Señor Presidente de la República Federativa del Brasil; señores jefes de Estado y delegaciones; señor Presidente de la Comisión de Representantes Permanentes del MERCOSUR; señoras y señores: quiero comenzar expresando mis sinceras felicitaciones a nuestro anfitrión, el presidente Lula y agradeciendo la hospitalidad de su gente, felicitarlo por su gestión al frente de la presidencia protempore y también por la confianza que en este querido amigo depositó el pueblo brasileño al consagrarlo una vez más presidente de esta hermana República.Aprovecho para transmitirles a ustedes mi convicción de que en toda nuestra región se está abriendo paso a paso, con fuerza y apoyo popular, un nuevo capítulo político. En este nuevo capítulo inscribo y saludo los triunfos electorales del presidente Hugo Chávez Frías en Venezuela y del presidente del Ecuador, don Rafael Correa, un capítulo en el que nuestros pueblos expresan su disposición para el cambio; su fuerte opción por la igualdad y en consecuencia, están exigiendo de sus gobernantes que los representen fielmente, que defiendan sus intereses y pongan la cuestión de la justicia social, la redistribución del ingreso y la equidad en el centro de sus agendas. Un capítulo en el que nuestros pueblos advierten que el atajo de la liberalización indiscriminada no traerá prosperidad a nuestras sociedades. Se niegan a admitir tutelajes y reclaman la promoción del desarrollo para obtener bienestar derivado del trabajo digno y decente. El mapa político ha cambiado mucho en los últimos años, esos cambios ya se expresan en la integración del MERCOSUR, el ingreso de Venezuela y la solicitud de ingreso que ha hecho la hermana República de Bolivia -que vemos con muchísimo agrado dacha solicitud- están mostrando que el MERCOSUR se ha convertido en un interesante polo de atracción, futuro y de proyección estratégica, el MERCOSUR es una verdadera esperanza para el continente. La Argentina cree profundamente en este proyecto de integración, lo ha apoyado aún en los momentos más difíciles y ha realizado los mayores esfuerzos que le han sido posibles a efectos de avanzar en la dirección de la consolidación y el progreso del Bloque, tanto desde el punto de vista comercial como institucional y social. Hemos dicho que el MERCOSUR y la integración latinoamericana conforman el núcleo de nuestro proyecto político-regional, y hemos destacado la importancia de profundizar y extender el MERCOSUR como camino necesario hacia una amplia integración latinoamericana. Propiciamos un MERCOSUR más concentrado en lo productivo y más alineado con las necesidades de nuestro pueblo. No cedemos en esfuerzos por complementar nuestras economías y hacer más competitiva la región en su conjunto. Creemos que con más emprendimientos de infraestructuras comunes el MERCOSUR mejorará, creceremos más, con más articulación macroeconómica y más avances hacia una futura integración y unidad monetaria. Somos partidarios de un MERCOSUR cuya construcción avance de manera constante, teniendo como principal motivación los intereses concretos que presentan la realidad de cada uno de los socios y de cada uno de nuestros pueblos. Para lograrlo debemos abocarnos con energía e imaginación a diseñar las medidas necesarias para reducir las asimetrías entre los socios, asimetrías que son consecuencia no solamente de las diferencias de tamaño relativo y de ubicación geográfica, sino también de las políticas públicas que se llevan a cabo y que dificultan a los socios menores en el pleno aprovechamiento de los beneficios potenciales de la integración. En este sentido debemos asegurar que las medidas que sean implementadas permitan la consolidación de un proceso general de integración productiva entre los socios, como contraposición a iniciativas que incentiven el aprovisionamiento de componentes de productos por parte de actores extra-zona, destinando a los socios del MERCOSUR únicamente las tareas de ensamblaje y comercialización. Si queremos formar parte de un proceso de integración regional sudamericano, que evolucione en forma sólida y dinámica, necesitamos profundizar y extender el MERCOSUR. Entendemos que este emprendimiento hoy es el punto más alto alcanzado en la integración de nuestra región, que con las nuevas incorporaciones se fortalece aún más y se perfila como un actor con perfil definido en el mundo globalizado. Nuestro bloque se ha consolidado como promotor de la democracia en nuestra región y hoy asistimos con gran satisfacción a la consolidación de una región cada vez más estable y desarrollada en términos políticos, económicos y sociales. No es que nos encontremos en un punto idílico y sin contratiempos o contramarchas, los problemas siempre asechan a integraciones como las nuestras, pero lo cierto es que paulatinamente se van obteniendo resultados. Estos resultados alcanzados a fuerza de voluntad y sacrificio son los que nos han otorgado la madurez necesaria, para garantizar las defensas de las instituciones democráticas por nuestros propios medios.El MERCOSUR se propuso conformar un espacio creador de soluciones y de buenos entendimientos. Queremos continuar siendo un factor de paz y de concordia en esta zona del mundo. Nuestros enérgicos reclamos por condiciones de comercio más justas y equitativas no son operaciones ideológicas ni demagógicas, son nuestra interpretación del interés nacional y regional. El MERCOSUR ha obtenido en los últimos tiempos resultados significativos en los más diversos aspectos. Para destacar sólo algunos de ellos hago referencia al incremento de la calidad institucional y al fortalecimiento de la institucionalidad, que implica la creación y puesta en marcha del Parlamento del MERCOSUR. Sumo el avance de la aprobación de los primeros proyectos de infraestructuras a ser financiados por el Fondo para la convergencia estructural del MERCOSUR. Agrego la definición de los lineamientos que regirán el código aduanero común, los numerosos acuerdos comerciales que han sido suscriptos o están siendo negociados con países o bloques de diversas regiones del globo y los avances significativos registrados en la participación de la sociedad civil en este proceso de integración. Amén también, los encuentros que están realizando nuestros diferentes municipios de nuestras naciones en ese proceso de integración, en su estado más democrático, que es realmente fundamental y muy importante que nosotros apoyamos con mucha fuerza. No obstante debemos reconocer al mismo tiempo la existencia de dificultades que afectan específicamente a la industria y al comercio de determinados estados partes y que por lo tanto, amenazan con afectar la evolución del proceso de integración con el cual estamos comprometidos.En este contexto, la búsqueda de soluciones para los problemas puntuales que afectan a cada uno de los miembros constituye una necesidad impostergable. El MERCOSUR está exigiendo en esta instancia particular mayores compromisos, una alta dosis de visión estratégica común, que demanda la asimilación definitiva del concepto MERCOSUR reforzado por políticas nacionales compatibles con este objetivo. Solamente a partir de un ideario MERCOSUR común será posible encontrar respuestas satisfactorias a las dificultades que se nos presentan a corto plazo. Una parte central de los problemas del MERCOSUR está vinculada fundamentalmente a la agenda inconclusa del bloque, como el diciplinamiento de los incentivos otorgados a la producción y a la inversión, que generan distorsiones importantes en las condiciones de competencia en la región, que son por lo tanto parcialmente responsables de las asimetrías en las condiciones productivas y comerciales que persisten en el seno del MERCOSUR. Esta tarea de profundización del MERCOSUR deberá asimismo contemplar el diseño de una política más equilibrada en materia de localización de inversiones, la creación de nuevas fuentes de financiamiento a escala regional, la consolidación de una política común en materia laboral, la definición de una estrategia compartida en materia energética y el perfeccionamiento del arancel externo común, lo que implica una revisión del mismo para aquellos sectores cuyas estructuras productivas locales lo exigen. Debemos también plantearnos hasta que punto pretendemos alcanzar un grado significativo de coordinación macroeconómica entre nuestros países y, en tal caso, cuáles serán los instrumentos que estamos dispuestos a crear.A partir de la importancia de las cuestiones a las que me he referido no debemos olvidar que el sentido del MERCOSUR trasciende ampliamente las derivaciones del intercambio comercial entre los socios. Tengamos en cuenta que tenemos en nuestras manos el compromiso de la creación de un espacio económico, político, social y cultural, que será nuestra carta de presentación y nuestro principal instrumento para la inserción en los más diversos ámbitos vinculados a la comunidad internacional. Este año empieza con grandes auspicios para el MERCOSUR, eso no tiene que hacernos olvidar los retrasos de las limitaciones de los problemas pendientes. Pero tiene que estar claro para nosotros que el camino para nuestros pueblos pasa por este proyecto de integración, tiene que quedar claro que la mejor defensa de la soberanía nacional en nuestra época pasa por el establecimiento de sólidas alianzas regionales. Nosotros creemos profundamente en este camino del MERCOSUR y del proceso de la integración sudamericana. Creemos que hay dos proyectos que son centrales y fundamentales: uno, la creación del Banco del Sur que creemos que es un instrumento financiero indispensable para promover y para crear las herramientas necesarias que la región necesita. El otro, a pesar de los dichos escépticos de algunos, es el gasoducto del Sur, nosotros vemos con mucha alegría el acuerdo que están alcanzado Venezuela y Brasil para empezar desde una punta la construcción del gasoducto del Sur. Esperamos con Bolivia poder hacer el gasoducto del Noreste, para empezar a dos puntas la construcción del gasoducto del Sur y que termine siendo en algunos años la gran obra de integración que toda la región tenga para un elemento realmente de reconversión muy importante. También es muy importante generar grupos de reflexión, generar un debate profundo de ideas, que nos permitan que el MERCOSUR y el espacio de América del Sur tengan una agenda política, ideológica sustantiva con la evolución de los tiempos. Tenemos que mirar fuertemente y con una calidad progresista hacia adelante, entender qué mundo afrontamos y crear con solidez, con una capacidad estructural e intelectual que realmente represente los intereses de nuestra región, la construcción de una vertiente que definitivamente vea que nuestros pueblos se sienten absolutamente representados por las necesidades que hoy nosotros tenemos que defender con toda nuestra fuerza. Por eso igualdad, inclusión social, redistribución del ingreso y solidaridad entre nuestros pueblos es una tarea central y fundamental.Creo que tenemos un desafío hermoso por delante, realmente apasionante y si somos capaces de empezar a generar las obras de infraestructura, el Banco del Sur, el gasoducto del Sur, la moneda única y si tenemos la capacidad de mirar estratégicamente y no quedarnos en la coyuntura de un tiempo histórico de determinadas circunstancias, la historia dirá que la generación de estos tiempos estuvo a la altura de lo que nuestros pueblos necesitan.Muchísimas gracias.  (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; autoridades nacionales, provinciales, del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; intendentes; empresarios; representantes gremiales; señoras y señores: creo que después de lo expresado por el ministro Tomada y por la actitud tomada, tanto por el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, como por el Jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires de  acompañar todos los esfuerzos en esta tarea, la actitud tomada por los señores empresarios, los dirigentes sindicales tenemos una profunda esperanza de que sigamos avanzando sobre el trabajo en negro y logremos derrotar este flagelo que tanto ha azotado a la Argentina, que si bien va disminuyendo todavía está en cifras absolutamente considerables. Así que nosotros tenemos mucha esperanza en la tarea emprendida y evidentemente será llevado adelante en todas las instancias.Estamos haciendo, profundizando y haciendo punta aquí, y si bien tenemos tarea emprendida en todas las provincias. También con la tarea de la AFIP y con la tarea de los organismos correspondientes vamos a ser implacables; el trabajo en negro en la Argentina debe bajar, debe tender a desaparecer porque es una verdadera vergüenza que exista en estos tiempos todavía. Hay que entender que hay una característica de esta problemática en la profundización de la crisis, pero ahora que estamos tratando de salir del infierno, evidentemente, esto tiene que ir desapareciendo porque es una de las causales del infierno también. Realmente hemos tenido noticias interesantes, importantes desde el punto de vista económico, social, político. Desde el punto de vista económico, la industria argentina creció, de diciembre a diciembre, 9 puntos, un gran número, y 8,3 durante todo el año 2006, contra 7,6 ó 7,7 del 2005, es decir que hemos tenido un crecimiento realmente muy importante. Las exportaciones también hemos llegado a 46.655 millones de dólares, contra 40.235 millones de dólares, el año pasado, casi 6.200 millones de dólares más; el superávit comercial de 12.400 millones, contra 11.600, del año pasado. Crecieron muy bien las exportaciones, también, como las exportaciones manufactureras industriales, que son muy importantes para nosotros también. El superávit fiscal primario alcanzó los 23.167 millones. Tuvimos una recaudación récord en la Argentina, durante el año 2006, llegamos a 150 mil y algunos pesitos más, no me acuerdo cuántos pesitos más, pero por ahí estuvimos, que también es un número muy importante porque eso va al pueblo argentino, vuelve al pueblo argentino en inversiones.La inversión en obras públicas superó largamente los 14.000 mil millones de pesos, durante el año; las reservas argentinas están en 33.150 millones, al día de hoy. Es decir, que marca un hecho muy importante; el crecimiento de la actividad económica de noviembre está rondando el 8,5 y falta diciembre todavía. Creo que Dios quiera que la desocupación nos de, cuando tengamos el último trimestre, también buenas noticias.Así que realmente este es el esfuerzo que hemos logrado entre todos los argentinos, en un proceso criticado fuertemente, muchas veces, criticado. Ustedes saben que cuando me tocó empezar a gobernar el país, decía un conocido director de un conocido diario argentino, que íbamos a durar tres meses, que íbamos a durar seis meses, que había estado en Washington y que iba a durar cinco meses y medio. Ni hablar de las cosas que decían los economistas. Bueno como lo que decían los tratadistas, ahora, en la discusión de La Haya, lo mismo. Es decir que todos los tratadistas.. ¡Qué increíble esta Argentina¡ porque cuando se discuten cosas realmente, a veces, el fallo es favorable, a veces es contrario; se están dirimiendo intereses. Pero hay que tener convicciones, hay que tener en cuenta que se puede estar contra un Gobierno pero no se puede pensar, quien está contra ese Gobierno, que a la nación no les salgan las cosas como le tienen que salir. Me parece que los argentinos tenemos que aprender que culturalmente esto nos ha traído, muchas veces, problemas graves y hasta pérdida de autoestima. Yo creo que las decisiones siempre hay que tomarlas con una serena reflexión. Como decía el fallo, hoy, de La Haya, donde se dirimía la cuestión respecto a la presentación que había hecho Uruguay, y nosotros lo tomamos –se lo digo a todos los argentinos – con una serena de reflexión, de creer que estamos defendiendo los intereses por convicción. A mí me tocó vivir, también, el tema de los Hielos Continentales, lo viví y me tocó pasar algo parecido a lo que hoy pasa con el tema de las papeleras, es decir yo si veo que no pasa ni por más blando, ni por más rudo, ni por más intransigente o menos intransigente, pasa por defender con seriedad y responsabilidad los derechos del pueblo argentino. En este caso toca a una región del país, pero es de todos los argentinos. Gualeguaychù es tierra de entrerrianos, pero también es de todos nosotros. Esto tenemos que entender los argentinos. Es decir, tiene que ver con la Argentina, con la Patria toda y nosotros tenemos que abrazarnos con responsabilidad a defender esas convicciones. Obviamente hemos recurrido, tal cual era una petición de los sectores, al Tribunal de La Haya a defender los intereses de nuestro país, con total sentido y respeto a la autoestima de los argentinos y a las convicciones. Es bueno, tener convicciones.Yo me acuerdo que en la decisión anterior, dicen: “porque el fallo fue 14 a 1, como este, perdimos por goleada”. ¿Y ahora qué van a decir? Alegrarse por qué, un gobierno es un tiempo coyuntural de la historia. Es decir, a mí me toca ser en este tiempo de la historia presidente, pero la Argentina tiene una continuidad institucional, histórica, de valores, es la Patria, es nuestro país y lo tenemos que amar y querer y no por esa circunstancias de gobiernos temporales a veces… Pero esto es bueno – a ustedes y a los que están en sus casas – se dicen tantas cosas, tantas cosas. Si ustedes analizan, del 2003 a la fecha, lo que decían los economistas, los argentinos estaríamos destruidos, no existiríamos más. Si le hubiéramos hecho caso estaríamos peor todavía. ¿No es cierto?Hoy, desde Brasil, se aplican políticas heterodoxas, mi gran amigo el presidente Lula ha dicho que lo ve muy bien, que va a invertir 234 mil millones de dólares, en los próximos cuatro años. El dice que está bien para crecer. Si yo llego a decir, acá, algo así, empiezan a decir que de dónde va a sacar la plata, qué va a decir, que esto, que lo otro. Creo que tiene que haber un sentido constructivo en toda la tarea que se hace, es muy importante la opinión con el análisis en sentido constructivo, me parece a mí.Pero yo les voy a hacer recordar algunas cosas, con total sentido de amor y de cariño, es decir: Vaticinios y especulaciones sobre el último fallo de la Corte Internacional de La Haya, lo digo con absoluto desprendimiento. La tapa de Ámbito Financiero (23 de enero) dice: “Papeleras: condenarían, hoy, al país por cortes de rutas”. ¡Qué poco optimista! (APLAUSOS). “EL Gobierno nacional quedaría de nuevo arrinconado entre su falta de política ambiental eficaz, la debilidad frente a los ambientalistas, que le marcan la política exterior y la incorporación a un ‘veraz’ jurídico internacional por incumplir esa orden”. Bueno, ahora, la tapa de Clarín, del 23 de enero: “Se espera hoy un veredicto adverso”. ¿Siempre levantando el optimismo? Yo creo que los negociadores, los juristas que tuvo la Argentina trabajando, la gente que está trabajando en Ambiente es muy seria, yo los conozco a muchos de ellos, porque con ellos he tenido que trabajar el tema de los Hielos Continentales. Han trabajado con una capacidad intelectual muy importante, así el fallo hubiera sido adverso. Cada abogado que pierde un juicio no significa que intelectualmente sea un incapaz. Los jueces determinan, para eso están los jueces, se arbitra, se determina, sintetizan intereses.Esta lo que decía mi amigo Julio Blanck que escribía: “El optimismo, en la versión Casa Rosada, significa perder por pocos”. ¿No sé con quién habrá hablado en la Casa Rosada, que ahora está más rosada que antes. (Risas).Pablo Abiad, de Clarín, el 23 de enero decía: “En el propio gobierno hay conciencia de que este nuevo capitulo de la aventura de La Haya podría tener un final feliz. Dos antecedentes difíciles de soslayar: uno es de julio, cuando los puentes estaban despejados y este mismo tribunal – al habilitar a Uruguay, por catorce votos a uno, a construir sus dos papeleras – exhortó a las partes a ‘no agravar el conflicto’: el otro, de septiembre, consiste en el laudo arbitral del MERCOSUR, que condenó duramente los bloqueos. Y una especulación más: en el Derecho Internacional, se denomina ‘contramedidas’, a las conductas – permitidas sólo como excepción – realizadas por un Estado que se considera perjudicado por otro. ¿Concluirá la Corte que las protestas en la ruta son una represalia, un caso de justicia por mano propia contra el potencial contaminante de la pastera?”. También escribía Gabriel Sued, de La Nación (23 de enero): “Los antecedentes del caso, a nivel internacional, ahuyentan el optimismo”. ¡Gabriel!  En otro editorial de La Nación, del 22 de enero, se dice: “Hay que acatar fallo de La Haya”. Lo vamos a acatar. (APLAUSOS).Si no los aburro un poco más a ustedes y a los que miran por televisión, voy a continuar. Porque esto pasa en muchas cosas del ámbito diario y cotidiano de la vida política e institucional del país, con muchos temas pasan este tipo de cosas. Por eso, es fundamental investigar e informarse bien.Daniel Juri, Clarín, 22 de enero: “Final anunciado para una causa casi perdida. La Corte de La Haya ya tendría opinión formada sobre los cortes de ruta”. Votaron 14 a 1, me parece que...Obviamente que tenía opinión formada. “Todos dan por descontado una sentencia adversa al Gobierno argentino”. No era al Gobierno argentino, era a la Nación argentina, el gobierno es una circunstancia de la historia, pero los pierde eso del gobierno, dicen “que le vaya mal al gobierno”. Si le va mal al gobierno le va mal a los argentinos, si usted tiene la oportunidad de votar cada cuatro años y puede elegir a quién quiera. Lo importante es cuando estas cosas son política de Estado. “Los bloqueos rozan con la ilegalidad”. Elisa Carrió: “Ahora vamos a perder en La Haya”. Obvio, nunca va a decir que vamos a ganar algo. “Nos estamos poniendo al Tribunal en contra”, dice. 14 a 1...Esto lo dice el día 21 de enero. Bueno, las cosas que dice.Diario Perfil: “El martes se espera un fallo adverso para el Estado argentino”. Yo no me esperaba eso, ellos a lo mejor...La Nación, 17 de enero: “La sentencia podría colocar al gobierno argentino ante la obligación de tomar medidas contra los asambleístas de Gualeguaychú que protestan contra la implantación de una planta de Botnia”. No nos van a colocar en ninguna circunstancia porque yo asumo con todas mis responsabilidades. No vine para quedarme ni para estar sentado en el sillón del presidente toda la vida. Dije que no iba a reprimir, no voy a reprimir, soy un hombre de palabra, de principios y de convicciones, así que, no me he colocado en una posición adversa ante ninguna circunstancia, porque creo en las convicciones, en la persuasión y en el convencimiento. Ámbito Financiero, dice: “Para Néstor Kirchner hubiera sido complicado llevar adelante su participación en la Cumbre con un fallo adverso de la Corte de La Haya, estando en el mis ámbito el Presidente uruguayo. Para el Presidente hubiera sido difícil mantenerse sin hacer declaraciones cuando Vázquez y varios de sus ministros presentes hablen de lo importante que es La Haya condenando los cortes”. Dicen que yo no podría haber arribado al MERCOSUR con un fallo adverso por si me había favorecido ya el 23 de enero.Micaela Pérez, del Cronista: “Se avecinan horas complicadas para el gobierno de Kirchner”. Desde el 25 de mayo de 2003 tengo horas complicadas. (Risas) ¿Se acuerdan ustedes el país que teníamos, estaba prendido fuego? Felipe, cada uno de ustedes se acordarán, cada uno con la responsabilidad que tuvieron. “Ahora se sabe que la sentencia que se conocerá el 23, lo que obligará al Gobierno a tomar una decisión que hasta ahora ha logrado eludir, por cierto, no sin cierta incomodidad, dar una respuesta clara al reclamo uruguayo, para que los ambientalistas levanten los bloqueos. En varios despachos oficiales ya se ven venir una decisión adversa que complicaría la posición de K”. No sé en qué despachos oficiales, podemos tener funcionarios mal informados, equivocados o funcionarios que nadie sabrá, pero no sé quién habrá sido. Pablo Abiad, otra vez, 16 de enero: “En el Gobierno son poco optimistas: se conformarían con que las eventuales consideraciones de la Corte sean de tono moderado”. En el Gobierno se conformarían con un empate. Para nosotros no es una cuestión de empate o de quién gana o quién pierde, se está defendiendo la concepción, se está defendiendo una política ambientalista, se está defendiendo un concepto, se está defendiendo el Tratado del Río Uruguay, se están defendiendo conceptos claros y concretos. Fernando Laborda, La Nación, 14 de enero: “El tiempo corre a favor de Uruguay, la construcción de la planta Botnia avanza –obvio- irremediablemente y cunde la sensación que en los próximos días –escuchen lo que dijo este señor, a quien respeto- el Tribunal de La Haya le propinará otra paliza –je- al Gobierno argentino cuando trate los bloqueos de rutas denunciados por Uruguay”. Laborda...No nos tratan bien: 14 a 1 fue el fallo. Fernando, bueno, Julio, lo vamos a dejar a Julio. Bueno, hay otra mención de Alejandra Gallo, de Clarín,  “es inminente un nuevo fallo adverso del Tribunal”; hay algo también de mi amigo Walter Curia, que dice: “Resulta difícil creer que un revés ante la Corte Internacional pueda ser más resultado de la incapacidad argentina que de la solidez de la posición uruguaya”. Escuchen lo que dice: “que puede ser más resultado de la incapacidad argentina que la solidez de los uruguayos. “Sería lamentable si estuviéramos frente a esa posibilidad. Lo es”, dice Walter. Me parece que todos los argentinos, sin distinción de ideas, siempre vamos a tener problemas que dirimir, cuestiones que discutir en el MERCOSUR, cuestiones bilaterales que discutir con distintos países, siempre vamos a tener distintas situaciones. Hay que tratar de sostener y defender principios que tengan convicciones claras, creo que nosotros estamos defendiendo una posición muy justa, esto no es una aventura, se resolverá en el Tribunal de La Haya cuando corresponda, así se dirimen en democracia este tipo de situaciones, pero es algo que ha pasado permanentemente desde que prácticamente me toca gobernar. Porque los economistas nos decían que era una locura lo que nosotros hacíamos y todo los demás; las escuelas, los consultores, bueno, sabemos para quienes trabajan muchos de ellos, para qué escuelas, consultorías y para qué ciertos sectores de la economía argentina trabajan; los tratadistas, que habían hecho toda una alocución especial; etcétera. Nosotros confiamos en la tarea de nuestra Cancillería y de nuestra Secretaría de Medio Ambiental, confiamos en la tarea que realizaron, confiamos en la embajadora Cerutti y el embajador Gasalla, que hicieron un gran trabajo y que también trabajaron en el tema de Hielos Continentales, yo los conocía de allí, me parecía que era muy sólida la postura y la posición, pero bueno, a veces las decisiones son a favor y a veces las decisiones pueden ser en contra. Hay que tomarlo con una serena reflexión, con meditación, seguir trabajando para tratar de demostrar que nosotros tenemos una posición sólida, respetuosa, democrática, pero creo que todos los sectores de la vida argentina tienen que tener un claro sentido de autocrítica de las cosas que se dicen, que se hacen y cómo se forman, en determinadas situaciones, cierto tipo de opiniones. Esto, la verdad, lo he dicho como un esquema de reflexión y con todo respeto por quienes han escrito esas líneas, seguramente no lo han hecho con mala intención, lo hacen a veces por motivaciones distintas, pero es muy importante ser objetivo en la vida. La objetividad es fundamental, principalmente por parte de aquellos que tienen que analizar la realidad cotidiana del país. Es muy difícil, yo sé, ejercer esa noble profesión, pero eso tiene que ir acompañado de una clara objetividad que les permita sintentizar y salir de una cuestión cotidiana o diaria o ser parte de los coyuntural. Esto es central y esencial. Estamos muy contentos con la evolución del país, hay que trabajar muchísimo, sigo soñando con que el 10 de diciembre de este año le pueda anunciar al pueblo argentino que salimos del infierno, nos espera mucho esfuerzo por delante, hay muchos argentinos que están esperando que sigamos haciendo las cosas todos los días un poquito mejor, que sigamos acertando, que acertemos la mayor cantidad de veces, porque, a veces, lamentablemente, uno se equivoca y hay que tener la prudencia permanente de corregir, sé que pasa, yo lo trato de hacer porque uno de 10 cosas que hace, en 7 ú 8 se equivoca cotidianamente, pero la reflexión es fundamental para todos. Nosotros siempre tenemos nuestros brazos abiertos para con nuestros hermanos uruguayos, siempre estamos dispuestos al diálogo, siempre estamos dispuestos a conversar y creemos que hay dos hechos importantes que se han dado: uno, que ha sido muy importante la relocalización de ENCE, un hecho vital que se ha logrado y en que se ha trabajado muy fuerte, gracias al entendimiento que tuvo la empresa ENCE, a la tarea del Rey en comprender y ayudar a resolver este tema y, ahora, esta decisión del Tribunal de La Haya por el voto de 14 jueces a 1, que también la consideramos importante, pero fundamentalmente nos interesa que Dios quiera que con imaginación, con creatividad, respetando el medio ambiente, respetando el Tratado del Río Uruguay podamos encontrar con nuestros hermanos uruguayos la capacidad de dialogar y encontrar puntos síntesis que nos permitan superar, con la madurez que estos tiempos de la historia exigen, problemas como el que tenemos por delante. Sabemos que pasan, que suceden y está en la capacidad de los pueblos y de los gobiernos buscar los caminos para poder superarlos. A esto también ayudan los Tribunales que, cuando no se puede llegar a puntos de acuerdos, son ellos lo que dictaminan decidiendo este tipo de conflictos. Pero nosotros apostamos al bien y no somos intransigentes para nada en absoluto. Creemos que la conversación debe ser una cuestión permanente y no hay nada mejor que un pueblo con convicciones, con solidez y con solidaridad. Muchas gracias, adelante con el combate al trabajo en negro, adelante con todos los desafíos que este año tenemos por delante, profundicemos nuestra política en todos los campos, en el social, adelante con la perfecta tarea para con nuestros hermanos tucumanos, un abrazo muy grande para ellos, fuimos a trabajar con ellos profundamente conjuntamente con la ministra de Acción Social, con el ministro del Interior, con el Gobernador de la provincia, con la gente, trabajamos realmente muy bien y ya hoy, como ser, hemos anunciado la puesta marcha para reparar 4.000 viviendas por 100 millones de pesos en Tucumán que fueron afectadas por esta inundación. (APLAUSOS) Quiero decir que esto no lo hace un presidente determinado, ése es el ahorro de todos los argentinos, es la plata que se recauda, que se tiene y que permite salir en respuesta cuando pasan en algún lado estas cosas que queremos que nunca sucedan. Así que, vamos a seguir firmes, adelante también con nuestra política de Derechos Humanos, vamos a seguir firmes defendiendo todas las convicciones que tenemos hacia delante y, por supuesto, creemos que el 10 de diciembre de 2007 vayamos a estar cerca de las puertas del Purgatorio y sería un paso adelante para todos los argentinos si llegamos allí para seguir construyendo este espacio sólido y fuerte que hay que construir en Latinoamérica para poder tener una voz unificada que nos permita negociar distinto respecto al resto del mundo. A seguir trabajando junto a todas las entidades empresariales, junto a todas las organizaciones y entidades sindicales, discutiendo el país, hay que desdramatizar esas discusiones, hay que debatir, hay que discutir temas centrales que hacen a la construcción de un país exportador, con crecimiento industrial, que vaya acompañado por una inversión fuerte en obra pública, que crezca el consumo interno, me alegra mucho que se diga que distintas zonas del país están absolutamente llenas de turistas, que algo pueda alcanzar la gente después de tanto sufrimiento y tantos sofocones que le ha tocado vivir en los últimos años. Así que, pasito a pasito vayamos entre todos construyendo un mejor mañana que eso es lo importante. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señora Intendente de Chascomús; querida amiga Liliana Denot; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores legisladores; empresarios; señoras y señores: estamos contentos; esto fue un sueño que nació en una visita, de las que hicimos a Chascomús, en una conversación – porque a mí me gusta expresar con sinceridad la verdad de cómo fue surgiendo la idea de la construcción de esta obra – que fue el día que fuimos, valga la redundancia, a ver el Taller de Construcción de Trenes, que está en Chascomús. En un aparte me sentí acorralado – por un lado estaba la señora Intendente y por el otro el doctor Alfonsín – era demasiado para mí. Empezamos esta idea, me explicaron bien, lo fundamental que era la obra, cómo había que hacerla, cómo se fue mejorando y hoy creo que todos los participantes de esta charla debemos tener la tranquilidad de conciencia de que el Estado argentino, no un Presidente, cumple con un pueblo histórico, tradicional, hermoso, que tiene que ver con la cultura de la provincia de Buenos Aires, con la palabra empeñada. Es decir que de esa conversación salió la síntesis, salió la obra, y se hace esta inversión que esperemos que el señor empresario la lleve con toda eficiencia adelante, que se ocupe gente de Chascomús, es muy importante que la mano de obra sea del propio pueblo, como una forma de incorporarlos activamente a la tarea del trabajo, de la inversión productiva.No tenga dudas señora Intendente que vamos a seguir trabajando juntos, con mucha fuerza, cuando uno ve este tipo de realizaciones se entusiasma aún más, además, con la potencialidad que usted tiene no tenga ninguna duda de que después de esta obra va a venir otra, otra y otra, por lo menos mientras tengamos tiempo y estemos aquí ejerciendo temporalmente esta magistratura en este lugar que nos dio el pueblo argentino.Muchas gracias a los vecinos de Chascomús que están aquí presentes; muchas gracias a todos los técnicos, profesionales que colaboraron en la elaboración del proyecto, para que el proyecto cuide todo el tema ambiental; muchas gracias por su presencia señora Intendente; muchas gracias a todos porque entre todos pudimos concretar y sintetizar una obra que es vital para el pueblo de Chascomús. Cuando se van realizando cosas en la gestión les puedo asegurar que uno todas las noches duerme un poquito más tranquilo. Gracias, adelante, fuerza y sigamos trabajando juntos. Aplausos.Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe, querido amigo Jorge; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores intendentes; presidentes de Comunas; señores legisladores; señores empresarios; amigos, amigas: nuevamente estamos concretando obras que hacen a la potencialidad y al crecimiento de la provincia de Santa Fe, que en suma hacen al crecimiento de la República Argentina.Nosotros, como decía el Gobernador tenemos una gran satisfacción por lo que hemos hecho en forma conjunta en la provincia de Santa Fe, y lo hemos hecho con todos. No estuvimos pidiendo ni afiliación ni ubicación partidaria para llevar las inversiones adelante; lo hemos hecho sin reciprocidad en muchos casos; tampoco la fuimos a buscar. Nuestro mandato es gobernar para todos los argentinos y eso es lo que estamos tratando de hacer con la posibilidad de cometer errores, con los aciertos como tiene cualquiera, pero siempre tratando de corregirlos y poner el mayor esfuerzo para hacer las cosas en bien de todos. En muchos casos, hemos sufrido tipos de trabas legislativas aquí, mientras nosotros sin ningún tipo de condicionamientos, fuimos, hicimos todos los esfuerzos que podíamos para que la provincia y sus intendencias pudieran crecer con toda esta fuerza.Lo tomamos como algo de la democracia, es decir, más allá de que podíamos coincidir o no, porque primero está la gente. No se puede hacer ninguna especulación de tipo partidaria o hacer las cosas si le conviene a mi partido o no las hago si no me conviene. Creo que esas cosas tienen que quedar decididamente en la antigüedad; hay que hacer las cosas que le conviene a la sociedad, a la gente, al crecimiento del país, a la construcción de la nueva Argentina.Esta es una tarea central, porque el sentido de la apertura, de la ampliación y de la pluralidad no solamente deben tener un marco y un discurso, sino la aplicabilidad concreta de las acciones cotidianas que se llevan adelante y eso se ve en las acciones.Cuando uno está pensando más en el futuro que puede tener o como le va a ir a mi partido y no como le va a ir a mi país y a la gente, necesariamente invierte absolutamente cualquier definición, cualquier actitud declarativa o de tipo político o institucional.Por eso, nosotros acá queridos amigos, querido Gobernador, venimos juntos a concretar obras, en este caso para las hermanas y hermanos santafecinos de una punta a la otra de la provincia de Santa Fe como lo seguiremos haciendo en todos lados, con la misma fuerza y no pensando en los réditos que nos puede dejar o no nos puede dejar. Creo que  -y ustedes lo saben bien- el mayor rédito que podemos tener es ver una Argentina en crecimiento, porque no debe haber satisfacción mayor para aquellos que tenemos la responsabilidad de gobernar de poder ir generando los cimientos de un país distinto después de lo que nos ha tocado vivir; con eso, creo que uno siente una profunda felicidad.No es casualidad datos como los de hoy, que los servicios públicos hayan crecido de diciembre a diciembre más del 20 por ciento, que hayan tenido un acumulativo de 15,9, que la energía haya crecido cerca del 3,9 ó 4 por ciento; estos son datos muy importantes.Si Dios quiere, cuando se anuncie el índice de desocupación en la Argentina en el mes de febrero del último trimestre, tengo grandes esperanzas de que quebremos la barrera de los dos dígitos y lleguemos a la barrera de un dígito, un año antes de lo que yo pensaba. Siempre digo que una de las cuestiones para salir del infierno es que en el 2007 cuando terminemos el gobierno, le podamos decir al pueblo argentino que tenemos un dígito de desocupación. Bueno...por ahí podemos tener -todavía no lo puedo afirmar- la satisfacción de que la desocupación sea un dígito, no en el último trimestre del 2007 sino en el último trimestre del 2006. Dios quiera que así sea porque el esfuerzo que se está haciendo realmente es muy grande, con un fuerte crecimiento de la recaudación, con una consolidada estabilidad económica, con una consolidada inversión, con un fuerte crecimiento del consumo.Aquellos que pensaban que se podía hacer un país de servicios, que no importaba el consumo de la gente, vimos a dónde nos llevaron. Fíjense que creció un 15 por ciento el consumo en los supermercados de los argentinos; está bien, porque hay muchos más argentinos que están ocupados, que pueden consumir y otros que pueden consumir mejor; la cantidad de argentinos que han tenido la suerte de vacacionar, también es muy importante, es un esfuerzo que hemos logrado entre todos, la disminución que dicen algunas encuestadoras privadas respecto a la pobreza y la indigencia que, de acuerdo a estos datos estaría llegando a menos de un dígito; también la fuerte baja de la mortalidad infantil. Estos son todos datos que muestran un mejoramiento social estructural muy importante, un crecimiento que seguramente va a estar arriba del 8 por ciento; falta el mes de diciembre para tener los datos definitorios pero lo consideramos muy importante; es volver a crecer por cuarto año consecutivo en el país, cosa que desde hace muchísimos años en la patria no se veía y este es un esfuerzo que se fue logrando entre todos.Por eso, la tarea que hay por delante es salir del infierno y poder empezar a consolidar los perfiles de este país definitivamente, de un país federal, de un país plural, de un país que pueda directamente proyectarse con inclusión social, justicia, equidad, con mucha fuerza en la Argentina.Se ha sancionado a fin de año la Ley de Educación que es muy importante como la Ley de Educación Técnica. El crecimiento de 6 puntos en el Producto Bruto Interno en la inversión educativa, es muy importante, porque nos va a dar la oportunidad de tener los instrumentos ahora de darle a la educación el lugar que merece en la Argentina. Es un elemento fundamental capacitar el gran recurso humano que tenemos los argentinos. Hay inversiones que se van a realizar en estos días que vienen, por el recurso humano que tiene la Argentina. Esto es por la recuperación de la autoestima, ni hablar de la consolidación de las políticas de la rentabilidad en nuestro campo que también es muy importante, más allá de las circunstanciales diferencias que puedan existir y demás, o distintos puntos de apreciaciones naturales en la democracia.Pero, uno tiene la seguridad del crecimiento de la rentabilidad, del crecimiento de la producción que también es muy importante, la industrialización que nos muestran las exportaciones; hemos tenido un récord 46.655.000 de dólares, de los cuales las manufacturas industriales tienen un rol preponderante, la industrialización de la argentina, el crecimiento de la producción automotor, el crecimiento de las pymes, el crecimiento global de la industria argentina a un promedio del 8,3 ó 9 acumulado de diciembre a diciembre que hemos tenido. Esto no lo logra ni un presidente ni lo logra un grupo de gente, sino la decisión de un pueblo de construir el destino que los argentinos merecemos. Nosotros sabemos que podemos hacer un gran país, podemos hacer un país justo y también debemos tener la paciencia necesaria, porque de una año para otro no se lo construye, eso es evidente. Ustedes fíjense que cuando se pueden concatenar varios años consecutivos de crecimiento -ahora estamos en niveles muy altos- si nosotros logramos niveles normarles y racionales por muchos años, la Argentina tiene un gran futuro por delante. Con respecto a lo que decía el gobernador de generar proyectos, ¡qué lindo podría ser! Y eso va a ser cuando estemos fuera del purgatorio.Independientemente del proceso electoral, este Gobierno nacional podría firmar, como por ejemplo con la provincia de Santa Fe, un plan cuatrienal de inversión para los próximos 4 años. Nosotros estamos dispuestos a hacerlo total absolutamente y no tengo ninguna duda que quienes pueden llegar a representarnos en Santa Fe también. Sería espectacular hacerlo también con las otras fuerzas para que quede fuera de la especulación electoral y si tal hace o tal no hace. Seamos totalmente maduros y digamos que las obras más importantes que tiene Santa Fe para los 4 años que vienen son estas, independientemente de quién sea el presidente, quien sea el gobernador y demás. Estamos empezando un país que trasciende las gestiones individuales de cada uno de nosotros y empezamos a pensar con trascendencia estratégica. Estas son las cosas que hay que lograr, no sólo con Santa Fe obviamente, en todas las provincias y en el país, porque a partir de allí puede haber diferencias de matices, de perfiles, pero la sociedad y el mundo entero ve que nuestro país va ganando en previsibilidad, en solidez; los 33.604 millones de reserva que tenemos al día de ayer son también tremendamente importantes. Solucionamos la deuda con España, cumplimos la palabra empeñada, no fue nuestra gestión la que se endeudó con el Gobierno de España que tuvo un buen gesto. Miren que había un Gobierno que ideológicamente mucho que ver con nosotros no tenía, era el Gobierno de Aznar que tuvo un gesto con la Argentina en la época del famoso blindaje. Ante la crisis aportó casi 1.000 millones de dólares de préstamo, pero obviamente nadie se los reconocía y nadie se los pagaba. Nosotros, cumpliendo con la palabra empeñada y ante el gesto que tuvo ese Gobierno del doctor Aznar en su momento -nosotros con otro gobierno de otro tinte tenemos más afinidad- cumplimos con la obligación que la Argentina tomó en el 2001 y vamos a pagar en 6 años esa deuda como corresponde. Por supuesto, si la gente del Club de París -tampoco tenemos nada que ver con esa deuda, con ninguna deuda de las que se adquirió, nosotros no las tomamos- se allana, también iremos solucionando paso a paso lo que va quedando para que la Argentina sea absolutamente previsible y pueda cumplir con toda su responsabilidad, para nosotros sería una satisfacción en este caso. España fue uno de los pocos países en el mundo, casi el único que vino a ayudar a la Argentina en un momento muy difícil. Más allá del Gobierno que estaba en ese momento acá en la Argentina viven argentinos y vinieron a ayudarlos. Nosotros queremos cumplir como corresponde con el Gobierno español por la actitud que tuvieron. Creo que estamos llegando a un buen acuerdo a 6 años y también eso es muy importante.El crecimiento de la recaudación en enero va a ser una buena noticia; vemos un marco de estabilidad económica muy fuerte y un perfil realmente interesante para todo lo que viene del 2007. Hay que trabajar mucho, hay que profundizar la reforma educativa. Por supuesto que hay asignaturas pendientes. Creo que una de las grandes asignaturas que tenemos que preparar y trabajar muy bien, es una política que hay que aplicarla con profundidad y seriedad; es un tema que para profundizarse y consolidarse  significa definitivamente la salida del infierno, es la fuerte aplicación de una política de profundización de la salud pública, la consolidación de la salud general en base a la recuperación con responsabilidad, seriedad, de los hospitales públicos, para que estos no queden  rehenes de nadie, ni de la medicina privada ni de grupos corporativos que se puedan mover adentro, sino fundamentalmente que estén al servicio de la gente, con servicios para nuestra sociedad que es estructural y fundamental. Es un tema apasionante para quienes tengan la responsabilidad de gobernar la Argentina, todos los que acompañemos, trabajemos, pongamos nuestro esfuerzo y podamos empezar a consolidar una transformación  cualitativa muy importante. Todos sabemos que con una fuerte profundización de la salud pública, con los instrumentos de la Ley Educativa que ya tenemos, con la consolidación de políticas que nos lleven a la funcionalidad correcta del MERCOSUR y la integración de los países de América Latina, nos va a ir dando la posibilidad de que esta Argentina pueda seguir insertándose, pueda seguir creciendo, pueda exportar más, pueda comerciar más y que definitivamente tenga una solidez financiera.Hoy ya nadie habla del riesgo país, obviamente. Entre todos hemos llegado a números que hoy estamos por debajo de Brasil con respecto al riesgo país, 182, 183, circunstancialmente. Es decir, esto también lo fue logrando el conjunto de la sociedad que se predispuso a reconstruir como corresponde la Argentina. Así que Jorge, entusiasma, apasiona, enamora la tarea de construir una Argentina distinta. Les puedo asegurar que particularmente Santa Fe enamora; uno va a Santa Fe y se encuentra con gente de trabajo, de esfuerzo; les ha tocado pasar muchísimas cosas y es una de las provincias con mayor potencialidad del país, por eso el compromiso es absolutamente doble. No veo el momento de poder empezar la obra de la Circunvalación. Todos hablaban de la obra de la Circunvalación de Rosario que es tan importante con el crecimiento de la producción, de las exportaciones, de los granos, de los puertos y no había proyectos. Me decían: “hay que anunciarla”, junté la platita, lo anuncié pero no había proyecto y todo lo demás.Dios quiera que ahora podamos empezar a firmar todas las obras, que la famosa Circunvalación de Rosario se ponga en marcha y se pueda cumplir fuertemente con Rosario, que es una hermosa ciudad y tiene mucho que ver con la historia y la idiosincrasia de los argentinos.Muchas gracias por su presencia acá, discúlpenme si me extendí un poquito pero creo que es bueno ir compartiendo con ustedes, con los que nos miran por televisión, todos los resultadlos que la Argentina va teniendo. Siempre digo que lo importante es hacer, construir, poner todo el esfuerzo para que las cosas vayan cambiando; están aquellos que ponen todo el esfuerzo para esto y obviamente, en el esfuerzo errores se cometen, la imperfección es algo de nuestra propia naturaleza. Y están aquellos que están esperando, porque tienen la legítima vocación de observar que se cometan errores para ver si pueden llegar a hacer en base al error. Les digo con todo cariño y con todo afecto que si ayudarían a que nosotros nos equivoquemos menos y tendrían una alternativa superadora, podrían llegar a hacer más rápido, cuando uno tiene una actitud positiva en la vida siempre genera un grado de confiabilidad mayor. Hay que tener alegría y pasión cuando uno tiene que gobernar y mucha elaboración, también hay que tener mucha alegría y pasión cuando no les toque gobernar y circunstancialmente por la democracia les toca ser oposición. También hay que tener mucha creatividad pero también hay que demostrar como se gestionaría. Ya no alcanza con el mero discurso, el enojo y demás, porque ya vimos nosotros que en política es fundamental la claridad de las ideas, de las acciones y la capacidad de administrar y gobernar.Queridos amigos de Santa Fe estaremos en los próximos días por allá, a seguir trabajando, a seguir realizando, a seguir cumpliendo la palabra empeñada y a seguir construyendo como lo están haciendo ustedes, una provincia de la que realmente todos los argentinos nos sentimos orgullosos.Muchas gracias. (APLAUSOS)