Queridos hermanos correntinos; querido Gobernador; querido Intendente; legisladores nacionales, provinciales, municipales; pueblo hermano de Corrientes: vengo con mi corazón pingüino a abrazarme a estos valientes correntinos que fueron ejemplo siempre de heroísmo de vida y de patriotismo, estos correntinos que nos llenaron siempre de orgullo a los argentinos, estos hermanos correntinos en los que me siento absolutamente comprometido; he vuelto y voy a seguir viniendo.  Le decía al Gobernador que quiero ir a Goya, Paso de los Libres, Bella Vista, a lugares donde he estado, quiero volver a abrazarme y trabajar  junto con los correntinos. (APLAUSOS)Los quiero felicitar, porque estas viviendas, para aquellos que tanto hablan, no tienen bandera de ningún partido político; tienen la bandera del amor cristiano, del amor en familia, familias que van a tener la posibilidad de estar juntos compartiendo la mesa que es fundamental, compartiendo el amor, compartiendo el cariño. (APLAUSOS)Por eso, como dijo el Gobernador, yo creo firmemente en la concertación, pero no en la concertación con cualquiera; creo en la concertación con los que quieren la justicia social, en la concertación con los que quieren la equidad, en la concertación con los que defienden a los pobres, en la concertación con los que defienden a los empresarios nacionales, en la concertación con los que defienden la clase media, en la concertación con los que defienden la Argentina, no con aquellos que nos entregaron permanentemente y que trajeron hambre y desocupación a esta tierra.Hoy podemos hablar de una Argentina que está rondando el 10 por ciento de desocupación, que bajó la pobreza, bajó la indigencia. Hoy puedo mirar a los correntinos de frente y decirles que el Gobierno Nacional está invirtiendo el 300 por ciento más que lo que se invertía en el 2002 en Corrientes, devolviendo lo que federalmente corresponde a Corrientes. (APLAUSOS)También el crecimiento de la inversión, el crecimiento en todas las áreas de la economía que se está dando porque estamos tratando de hacer una administración eficiente y responsable. Fuimos sacándonos varias cosas y varias piedras de nuestra espalda, así como nos pudimos sacar la deuda del Fondo Monetario Internacional; ya no pueden hacer ni decir más nada a esta Argentina aquellos que nos saquearon durante tantos años; renegociamos la deuda privada y ahorramos casi 70.000 millones de dólares; tenemos casi  27.000 ó 28.000 millones en reservas, 300 millones en reservas después de haber pagado al Fondo. Miren si se administra en serio la Argentina y si la Argentina no puede salir adelante, además, vamos llevando adelante inversiones de punta a punta en la Argentina.  Cuando llegué a este barrio y veía ese vientito que uno lo ama que viene del Sur, le dije al señor Intendente y al señor Gobernador que ya mismo no más se pongan en contacto con el secretario de Obras Públicas para firmar el convenio para pavimentar el barrio y que el barrio esté pavimentado como los merecen todos. (APLAUSOS)Allá también, bastante lejos, veo, pero todavía veo bien, que dice: “Señor Presidente, dar agua es vida, barrio Mercedita Collante”. Que firmen el convenio para darle el agua al barrio Mercedita Collante como corresponde. (APLAUSOS)Nosotros ponemos toda nuestra voluntad para ir saldando tantas asignaturas pendientes. No se resuelven los problemas de un día para otro, como decía el Gobernador, pero se resuelven trabajando todos los días.Por eso correntinos: para mí es un orgullo estar en Corrientes, para mí es un orgullo estar en esta Patria chica, para mí es un orgullo estar con los correntinos y les vengo a reafirmar mi lealtad hacia ustedes, el trabajar juntos, el hacer juntos, el abrazarnos a la Bandera, el abrazarnos con nuestro Escudo, el abrazarnos a la Patria, en construir con amor y en construir una Argentina que nos contenga a todos.Muchas gracias Corrientes, muchas gracias a ustedes; esta es mi casa, la siento como propia y ustedes tienen en mí un hermano argentino que está a vuestra disposición.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido Gobernador de la provincia de Buenos Aires; querido Intendente; queridos intendentes presentes aquí; Manolo; queridos amigos, hermanas y hermanos de esta querida comunidad de Quilmes, de Bernal: venimos hoy a cumplir con la palabra empeñada; inauguramos las obras que nos comprometimos con los vecinos de la localidad cuando nos reunimos con los distintos representantes y cuando lo dijimos en distintos actos. Es decir, lo que decimos hacemos, cumplimos y podemos mirar a los ojos a todos los vecinos de Quilmes, Bernal, Solano y todas las zonas aledañas diciendo que conjuntamente, trabajando con la gobernación de la provincia de Buenos Aires y con la Intendencia, vamos construyendo un país distinto, una provincia distinta y una intendencia distinta; l.800 por ciento más de inversión es lo que el Gobierno Nacional desde el 2002 a la fecha ha puesto en la provincia de Buenos Aires.Estamos demostrando que paulatinamente hacemos un gran esfuerzo para que el país vaya saliendo del infierno; basta mirar los índices de indigencia, desocupación, pobreza, los índices de inversión, la creación de nuevas industrias, el reconocimiento y la discusión soberana y digna que llevamos con la deuda privada ahorrando 70.000 millones de dólares para las arcas argentinas; el pago de la deuda al Fondo, el crecimiento de la industria nacional, el crecimiento y la consolidación de la clase media, la recuperación de la clase trabajadora argentina, la recuperación global de las empresas nacionales y los empresarios nacionales construyendo el campo de la Argentina, el campo del país, el campo de la nación.Todas esas tareas, como en el día de ayer el crecimiento de la industria automotriz, que creció un 38 por ciento de año a año, el crecimiento de los servicios públicos, que subió el 15 por ciento de año a año, el crecimiento permanente que está teniendo nuestro país, la posibilidad de devolver la esperanza, la posibilidad de reconstruir la familia, de reconstruir el amor y la consolidación de todos los argentinos es una tarea central y fundamental. Por eso desde acá, desde Quilmes, le quiero decir al pueblo argentino tres cosas para que queden bien claras: en estos momentos no hay que apurarse, elecciones sí, elecciones no; es tiempo de gobernar. Las elecciones, porque este Presidente tiene una sola palabra, van a ser en octubre, ahora faltan dos octubres. Acá lo que hay que hacer es gobernar, que es una tarea central, fundamental y esencial.También la amplitud, necesitamos argentinos y argentinas que más allá de las diferencias que podamos tener convoquemos a la pluralidad, a la concertación, a construir un proyecto conjunto. Basta del sectarismo que agotó y nos llevó al fracaso a los argentinos.Y el tercer elemento central y fundamental es la construcción de la patria, el abrazarse a la bandera, abrazarse al escudo, abrazarse a esta tierra divina que nos puede dar resultados realmente importantes para recuperar la equidad, la justicia, la inclusión social y paulatinamente también avanzar en el campo de la distribución del ingreso.Son elementos fundamentales que deben ir acompañados por un fuerte respeto a los derechos humanos, por un fuerte respeto a garantizar la convivencia y la seguridad de todos los argentinos, en el marco global de la construcción de esquemas absolutamente amplios y plurales que nos permitan construir el país que nos merecemos. Y el tener buena memoria como tienen hoy, como tenemos hoy aquí con aquellos que fueron a dar la cara por todos los argentinos en Malvinas y se inaugura uno de los primeros barrios malvineros con nuestros héroes, con aquellos que pusieron todo y no pidieron nada, dando un verdadero ejemplo aquí en Quilmes hacia el país. (Aplausos)Por eso, si ustedes me permiten, este 7 de setiembre quiero decírselos con todas mis fuerzas: trabajo más trabajo, esfuerzo más esfuerzo, solidaridad, cariño, amor, no responder a los agravios, poner todo por la Argentina y hacer cada cosa en cada tiempo. Hoy es tiempo de trabajo, ya va a haber tiempo para las elecciones cuando corresponda. Voy a poner todo para que cada argentino vaya recuperando la fe, para que vaya recuperando la alegría, la esperanza, el derecho a estudiar, para que vaya recuperando el derecho de hacer, para que podamos rendir las asignaturas pendientes que tenemos como gobiernos. Querido Gobernador, gracias por su esfuerzo, al igual que mi querido amigo Intendente. Gracias a todos, muchas gracias amigos presentes acá. ¡Viva la Argentina! ¡Viva la provincia de Buenos Aires! ¡Viva Quilmes! Tomémonos de las manos y construyamos el país que nos merecemos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Queridos amigos; queridos chicos; docentes; Estela: para mí es un tremendo placer volver a participar en un acto de tanta importancia. Así como en el día de ayer, terminábamos, le poníamos fin, un punto de inflexión a condenar a nuestros chicos que por ahí, por falta de recursos económicos o abandonados por las familias o por distintas circunstancias, caían en patronatos tormentosos, al transferir a la ciudad a los chicos para su educación, su formación y para que tengan las mismas oportunidades de todos los chicos que tienen posibilidades normales y que no sufren los avatares de una sociedad que parte de tanta injusticia, como la nuestra. Porque la palabra democracia, y la palabra seguridad que tantos menean unos y hablan tantos no se construye ni con un palo en la mano, ni se construye con actitudes o supuestos esquemas determinados. Obviamente que hay cosas que la pueden llegar a complementar como la eficiencia, el funcionamiento y demás del Estado, que es fundamental y central en el área que corresponden. Pero en una sociedad que margina a sus hijos, que da la educación selectiva, que hay algunos sectores que tienen todo y otros que no tienen nada, a una sociedad – como la nuestra – que le tocó vivir su explosión en el 2001, donde casi todos perdieron todo, porque algunos se olvidaron que tenían algo de los que no tenían nada. Esto nos tiene que hacer reflexionar seriamente.Por eso día tras día digo que todavía estamos en el infierno, que estamos mejorando, que hay que luchar contra la injusticia, pero para que haya democracia cada vez más plena, para que haya posibilidades igualitarias es necesario, también, abrir las compuertas para todos, que todos tengan los mismos derechos, que empecemos a hacer una sociedad – como escuchaba a alguien esta mañana decir en un acto – donde un comedor se transforme en una biblioteca, una sociedad donde cada argentino va alcanzando su vivienda, su casa propia; una sociedad donde a la noche el viejo, la vieja y los chicos se entran a contar entre sí, el padre y la madre el trabajo, el esfuerzo, lo que han hecho cotidianamente para mantener su hogar y  los chicos cómo les fue en la escuela, cómo se portaron, las notas que sacaron, si les fue mejor o peor; que se vuelva a reconstruir esa mesa que fue cortada por esta crisis profunda, donde derivó, impulsó y empujó a los niños a los comedores a separarlos de los padres. Yo sueño con que volvamos a reconstruir esa mesa única, donde se come en la casa, donde se ríe en la casa, donde se habla en la casa, donde se llora en la casa, es lo que tenemos que hacer entre todos. (Aplausos)Es muy fácil levantar, a veces, voces fiscales, colocarse en una punta de la sociedad, y lo único que les interesa es llegar a ser por ser, ver qué parte del poder tienen para ver cómo lo instrumentan y lo utilizan. Cuando ven que desde una determinada acción de gobierno se intenta llevar adelante una política plural, una política abierta, una política no sectaria, una política que no esté determinada por ejes circunstanciales que puede tener la vida democrática y política de un país, sino que sea abierta a todos los ciudadanos, pero con la misma posibilidad de derechos y obligaciones, algunos sectores se ponen nerviosos, se ponen nerviosos cuando se lucha contra a impunidad, se ponen nerviosos cuando se busca la  justicia, se ponen nerviosos cuando se empieza a conseguir trabajo, se ponen nerviosos cuando se abren las escuelas, se ponen nerviosos cuando las universidades empiezan a abrirse a todos los argentinos, porque pareciera ser que algunas cosas debieran ser selectivas en este país. Por eso les repito, y se los digo desde mi corazón sureño, con todas mis fuerzas, lo que a mí  me interesa es esto que estamos haciendo, cómo estamos empezando a reconstruir esta comunicación espiritual y esta posibilidad de construir una Argentina diferente, cada argentino que va consiguiendo trabajo es una carga menos de conciencia que tengo, cuando vemos que avanzamos sobre la indigencia, sobre la pobreza y la desocupación, cuando empezamos a ver que las posibilidades de a poco comienzan a darse a todos los argentinos.Es verdad que esto, a veces, molesta, pero se tendrán que acostumbrar, y deben hacerlo, deber ser buenos argentinos y buenos hermanos, y hay que ser absolutamente solidarios para construir Argentina entre todos, con todos, que todos tengamos las mismas igualdades y posibilidades.Por eso estoy hoy acá, porque sé que cada ser humano que no tiene la posibilidad de alfabetizarse, de estudiar. Decía recién mi querida amiga y compañera que es difícil primer año, a todos nos fue difícil: primer año, segundo año, bochazos, aplazos, es natural, eso les pasa a todos, a los que tuvieron la posibilidad de hacerlo en tiempo normal y a los que lo están haciendo ahora con mucho esfuerzo, sacando tiempo a su familia, a su propio trabajo, que no tuvieron la posibilidad de hacerlo en el momento que debieron. Que bueno es que se puedan estar formando, que se pueda terminar con este mal endémico, lo tenemos que hacer por la Argentina y tenemos que ayudar a hacerlo en toda América Latina, porquen la forma de que este país vaya adquiriendo fuerza, que vaya adquiriendo respeto en el mundo no tengan ninguna duda que va a ser porque vaya calificando su educación. Por eso le digo todos los días al ministro Filmus “adelante con las transformación educativa, adelante con la Ley de Educación, adelante con hacer más escuelas, adelante con abrir las posibilidades a todos los sectores a la educación y a la cultura, es un tema central y fundamental; adelante con la diversidad, adelante con la pluralidad, adelante con una Argentina donde todos tengamos igualdades, pero no igualdades que se puedan enmarcar porque uno vive en el centro del país y otro vive en la punta de la Argentina, o porque uno nació en un hogar y tiene una buena situación económica y otro no. Que la igualdad esté dada en la posibilidad que por el sólo hecho de haber nacido en esta tierra o de haber venido a vivir a esta tierra, tiene la igualdad de posibilidad de posibilidades de todos los hermanos que viven en ella. A esa sociedad aspiramos, para esa sociedad  vamos a trabajar”. Les dejo mi corazón, mi compromiso permanente, tienen en este Presidente, en este tiempo de la historia un amigo permanente, un compañero de ustedes permanente, dispuesto a trabajar con ustedes, a creer en el amor, a creer en la bandera, a creer en la Patria, a creer en nosotros mismos, a recuperar la autoestima, somos buenos los argentinos, que no vengan con ese discurso de que nosotros no podemos, claro que podemos, vamos a poder hacer la Patria que nos merecemos. Gracias.Señor Gobernador de la Provincia de Buenos Aires; señores ministros de los Poderes Ejecutivos Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales y del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; docentes; representantes gremiales; señoras, señores; amigos, amigas: nuevamente nos encontramos un 11 de septiembre para recordar el “Día del Maestro”, pero creo que recordar el “Día del Maestro” es, fundamentalmente, recordar la necesaria actitud que tenemos que tener los argentinos en el proceso de construcción y reconstrucción de nuestro sistema educativo en todos sus aspectos y en todo aquello que integra la comunidad educativa. Venimos, como decía el Ministro, de tiempos muy difíciles y estamos en tiempos difíciles, ésta es la realidad. Ustedes saben bien –algunos ya como viejos luchadores y otros que están en plena lucha en la construcción conjunta para llevar la Argentina adelante- que es muy difícil salir de una situación límite, como la que estábamos, a un proceso como el que quisiéramos tener. Sólo una actitud voluntarista puede permitir eso y nosotros somos absolutamente conscientes que la salida del infierno es un proceso lento, espinoso, lleno de curvas y contracurvas difíciles de ir sorteando y siempre digo que espero que el 10 de diciembre de 2007, cuando termine nuestro mandato, le podamos decir a los argentinos que estamos en la puerta del purgatorio. Porque junto al proceso de aniquilamiento educativo que vivió la Argentina, hubo un proceso de empobrecimiento, de desocupación, de fuerte crecimiento de la indigencia, de pérdida de oficios, de cierre de escuelas técnicas y ni hablar de los debates sobre las leyes de financiamiento educativo y demás que se dieron en los últimos 20 ó 30 años en la Argentina. En general, se trataba de la falta de un proyecto estratégico en el sistema educativo que esperamos poder empezar a sortearlo con, por un lado, los 6 untos del Producto Bruto Interno para el financiamiento educativo hasta 2010 y, por otro, con la Ley de Educación que es fundamental para que la Argentina pueda entrar a definir qué proyecto educativo se puede aplicar al país que queremos y cuál es el que los argentinos necesitamos. Considero, en fin, que estamos ante definiciones muy fuertes. Acá hay ejemplos de vida que, a pesar de todas las cosas que nos tocaron vivir a los argentinos, se mantuvieron de pie, de frente, luchando, construyendo y dando todo lo que tenían a su alcance. Pero es evidente que el proceso de destrucción dejó profunda huellas y nosotros estamos tratando de ir sorteándolas paulatinamente, tratando de ir recuperándonos conjuntamente con los maestros, con sus organizaciones sindicales, con sus organizaciones intelectuales para ir generando y armando el proyecto que nos pueda sintetizar a todos los argentinos, es decir, que nos permita volver a definir un proyecto de país.  Yo siempre digo que uno puede estar de acuerdo con algunas cosas de la generación del ’80 y con otras no; seguramente entraremos en un debate muy profundo, pero la generación del ’80 dejó un proyecto de país con el cual se puede coincidir en algunas cosas y en otras no.Lo fundamental es qué proyecto queremos los argentinos de esta generación para nuestro país, que de la verdad relativa de cada uno de nosotros podamos alcanzar una síntesis y que ella nos permita, definitivamente, perfilar la Argentina que queremos cimentar entre todos.  Por eso creo que nada mejor que decir estas cosas este 11 de septiembre, dar nuestro reconocimiento permanente a la tarea docente, al esfuerzo diario y cotidiano que han hecho y hacen en forma permanente y, sabedores de que la educación es un lugar donde la inversión debe estar absolutamente privilegiada, es que estamos desde construyendo escuelas, como hace rato no se hacía en la Argentina, hasta haciendo aportes de material didáctico y pedagógico y de elementos que permitan determinar si la práctica educativa se puede ir llevando en niveles de dignidad aceptable. Estas son cosas que todavía no suceden en la Argentina porque el esfuerzo es muy grande, pero también fue muy grande el abandono que tuvo el país.  Creo que uno tiene que reconocer ese abandono para poder partir y solucionar los problemas que hay, porque no se puede seguir mirando al costado ante la presencia de los problemas. Los problemas hay que asumirlos y la dirigencia argentina, por su parte, tiene que asumir que esto no se soluciona simplemente con discursos, sino con acciones, con respuestas y con hechos. Porque con discursos podemos llenar cantidad de bibliotecas y de acciones y hechos creo que podemos llenar muy pocas, porque durante mucho tiempo se estuvo mirando al costado ante la problemática central.  Es por eso que tenemos una gran confianza en que toda esta generación de argentinos y de docentes en particular, va a tomar las grandes banderas del pasado, va a saber comprender, como supo hacerlo en su momento Sarmiento respecto del país que le tocaba vivir, y entre todos vamos a construir la respuesta que los argentinos nos merecemos. Les quiero agradecer a ustedes la presencia aquí, en la Casa de Gobierno, que es su Casa; honran y dignifican los docentes con su presencia aquí este Salón Blanco que no siempre se utilizó para hechos como éste, que nos dignifica a todos los argentinos, pero sí sirve, como siempre digo, para que paulatinamente vuelva a ser el Salón Blanco que todos nosotros deseamos. Muchísimas gracias, muchas gracias por vuestra presencia y feliz día. (APLAUSOS)Excelentísima señora Presidenta de la República de Chile; distinguida comitiva que la acompaña; señor Gobernador de la provincia de Mendoza, querido amigo Julio Cobos; legisladores nacionales;  senadores; diputados; gabinetes de ambos países; queridos amigos Intendentes; empresarios; señoras, señores; pueblo de Mendoza; pueblo de Argentina y de Chile: es nuevamente un honor recibir a la estimada Presidenta de la República de Chile en nuestro país para dar un paso más en esta desafiante tarea, que Argentina y Chile han emprendido de estar cada día más unidos entre si y más conectados al mundo.El motivo de nuestra presencia en esta cordillera, símbolo de integración de nuestros territorios y encuentro de nuestros pueblos, es anunciar el llamado a licitación internacional para la rehabilitación del Ferrocarril Trasandino Central, una responsabilidad que asumimos conjuntamente en su visita, el día 21 de marzo pasado, y que hoy estamos colocando en marcha.Es verdad, estamos reconstruyendo, rescatando este proyecto, verdadero desafío de la ingeniería. Fue soñado y concretado para el centenario de nuestras independencias; operó desde el 5 de abril de 1910, hasta que fue desactivado y dejó de funcionar, para pasajeros, en 1979, y para cargas en 1984. Si Dios quiere, cuando chilenos y argentinos nos encontremos para realizar las celebraciones conjuntas, del Bicentenario, habremos hecho realidad el sueño de ver cruzar por esta majestuosa Cordillera de los Andes el Tren Trasandino. Pero el hecho de que debamos reconstruir obras y proyectos que estuvieron en funcionamiento nos debe permitir reflexionar y sacar enseñanzas.Integrarse no es fácil, tiene sus idas y sus vueltas. Como se trata de compatibilizar intereses, es necesario discutir y acordar. A veces se disiente. Se trata de llevar adelante políticas conjuntas, que favorezcan el desarrollo estratégico de ambas naciones. Y eso no es fácil.La integración, entonces, debe ser ejecutada en acciones concretas, antes que vaciamente declamada. Debe ser equilibrada, debe ser analizada como proceso, sin que las dificultades la interrumpan o hagan caer en el pesimismo. Esta obra requerirá la reconstrucción completa de los 71 kilómetros, del lado chileno, y la reparación de los 154 kilómetros, del lado argentino, con sus  túneles y obras. Estimamos que se invertirán 72 millones de dólares, para los arreglos del lado chileno, y 100 millones para el rescate del lado argentino. Una vez terminada, esta obra significará un importante avance en la integración física de la provincia de Mendoza, en nuestro país, con la quinta región en Chile, pero también contribuirá, decididamente, a mejorar la conectividad sudamericana favoreciendo una mejor inserción en nuestras economías en las rutas del Atlántico y del Pacífico.Muchos serán los beneficios que brindará la reanulación del Ferrocarril Trasandino Central, al permitir descongestionar el tráfico terrestre que, en la actualidad, utiliza el Paso Cristo Redentor ofreciendo una nueva alternativa al transporte, lo cual permitirá incrementar el volumen de cargas contribuyendo al desarrollo socioeconómico de la región y proyectando este progreso en el resto de Sudamérica.El trabajo para construir con hechos un proceso de concordancia creciente nos irá ayudando a superar la cultura aislacionista y de desconfianza, que algunos nostálgicos expresan en cada uno de nuestros países.Si estamos reconstruyendo es porque mucho antes que nosotros algunos descuidaron, dejaron caer o destruyeron. Esperemos que esta vez, luego de nosotros, vengan otros a modernizar lo que haremos y no a destruir. Esto será importante, esto será un punto de inflexión, será un fin de época. A través de esto y otros proyectos de infraestructura fronteriza, que hemos emprendido y que seguiremos emprendiendo, damos fe - argentinos y chilenos - de vencer los obstáculos que nos impone la geografía para fortalecer la integración. El hecho particular, que nos convoca hoy, nos brinda la oportunidad de renovar nuestro compromiso con este proceso de integración, que desde que nuestros países retomaron el camino de la democracia, se amplía y fortalece cotidianamente y no puede ser detenido porque, ante todo, se encuentra profundamente arraigado en las conciencias de nuestras sociedades y de nuestros Gobiernos. Vaya para todos los ciudadanos de ambos países, que trabajan día a día para fortalecer la relación bilateral, mi más sincero reconocimiento y la seguridad de que, antes como Gobernador de Santa Cruz y hoy como Presidente de los argentinos, creo y participo de este esfuerzo.Es mucho lo que hemos avanzado, pero aún nos resta un largo trayecto por recorrer para aproximarnos al sueño de San Martín y  O’Higgings. En este camino encontraremos, sin dudas, obstáculos que superaremos en el marco de las coincidencias de los principios de ambas sociedades. Estamos dejando atrás la época de las teorías conspirativas propias, de Gobiernos que tanto nos han perjudicado, pero sobre todo interesa destacar que estos presidentes creen profundamente en esta alianza, que comparten la profunda convicción de que el proceso de integración en marcha ha alcanzado la madurez necesaria para hacer frente a las dificultades, que se presentan por la vía del diálogo y sobre la base de la confianza mutua. Este es el camino que hemos decidido transitar y el modo que hemos elegido recorrerlo.Sabemos profundamente que la construcción y la profundización de la solidez – querida Presidenta – de las relaciones entre la hermana República de Chile y la República Argentina tiene que tener profundas conductas de madurez. Es sabido que va a afrontar siempre la actitud o la visión sectaria de aquellos que creen que la Argentina y Chile deben competir permanentemente o de aquellos que creen que, en determinadas circunstancias o determinados hechos, son más vivos los gobiernos de un lado o del otro, porque la miopía histórica les impide ver un proceso de integración que debe avanzar en toda la región.Estoy convencido que usted - en el caso nuestro también, y el caso de todas las voluntades democráticas de ambos países - estamos absolutamente dispuestos con temple, con madurez y con responsabilidad, pero sin hipocresía, sino con absoluto sinceramiento y a veces con el dolor de la crudeza, ir resolviendo todos los temas de controversias de intereses que podamos tener para que la síntesis de esos intereses nos generen una verdadera consolidación de la unión fraterna, solidaria y de crecimiento económico conjunto y justo, que tienen que tener nuestras regiones. Claro que no es fácil, claro que no es fácil gobernar un país, claro que no es fácil compatibilizar las relaciones entre dos países si es difícil, a veces, compatibilizar las propias relaciones internas del propio país que a uno le toca gobernar; obviamente también es mucho más difícil el gran desafío de la construcción de una unión sudamericana, de una unión americana conjunta y solidaria, que es el sueño de nuestros próceres y que son nuestros sueños. Pero que no tengan ninguna duda que, como lo hemos conversado profundamente con la señora Presidenta, es que nosotros, fundamentalmente, más allá del tiempo temporal de nuestros mandatos queremos estar a la altura de la historia de nuestros próceres y que nuestro trabajo va a ser consolidar, desde la diversidad y la pluralidad, esa América y esa unidad que debe existir, entre Argentina y Chile para construir la región, para construir la convivencia y para construir el crecimiento y la equidad que nuestros países merecen.Querida Presidenta esta es su casa - como dijo mi querido amigo, el Gobernador de Mendoza - este es su país, esta es su provincia, para usted, para su Gabinete, para los señores empresarios que nos visitan, y una prueba de las inversiones conjuntas es que hoy nos encontramos en esta bodega, que es la expresión de capitales chilenos y argentinos, que deseamos que les siga yendo cada día mejor, como sabemos que les va, y que nos sentimos orgullosos de poder realizar la reunión en esta casa que la sentimos como propia. Muchísimas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores empresarios, amigos y amigas de toda la región: estamos en esta idea de que las cosas se pueden hacer, en este concepto que tuvimos desde el 25 de mayo del 2003 cuando nos tocó empezar a gobernar la Argentina en una de sus crisis, o en la crisis más profunda, tratando de revertirla y generar la reconversión que el país necesita, con las dificultades, con las lógicas apreciaciones que nos tocó sufrir durante todo ese tiempo. Cuando nos tocó empezar a gobernar hubo un director de un importante diario argentino que decía que íbamos a durar cuatro meses en el gobierno. Yo digo que a muchos diarios argentinos les cuesta resistir archivos, no a todos pero a muchos de ellos seguramente que sí. Decía “va a durar cuatro meses” y lo iba a decir a Estados Unidos. Decían que si no hacíamos lo que el Fondo indicaba que había que hacer la Argentina no tenían destino. Decían que si éramos muy duros con los acreedores privados y hacíamos la quita del 70 por ciento la Argentina no tenía futuro, no tenía destino, que íbamos a quedar aislados, ¡las cosas que decían! Obviamente ahí no hablaban de la posibilidad de una crisis energética porque el país no crecía en ese momento. Fíjense ustedes qué mecánica casi perversa se utiliza, ¿no es cierto? Siempre ante la posibilidad de que los argentinos podamos salir adelante se está aventurando el peor de los males enfrente. Yo creo que hay una responsabilidad muy grande, esta Argentina la tenemos que llevar adelante entre todos. Es decir, no por tratar de vender un diario más o un diario menos hay que generar, instalar o buscar noticias que muchas veces están bastante distantes de lo que pueda suceder. Hoy gracias a que la Argentina ha crecido el 40,5 por ciento desde que empezamos el gobierno, lógicamente que hay que invertir todos los años en energía. Un país que el primer semestre creció al 8,3 contra el 3,6 de Brasil, por tomar una medida o por tomar la medida del país latinoamericano que quieran porque la Argentina es el país que más crece en Latinoamérica; un país que ha crecido el año pasado a un 9,2; un país que ha crecido el año anterior el 9, después el 8,8; es decir que tiene este nivel de crecimiento, es evidente que necesita inversiones permanentes, pero de ahí a tratar de generar, a querer instalar la idea de que la Argentina está ante una crisis energética tremenda me parece que es un acto que no condice con la realidad. En la democracia cada uno puede opinar como quiera pero mañana se va a apagar una lamparita y van a decir que hay crisis energética. No, hay que ser bastante más serios en estos temas y les puedo asegurar que así como pude soportar las presiones del Fondo, así como pude soportar las presiones en el tema de la deuda privada, así como soportamos todo tipo de situaciones durante todo este tiempo, con la misma fuerza, con la misma dignidad y con la misma fortaleza vamos a seguir dando todas las respuestas que el pueblo argentino va necesitando en cada etapa y en cada momento, con el margen de error y acierto que tiene cualquier gobernante. Fíjense ustedes, nuestros jubilados estuvieron 14 años paralizados, les dimos 10 aumentos y lo merecen; es decir, 270 por ciento de aumento a la jubilación mínima y empezamos a recuperar y quebrar el achatamiento en forma paulatina, con un 35 de aumento en los que ganan hasta 1.000 pesos y con un 24 por ciento a partir del 1º de enero a los que ganan más. Lógicamente que se fue achatando la pirámide, ¿pero qué hace usted cuando se encuentra con gente que está al borde de la indigencia total, como estaban millones de jubilados en la Argentina? Primero uno va a socorrer a aquellos que están más angustiados, esta es la realidad. Claro que tenemos que recuperar paulatinamente la pirámide y lo vamos a cumplimentar como corresponde, tal cual fue la interpretación de fallo de la Corte, que nosotros compartimos plenamente. Pero es todo un proceso donde uno muchas veces tiene que ir adonde está la primera urgencia. Esto es así, es una tarea, no se solucionan con voluntarismo este tipo de situaciones. Por eso digo que es muy importante que los argentinos trabajemos con mucha solidaridad en forma permanente y veamos la cantidad de inversiones que hay en este país, la cantidad de viviendas que se están haciendo, la cantidad de infraestructura, la cantidad de rutas globales, la cantidad de obras en inversión energética, de gasoductos que se están haciendo. Hay realmente una inversión muy fuerte, cómo ha crecido la recaudación en la Argentina, cómo ha bajado la desocupación, la pobreza, la indigencia, son todos logros muy fuertes que los argentinos hemos conseguido; cómo ha crecido la inversión, son cuestiones centrales. Pero hasta hoy leía en un diario que Hezbolá está en la Argentina, es la primera noticia que tengo. Realmente me sorprenden a veces las cosas que se dicen, es hora que entremos a movernos con seriedad y responsabilidad. Nadie más que este Gobierno ha buscado que se castigue como corresponde y se averigüe la verdad de los terribles atentados que tuvimos. Obviamente nadie más que nosotros, con la fuerza que lo hemos hecho, hemos combatido fuertemente todas las campañas antisemitas y demás que se han dado en la Argentina y que se pueden dar por grupos realmente marginales, pero los argentinos somos gente de paz, de amor, que amamos a todas las razas, que las defendemos. Este es el sentimiento humanista, cristiano que nosotros tenemos y que realmente lo practicamos permanentemente y lo vamos a hacer con toda nuestra fuerza. Siempre hay algunos que son marginales y que no entienden este tema, para eso están las normas y las leyes que tienen que ser aplicadas con toda rigurosidad, pequeños grupos marginales. La sociedad argentina es una sociedad de paz, de amor.Realmente nosotros tenemos que seguir construyendo con mucha solidaridad y con mucho esfuerzo. Yo estoy contento con poder decirle a la gente, a los intendentes de los distintos lugares que estamos llegando con esta obra de iniciativa privada; a la gente de Chivilcoy, Mercedes, Bragado, Suipacha, que es una obra de 1.000 millones de pesos que conjuntamente hemos pensado con el gobierno de la provincia de Buenos Aires, con el sector privado, que cree y se anima con mucha fuerza hacer esta inversión. Como dicen algunos amigos de Chivilcoy que he conocido en La Plata, tardaban 5 horas y media para llegar en tren, después 2 horas y media y el día que esté terminada esta obra en una hora y cuarto o en una hora y media Chivilcoy va a estar unida con la Capital Federal y toda la provincia de Buenos Aires y terminaremos con la injusta marginalidad. Muchas veces, lugares que están tan cerca del Obelisco, como decimos nosotros, quedan marginados porque se piensa que están cerca y a veces quedan mucho más lejos que otros que están más lejos pero se pueden conectar por otros medios de comunicación. Por eso creo que definitivamente los lugares progresistas, crecientes, con mucho futuro en la región, tienen la posibilidad concreta de realizarse. Ahora esperemos que la iniciativa privada se concrete, se lleve adelante y veamos que la obra vaya avanzando paso a paso como corresponde y podamos decir que vamos entre todos rindiendo las asignaturas pendientes.Nosotros somos optimistas, trabajamos con un racional optimismo, la verdad cuando ayer vimos los números del crecimiento en la Argentina, el 8,3 en el primer semestre nos puso muy contentos, nosotros calculábamos que iba a ser el 7,8, 7,7 el primer semestre y fue un poco más arriba de lo que pensábamos. Pero esto nos obliga a redoblar todos nuestros esfuerzos para seguir invirtiendo en infraestructura, para poder seguir dando las respuestas que la Argentina necesita. Bienvenido que tengamos a veces también problemas de crecimiento, porque la Argentina tuvo problemas de recesión, de caída del producto bruto. Claro cuando se cae la economía, cuando se cae el producto bruto qué problema puede haber, más que desocupados, indigentes, más pobres, que decae la clase media; pero claro, problemas de infraestructura no va a haber, energía no va a faltar, aquello y lo otro no va a faltar porque evidentemente el país decrece. Cuando el país crece nos obliga a multiplicar las inversiones pero las estamos haciendo con toda responsabilidad y no tengan ninguna duda que vamos a dar la respuesta que la sociedad argentina merece, sin renunciar a la vocación de que la Argentina siga creciendo. Porque la Argentina debe seguir creciendo, porque la Argentina merece recuperar su empresariado nacional, merece recuperar su identidad nacional, merece recuperar su clase media, su clase trabajadora, y es hora que definitivamente tengamos la posibilidad de salir del infierno para que el 10 de diciembre les podamos decir a los argentinos, cuando terminemos nuestro mandato, que estamos en la puerta del purgatorio y terminamos con este infierno que tanto nos ha hecho sufrir y tantas angustias nos trajo. Queridos amigos de la provincia de Buenos Aires, queridos amigos de Mercedes, Suipacha, Bragado, Alberti, Chivilcoy, muchísimas gracias, un saludo a todos ellos y a todos los habitantes de cada lugar en que me han recibido tan bien. Nunca dejaré de recordar cuando fui a Mercedes y al aniversario de Chivilcoy que me ganaron el corazón definitivamente. Realmente ir conociendo la provincia de Buenos Aires me llevó a conocer otra parte de la Argentina en la profundidad y estoy realmente feliz de poder trabajar con el Gobernador en la recuperación de la provincia, que es el motor y el corazón del país por su potencialidad, por su fuerza y también por su gente.Muchísimas gracias.Señora Presidenta de la Asamblea General de las Naciones Unidas; señor Secretario General de las Naciones Unidas; jefes de Estados; delegados, señoras y señores: señora Presidenta de la Asamblea General, Haya Al-Khalifa, la felicito por haber sido elegida como presidente de esta Asamblea General, pues considero muy trascendente que una mujer asuma ese rol para impulsar la igualdad de genero, objetivo de mi Gobierno y de las Naciones Unidas.En nombre de la República Argentina queremos, además, felicitar al Presidente de la anterior Asamblea, Dan Erikson, por la tarea que desarrolló de renovar el reconocimiento a la acción a favor de la paz, el multilateralismo y la lucha contra la pobreza que desarrolla el señor Secretario General, Kofi Annan.Concurrimos a esta Asamblea General con la firme convicción de que la revitalización de este ámbito de representación global es fundamental para que el derecho internacional pueda ser el instrumento de racionalidad que nos permita dirimir los conflictos y enfrentar las amenazas a la paz. La acción internacional de la República Argentina se inspira en los valores de la democracia representativa, el respeto a los derechos humanos fundamentales y de la defensa activa de la paz y la seguridad internacional. Estos principios compartidos por la inmensa mayoría del pueblo argentino, orientan nuestra gestión de gobierno y fundamentan las decisiones que la Argentina toma en el ámbito de su política exterior. En materia de derechos humanos, luego de más de dos décadas de vigencia de la democracia, en la Argentina vivimos desde 2003 un verdadero cambio de paradigma, respondiendo a los mandatos de la sociedad en su conjunto. Los tres poderes del Estado han adoptado, en sus respectivos ámbitos, decisiones coincidentes que van en contra de la impunidad, preservando la memoria, la verdad, la justicia y procurando la reparación. La anulación por el Congreso de las leyes que consagraban impunidad, los crímenes del terrorismo de Estado, la declaración de su inconstitucionalidad y la de los indultos por los tribunales de nuestro país y la reapertura de más de mil causas judiciales por crímenes de lesa humanidad, algunas de las cuales han concluido condenando a los responsables, son hitos de esta cambio. Nuestra convicción es que la democracia se fortalece cuando simultáneamente se combate la impunidad y se promueve la vigencia plena del estado de derecho sin revanchismo alguno. Esa experiencia, desde el inicio de la reforma del sistema de las Naciones Unidas, hemos dado un firme apoyo a la jerarquización de los derechos humanos, de manera de elevar institucionalmente su tratamiento al nivel que ya tienen los temas de desarrollo y de mantenimiento de la paz y la seguridad internacional. Este empeño nos llevó a la creación del Consejo de Derechos Humanos en cuya gestación la Argentina participó activamente. Los primeros pasos de este organismo han sido positivos, habiendo aprobado el texto de la Convención Internacional para la Protección de todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas, instrumento de gran significación para nuestro país por haber tipificado un crimen contra la humanidad que la Argentina sufrió masivamente en el pasado con un altísimo costo para nuestra sociedad. Hoy contamos con alguien que representa una organización que colaboró fuertemente en este tema, que es una Madre de Plaza de Mayo, la señora Marta Vásquez, que nos acompaña aquí. Esperamos que la Asamblea General pueda adoptar este importante instrumento a la brevedad, en el curso de este período de sesiones. A cinco años de los atentados que conmovieron a esta Ciudad y al mundo, queremos condenar con firmeza la grave amenaza del terrorismo global. Argentina considera que todos los actos de terrorismo son criminales e injustificables y no acepta ningún argumento que intente justificar tal metodología. Los argentinos hemos sufrido dos atroces atentados en la década del 90, a la Embajada de Israel y a la Sede de la Asociación Mutual Israelita Argentina, que conmovieron nuestra sociedad y luchamos aún, a pesar del tiempo transcurrido, por lograr el esclarecimiento y castigar a  los culpables. Pensamos que para enfrentar con éxito esta amenaza criminal tenemos que llevar a cabo una acción multilateral sostenida en el tiempo y actuar con legitimidad en la respuesta. El respeto por los derechos humanos, el derecho internacional humanitario y el derecho de los refugiados es esencial, como también lo es la cooperación internacional y la asistencia jurídica para hacer efectivo el cumplimiento de las normas contra el terrorismo. Si para enfrentar ese terrorismo global se recurre a una violación global de los derechos humanos, el único victorioso en esa lucha será el terrorismo. Sólo se obtendrán avances firmes en esa pelea, si se enmarca en el respeto a las leyes locales y las normas y convenciones internacionales, sin que complicación alguna excuse de combatir al terrorismo con la ilegalidad, siempre se debe hacer en el marco de la legalidad.  La paz se construye y preserva entendiendo el verdadero concepto de la solidaridad entre las naciones, desde una dimensión más amplia que lo puramente militar o lo predominantemente unilateral. Las naciones grandes y las pequeñas, las ricas y las pobres, quedarán expuestas a una fuerte vulnerabilidad si no se comprende que la acción contra el terrorismo requiere de una acción multilateral, inteligente, sostenida en el tiempo y fuertemente basada en la legitimidad, el respeto a los derechos esenciales, la proporcionalidad de la respuesta y el respaldo de la opinión pública internacional. Expresamos nuestra preocupación por las hostilidades en la frontera de Israel y el Líbano, que han causado centenares de muertos y heridos, graves daños a la infraestructura civil y centenares de millares de desplazados. Es necesario poner allí fin a la violencia, abordar las causas que dieron origen a la crisis, evitar el uso desproporcionado de la fuerza y comprender que sólo las soluciones políticas negociadas serán sostenibles a largo plazo. Argentina continuará apoyando una solución justa a los problemas de Medio Oriente, en el marco de la Resolución 1.701.Es necesario comprender que el mundo se acercará a la paz en la medida que se promueva la igualdad y se luche por erradicar la pobreza y la exclusión. Esto es válido para el sistema global como al interior de cada país. La Argentina apoya las construcciones de sociedades más justas, más equitativas y con un mejor sistema de distribución de los beneficios de crecimiento económico. Creemos también que cada país tiene el derecho a buscar su propio modelo de desarrollo sin condicionamientos externos. No sólo aspiramos a generar un desarrollo sostenido, también deseamos que éste alcance a todos, debe haber un crecimiento armónico, traducido en una equilibrada distribución del ingreso, porque sabemos que no sirve el desarrollo de unos pocos, sino del desarrollo de un país en su conjunto. El regionalismo y el MERCOSUR, queremos contar con un instrumento eficaz para enfrentar la pobreza y la exclusión, para hacer prevalecer el bien común por sobre los intereses sectoriales, para superar el atraso, la brecha tecnológica y definir un modelo de desarrollo productivo y sustentable que valorice nuestras ventajas competitivas y potencie nuestros riquísimos recursos humanos y materiales. La situación económica de la República es bien distinta a la del momento de inicio de nuestra gestión, en la que estamos logrando un auténtico cambio estructural, crecimiento ininterrumpido a altas tasas ubicadas entre el 8 y el 9 por ciento; participación creciente de la inversión en el PIB; tasas de ahorro local récord; resurrección de la industria local; superávit fiscal en niveles históricos; expansión franca de nuestras ventas industriales al mundo; reducción sistemática de la deuda pública local y externa; acumulación preventiva de reservas; menor exposición externa; fuerte disminución de la desocupación; fortalecimiento de los ingresos de los asalariados y jubilados e importante caída de la pobreza e indigencia. Con una política monetaria cautelosa y una política fiscal ordenada, el superávit fiscal y comercial, y un manejo responsable del endeudamiento, estamos reduciendo progresivamente la vulnerabilidad y la incertidumbre que caracterizaron  a la economía argentina en el pasado. El trabajo decente, la inclusión social, la producción nacional, el consumo interno, el crecimiento sostenido, nos han permitido cumplir con las metas contenidas en la Declaración del Milenio, aunque resta camino por recorrer para salir del infierno en que caímos.  Buscamos la sustentabilidad integral de este proceso, no sólo en los aspectos macroeconómicos, sino garantizando la equidad social y una mejor distribución del ingreso a través de la reducción de la pobreza y el empleo, implementando un Plan Nacional de Educación, de fuerte contenido federal, que pone de relieve el desafío del mejoramiento de la calidad educativa, asegura el financiamiento creciente del sector público e interactúa con el sector privado buscando lograr también una sustentabilidad estratégica. Forzoso es destacar que estos logros no han sido acompañados por el Fondo Monetario Internacional, el que nos ha negado cualquier ayuda y debemos decirlo, en muchos casos lo hemos obtenido desoyendo, cuando no contradiciendo, sus  recomendaciones y condicionalidades. Existe suficiente constatación empírica en cuanto a que los aportes de los organismos financieros internacionales a la promoción del desarrollo de los países menos adelantados, no ha tenido éxito y, en muchos casos, en función de sus condicionalidades, han actuado en sentido contrario obstaculizando el desarrollo. El mundo ha cambiado y esos organismos no; insisten en poner en riesgo los avances con su intervención equivocada. Por eso, apoyamos, junto a la mayoría de los países, la reforma de la arquitectura financiera internacional, de manera que resulte ser funcional al progreso de las naciones de menores recursos. Al constatar la poca disposición de los organismos financieros internacionales para producir un cambio real de las políticas que implementan, entendemos necesario acordar ese cambio y considerar la creación de nuevos instrumentos financieros internacionales que permitan solventar proyectos de desarrollo destinados a combatir la pobreza y el hambre en el mundo y a generar verdaderas opciones de progreso. La Argentina observa con preocupación la falta de avances en las negociaciones de la Ronda de Doha para el desarrollo de la OMC. Es imperativo en el marco del actual proceso de globalización, del cual deben beneficiarse los países en desarrollo, obtener un resultado exitoso y equilibrado, plenamente consistente con el mandato de la Declaración de Doha. Por eso, reafirmamos que resulta necesario alcanza en esta Ronda de la OMC un resultado satisfactorio en agricultura que contemple una reducción sustancial de los subsidios domésticos, la eliminación de los subsidios a la exportación y el acceso amplio al mercado de los países desarrollados.Observamos con creciente preocupación el deterioro del medio ambiente global. Sostenemos que no puede existir un doble estándar, se debe cuidar el medio ambiente en los países desarrollados y en los países que todavía no han logrado su desarrollo, en los países ricos y en los países pobres, en los países del Norte y en los países del Sur, en los países centrales y en los países periféricos.Al desarrollar sus industrias, los países más industrializados han usufructuado un verdadero subsidio ambiental del resto de los países que conforman hoy, con su atraso relativo, una verdadera reserva ecológica mundial. Por eso no podemos admitir que esos países que han logrado mayor desarrollo, muchas veces a costa de la degradación del medio ambiente y produciendo una fuerte afectación mundial evidenciada en el cambio climático, quieran trasladarnos la parte más contaminante de sus procesos industriales.No pueden haber soluciones confiables sin la acción de todos los países del mundo en tanto la naturaleza de problema es de escala planetaria; no puede ser que los Estados en desarrollo reclamemos pero nadie nos escuche. Es imperioso recorrer el camino de las soluciones. Nuestros países desean recibir inversiones y presentan rentables oportunidades en energía, turismo, trasporte e infraestructura y aún en sectores sensibles ubicándose allí un enorme campo de colaboración internacional. Pero no queremos que lleven allí actividades proscriptivas en los países industrializados para mejorar el beneficio de los accionistas quedando la ilusión de un producto supuestamente más barato pero de elevado costo de contaminación ambiental, deterioro de la salud y reduciendo las expectativas de vida. En otro orden, atribuimos importancia significativa a la participación, junto con otros países de las región, en la misión de estabilización de las Naciones Unidas en Haití. En nuestra opinión, más allá del avance logrado en la transición, el apoyo y la asistencia económica continua de la comunidad internacional, seguirá siendo fundamental en las áreas de seguridad, el fortalecimiento de las instituciones, el fomento del diálogo político, la protección de los derechos humanos, la inclusión social, la promoción del estado de derecho, la creación de capacidad gubernamental y, sobre todo, el impulso al desarrollo económico y social con aportes concretos. Ratificamos aquí nuestra voluntad de lograr un desarrollo nuclear pacífico sujeto a la verificación de los organismos internacionales. El compromiso de Argentina con el desarme y la no proliferación de armas nucleares, nuestra adhesión al Tratado de la No Proliferación y nuestra larga práctica en la materia es por todos conocida. Para finalizar, señora Presidenta, queremos recordar que desde 1965, la cuestión de las Islas Malvinas, que incluye a la Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur y los espacios marítimos circundantes, se encuentra bajo examen de las Naciones Unidas. La Asamblea General y el Comité Especial de Descolonización, han definido a esta cuestión como un caso particular y especial, que defiere de las situaciones coloniales tradicionales debido a que involucra una disputa de soberanía que debe ser resuelta mediante negociaciones bilaterales entre mi país y el Reino Unido, de conformidad con lo dispuesto en la Resolución 2.065 y las demás resoluciones referidas al caso. No podemos dejar de manifestar que el Gobierno británico sigue haciendo caso omiso de las resoluciones de esta Asamblea. No obstante, debemos reafirmar una vez más la permanente disposición de nuestro país a un diálogo constructivo con el Reino Unido y exhortar a ese país a dar pronto cumplimiento al pedido de la comunidad internacional de reanudar las negociaciones. Para concluir, queremos expresar nuestra convicción respecto de la existencia de perspectivas para una cooperación internacional que logre avanzar al mundo hacia la paz. La existencia de tensiones y dificultades que atraviesa la humanidad, no debe impedirnos ver cuándo comienza a retroceder la idea autoritaria de que la acumulación de poder militar pueda asegurar arreglos unilaterales a los conflictos y a las amenazas. Esa falsa ilusión, sólo ha llevado a gigantescos fracasos y provoca graves sufrimientos. Por sus limitaciones, es la solución multilateral, son los trabajosos procesos de negociación el mejor camino, la mejor alternativa. En ese contexto, las Naciones Unidas tienen un papel y un rol fundamental para cumplir para un mejor entendimiento entre las naciones, para asegurar un mundo seguro, pacífico y más justo en los años por venir. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor presidente del Consejo de las Américas y Sociedad de las Américas; señor director Ejecutivo del Consejo de las Américas y Sociedad de las Américas; señor secretario general de la Organización de los Estados Americanos; señores empresarios de Estados Unidos, de Argentina, de América; autoridades del gobierno de Estados Unidos; señor embajador de Estados Unidos en nuestro país, es un placer compartir con usted esta noche; amigos, amigas: como bien dijo el señor presidente del Instituto es la tercera vez que vengo a esta casa. La primera vez que llegamos aquí la verdad que eran momentos difíciles, en los que la Argentina estaba pasando la crisis más profunda de su historia y creo que no hay situación más difícil para un dirigente, un representante de una Nación que conversar, convencer, discutir, debatir, elaborar, realizar, cuando la credibilidad de ese país ha sido quebrada. A mí me tocó estar aquí a muy poco tiempo de una devaluación asimétrica, del quiebre también traumático de la convertibilidad y con la Argentina incumpliendo todos sus compromisos internos y externos. En lo externo, ampliamente conocidos; en lo interno, condenar a un país y a sus habitantes prácticamente a la pérdida de la fe y la esperanza, y a muchos de ellos a la indigencia, a la pobreza. Quebrada esa fe tanto en lo interno como en lo externo y tocarme mostrar al país en su momento histórico les puedo asegurar que era una tarea nada fácil. Encima, lógicamente, muchos de los rostros que veo aquí estaban bastante enojados, motivos tenían. Pero bueno, era la situación, había que enfrentar la realidad y reconstruir la credibilidad, la previsibilidad. Ustedes saben que es mucho más fácil destruir la credibilidad que volver a construirla. Esto pasa en todos los órdenes de la vida y fundamentalmente en esta tarea que nos toca llevar adelante a nosotros, que ustedes como empresarios lo saben muy bien, es ardua, difícil, complicada, pero que la Argentina poco a poco y con mucho esfuerzo va haciendo. En una región que también tuvo problemas de distinta índole, pero en la mayoría de los casos y con algunas excepciones, de profundas connotaciones que crearon un marco muy difícil de resolver.  La Argentina superó esos momentos y está en un proceso de reconstrucción importante, permanente. Para que tengan una idea, cuando a mí me tocó empezar a conducir la Argentina se había caído la recaudación, no teníamos recursos, las autoridades del Fondo Monetario Internacional y sus representantes rondaban el país; ni hablar de los tenedores de bonos de la deuda externa privada; e internamente nuestro país estaba ante una gran crisis social; los ahorristas sufrían el “corralito”,  después de haber dictado 50 leyes sobre la intangibilidad de los depósitos se habían incumplido todas las obligaciones que tenían para con los ciudadanos que habían ahorrado, que habían confiado en el sistema. También vivíamos una situación social muy difícil, nuestra Casa Rosada tenía permanentemente visitantes en la Plaza de Mayo, y amigos y amigas que con mucha justicia reclamaban por la situación tremenda que les tocaba vivir. En ese marco, un 25 de mayo de 2003, yo les decía a mis amigos que colaboraban conmigo en ese momento: si recaudamos 5.000 millones de pesos por mes nos vamos a recuperar, vamos a salir, vamos a tener posibilidad, tenemos que recuperar la capacidad productiva del Estado. Hoy en día, cuando vamos analizando el proceso de recuperación me dicen “¿te acordás cuando decías eso?” Porque yo les digo que hoy las cifras que tenemos son insuficientes y que la Argentina tiene que tener más capacidad de inversión, de ahorro, para tener una economía que sea distributiva, estratégica.  Empezamos el camino, empezamos a crecer y a anunciar como factores fundamentales que queremos ser un país equilibrado y justo. Dijimos que la indigencia, desocupación y la pobreza eran manchas que la Argentina no podía soportar. Tuvimos diferencias sustanciales de cómo se debía encarar el proceso respecto de lo que pensaban las autoridades del Fondo Monetario Internacional. Yo con todo respeto les digo que si hubiera hecho caso a mis amigos del Fondo Monetario Internacional seguramente la crisis sería hoy muchísimo más profunda. Por eso algunos recién me decían, “¿usted es heterodoxo de la economía?” Sí, yo creo en la heterodoxia de la economía, yo creo fundamentalmente que pactada la situación en el marco de un proyecto estratégico puede haber respuestas distintas que pueden servir y que muchas veces es necesario atender a la situación de cada país. Nosotros no encontramos respuestas en el Fondo Monetario Internacional y tuvimos que recrear nuestras propias ideas, nuestras propias acciones y así se hizo el proceso de reestructuración de la deuda externa privada, donde pudimos tener un ahorro para el país de 70.000 millones de dólares. Por primera vez la Argentina tenía una negociación a la altura de las circunstancias. También decidimos cancelar al Fondo Monetario Internacional, porque era imposible llevar la economía con la intervención de funcionarios burocráticos del Fondo, que no tenían una comprensión real del país, le abonamos 10.800 millones de dólares y terminamos con un problema importante para el desarrollo de las acciones que debíamos llevar adelante. Asimismo, tomamos determinaciones que eran centrales y fundamentales. Había que volver a crear la confianza en el sistema financiero, había que recrear la confianza en los propios argentinos y así volver a crear la confianza en los inversores. Para ello creo que es fundamental que la economía no se esté toqueteando todos los días, sino que se tengan actitudes de previsibilidad, no sólo de la coyuntura sino del marco estratégico; que cuando un inversor va al país sepa que no se van a estar tomando disposiciones permanentemente que vayan generando un dirigismo al revés Porque lo que ha pasado en la Argentina es que los defensores acérrimos de las teorías neoliberales son mucho más dirigistas que quien les habla, que lo acusan de dirigista. Ustedes ven los antecedentes de los últimos años en la economía argentina, que los ministros de economía que se tildaban de defensores del liberalismo permanente, todos los días operaban sobre la propia economía en la Argentina y ya vimos los resultados que pasaron.Nosotros estamos tratando de generar un ida y vuelta que les permita a los inversores tener reglas claras, ciertas, concretas, que predeterminen y determinen la seguridad de quien va a invertir en nuestro país. Para que ustedes tengan una idea clara, la Argentina pasó de una indigencia del 27,7 por ciento cuando empecé a gobernar a una indigencia del 11,2 por ciento, con el 20 por ciento de hogares indigentes al 8 por ciento que tenemos ahora de hogares indigentes. La pobreza en mi país bajó del 54 por ciento al 31,4; en el primer semestre del 2005 era del 38,8 y en el primer semestre del 2006 es 31,4, En un año bajamos 7,5 de la pobreza y desde que empezamos el Gobierno bajamos 23 puntos la pobreza; la indigencia  bajó 16,5 puntos desde que tomamos este Gobierno y bajó 2,8 comparando semestre del 2005 con semestre del 2006. La desocupación en el último mes de julio fue del 10 por ciento, era del 24,1 el día que me tocó asumir la presidencia de la República y esperamos poder decir a los argentinos y al mundo, si Dios quiere, el día 10 de diciembre de 2007 cuando termine mi mandato, que ya estamos en un dígito como corresponde a un país que cree en la equidad, en la justicia social, en la inclusión, en un crecimiento equitativo. También es muy importante que hayamos podido consolidar como eje central de nuestro desarrollo tanto el superávit primario como el superávit comercial. El superávit primario cuando estábamos en la negociación con el Fondo le ofrecíamos un 3 % del Producto Bruto; en los primeros tres años tuvimos un superávit primario provincias – nación arriba del 4 y este año esperamos tener de 3,5 a 3,7 de un Producto Bruto mucho más grande ya que nuestro país ha crecido cerca de un 40,5 % desde que nos tocó tomar la conducción del Estado. El superávit primario, para que ustedes tengan una idea, en el mes de agosto fue de 2.203 millones de pesos, lo que suma en el año 16.837 millones de pesos. Nosotros teníamos previsto en el presupuesto 19.350 millones de pesos, es decir que al mes de agosto hemos alcanzado el 87%  del superávit primario previsto en el Presupuesto Nacional y nos quedan cuatro meses, así que tenemos una profunda satisfacción del funcionamiento de las cuentas públicas. En el marco del superávit comercial,  nos está dando un superávit gemelo, de año a año tenemos un promedio aproximadamente ya  de 11.700 millones de dólares tomando agosto con agosto. El crecimiento de las exportaciones fue record en el mes de julio con 4.232 millones de dólares contra 3.100, 3.200 aproximadamente de importaciones, teniendo en cuenta que las importaciones son de bienes de capital, lo que está marcando el desarrollo y la inversión que tiene la economía argentina que es muy fuerte. Hoy, midiendo en metas desestacionalizadas, estamos teniendo un crecimiento de las exportaciones de 40.000 a 43.800 millones de dólares, esperamos llegar a 45.000 millones de dólares para fin de año y el crecimiento de las importaciones está rondando de 28.000 a 31.400 millones de dólares. Así que el mantenimiento del superávit gemelo y el superávit primario son tareas centrales y fundamentales y la columna vertebral también del desarrollo que queremos llevar adelante.  También prevemos que el crecimiento argentino seguramente superará o estará en el 8% este año, pero las informaciones que se tienen aún superan nuestro propio marco de optimismo, ya que el crecimiento desde julio del 2005 a julio del 2006 fue del 9,4 %, un número realmente alto. Y en forma desestacionalizada fue el 9,1 y el acumulado de crecimiento quedó para este año en el 8,6. Para que tengan precisión del dinamismo de la economía argentina. El crecimiento industrial el año pasado fue del 7,7; este año de agosto a agosto fue el 7,2 y llevamos acumulado un 7,6. Esperamos por supuesto estar en el mismo crecimiento de la industria que el año pasado o superior. ¿En qué está basado el crecimiento industrial? Por supuesto en todas las áreas de nuestra economía pero hay un gran crecimiento de la industria automotriz, muy fuerte, y el crecimiento de la construcción, para que tengan una idea, de año a año ha estado cerca de un 20 a un 24 por ciento, y sigue creciendo muy fuerte, lo cual está marcando la fuerte inversión que hay en el sistema argentino. También en el sistema financiero, que está teniendo un repunte muy fuerte. Ha tenido un crecimiento entre el 26 y el 29 % lo cual está marcando un crecimiento global de la economía que se mantiene firme, dinámico y que lógicamente nos va poniendo en la necesidad de generar nuevas y fuertes inversiones. Entonces hay algunos que mediáticamente tratan de generar problemas y dicen “van a tener problemas energéticos”, porque nosotros no hacemos como por ejemplo España que a partir de los 36 grados en verano tiene cortes energéticos programados; no hacemos los cortes como en Los Angeles o como en Queens, que tuvo 15 días cortada la luz, en la Argentina esas cosas no pasan. Es decir que ha sido un trabajo hecho con seriedad y responsabilidad, y estamos haciendo una inversión de 2.393 millones de pesos en obras concretadas, 6.600 millones de pesos en obras que se están llevando adelante, y 12.000 millones de pesos en obras que se están licitando como 2 centrales hidroeléctricas muy importantes, que nosotros esperamos poder abrir la licitación, concretar la firma el 20 de octubre y tenerlas terminadas para principios del 2008.Lógicamente que en un país que va creciendo con la fuerza que lo hace la Argentina, siempre vamos a tener que invertir fuertemente para seguir consolidando la infraestructura necesaria para el desarrollo del país. También nosotros creemos que este proceso de reconversión económica, de reconstrucción económica, de crecimiento económico del país, de la terminación de la indigencia, de ir dándole el carril de contención definitiva también de la pobreza y tener también una fuerte ocupación y eliminando el marco de la desocupación global tan fuerte que alcanzó la Argentina, requiere profundas reformas educativas, porque en la Argentina en determinados momentos se llegaron a cerrar hasta las escuelas técnicas que preparaban a nuestros chicos y a nuestros jóvenes, y en muchos casos las empresas -ustedes lo saben- demandan gente y no tenemos chicos preparados propio de esa situación. Nosotros hemos decidido dos proyectos fundamentales en el tema educativo, que son que 6 puntos del producto bruto argentino sean destinados a la inversión y al financiamiento educativo, la llamamos Ley del Financiamiento Educativo, y este año con toda la sociedad estamos discutiendo la Ley de Educación para que definitivamente el crecimiento económico esté acompañado de una cualificación del sistema educativo que nos permita crecimiento económico con recursos humanos, que son muy importantes y muy buenos los argentinos, aún mucho más cualificados y eso nos va a permitir una síntesis superadora que nos va a hacer acceder a la calidad que nosotros necesitamos y que queremos darle al crecimiento de país, que vaya de la mano del crecimiento económico con la incorporación definitiva de los argentinos y de quienes vivan en la Argentina a ese proceso de integración, de inclusión que es fundamental. Para que tengan una idea de qué significa haber bajado de semestre a semestre la pobreza y la indigencia, hemos sacado a 1.562.000 personas en un año de la situación de pobreza, y hemos sacado a 562.000 personas de la situación de indigencia. El sueldo mínimo en la Argentina pasó de 200 pesos a 830, es decir que tuvo un aumento del 400 por ciento y no se alteró la economía para nada. Nuestros jubilados mínimos tuvieron un aumento del 270 por ciento y ahora estamos recuperando aquellos que están en la escala más alta. Evidentemente todo esto va al consumo en lo que hay una recuperación plena y tampoco se alteró la economía en esta tarea. Después de 14 meses, para que ustedes tengan en claro, el consumo por primera vez superó a los costos de la economía. Ustedes saben que este es un dato tremendamente importante, que el consumo supere a los costos de la economía. Y no hay un proceso de congelamiento de precios o de control de precios, como dicen algunos, esto es una definición aceptable pero no es la realidad. Nosotros lo que estamos haciendo es un proceso de seguimiento, orientación y trabajo conjunto con los empresarios, que lo saben muy bien, porque nuestra economía sufrió un proceso de devaluación asimétrico. Ustedes saben que la adecuación de los precios relativos no es una cuestión de voluntarismo, hay que ir acompañando oferta y demanda hasta que éstas se cruzan y luego la economía alcanza ya su propia funcionalidad, que es lo que nosotros esperamos poder hacer a mediados del 2007, principio del 2008. Pero hoy es a veces superior la demanda que la oferta y eso puede generar, si no hay un trabajo conjunto entre empresarios y gobierno, un proceso de encarecimiento de los costos de la economía, que sustraería y castraría las posibilidades que hoy le estamos dando a la Argentina de crecimiento. Entonces es muy importante, ustedes fíjense cómo se han ido adecuando costos durante todo el 2006, después de un año difícil que pasamos en el 2005 en ese rubro. No tengo ninguna duda que en el 2007, principio del 2008, con el propio fluir de la oferta, el cruce con la demanda, el crecimiento fuerte de la inversión que estamos teniendo que va a permitir esto, el último semestre de 2005, y sigue en esta tendencia, fue del 26,9; como una inversión extranjera que superó los 5.000 millones de dólares. Nosotros hoy estamos esperanzados, nos ha ido muy bien aquí hemos tenido reuniones muy buenas, hoy hemos tenido reuniones muy buenas con el grupo Wall Mart y con la empresa petrolera Occidente Petroleum que van a hacer inversiones muy fuertes. En el campo petrolero en el caso de la empresa Occidental cerca de 1.600 millones de dólares, cuando veo las áreas que compraron y la inversión que van a hacer veo que han hecho un gran negocio porque es una zona muy rica, el grupo empresario que estaba antes no la explotaba y hay una gran posibilidad de petróleo y gas natural y también hay una gran posibilidad de explotación de áreas secundarias que por distintos motivos se dejaron de explotar. Si se invierte muy bien en exploración más el marco de explotación que tiene no tengo ninguna duda que esta empresa le va a ir bien y nos alegra, porque a nosotros nos interesa que a los empresarios les vaya muy bien, van a hacer un gran negocio. Ustedes fíjense el precio que tiene el petróleo, el costo de producción de cada pozo petrolero está rondando entre 7 y los 9 dólares. Así que les va a ir bien, me alegro que les vaya bien, que creen trabajo, que creen inversión, las puertas de la Argentina por supuesto que están abiertas para este tema y para todos los temas que hacen al crecimiento de nuestro país.Pero para nosotros es fundamental el equilibrio del crecimiento económico con equidad y justicia, que sea bueno para quienes gobernamos, para quienes invierte, los empresarios, y hacemos parte del crecimiento y de la realidad argentina a la gente, a la sociedad, a los distintos estratos de la sociedad; a la reconstrucción de un empresariado nacional, a la reconstrucción de la clase media que es quien motoriza permanentemente el crecimiento argentino y potencia fuertemente su capacidad en recursos humanos, y la definitiva consolidación de su clase trabajadora con calidad, con oficio, que pueda ser integrada al crecimiento. Ese es el proyecto de crecimiento que nos interesa, no nos interesa el crecimiento focalizado en pequeños grupos que auspician ciertos economistas, que cuando asumí el gobierno nos decían que íbamos a tener 2.000 por ciento de inflación, que el dólar iba a costar 70 pesos. Se sentaban, analizaban, y tras largos días de estudio la verdad que no tuvieron mucha suerte. Todos los años dicen que la economía argentina se desacelera, que es el buen momento internacional el que se está viviendo, tratan de dar una explicación a la explicación que no encuentran. Yo desde acá, desde este prestigioso lugar, me gustaría decirles a los economistas, a quienes respeto, que deben tener una capacidad de autocrítica. A mí me encanta la economía, soy idóneo pero me animo. Y creo que es fundamental saber por qué las recetas que ellos decían no dieron el resultado que ellos esperaban y por qué las recetas que ellos decían que eran inconducentes, primarias, según sus expresiones, dieron el resultado que dieron. Porque si nuestros economistas se han preparado tan bien y tienen esa capacidad de autocrítica, indudablemente nos van a ayudar a gobernar y nos van a ayudar a dar pasos más esclarecedores para dar las respuestas que la sociedad necesita, la capacidad de autocrítica debe ser permanente. Si uno quiere mejorar la calidad de lo que hace permanentemente tiene que estar viendo qué es lo que hizo mal, qué es lo que hizo bien y entendiendo, como yo sé que ustedes entienden, que cada uno de nosotros tiene una verdad relativa. La verdad relativa de uno y la verdad relativa de otro generan una verdad superadora que nos contiene y da las respuestas y las seguridades que serán con rumbo acertado y que cuando se cometen errores hay capacidad de rectificación, entonces el rumbo aún es más acertado. Pero cuando se dijeron tantas cosas sobre la Argentina y los resultados son tan distintos creo que merecen, humildemente se los digo, poder hacer una autocrítica que sea importante. En la región nosotros estamos trabajando fuertemente para la construcción del MERCOSUR. Creemos que la tarea que podemos realizar con el MERCOSUR, hubo un proceso de integración en América Latina, es muy importante, creemos en la construcción de los países de América del Sur como un instrumento superador, creemos firmemente que la recuperación económica de nuestros países nos va a permitir construir bien el MERCOSUR, porque la construcción del espacio en países de América del Sur era imposible hacerla en bloque con todos los países en crisis porque no había respuesta, fundamentalmente cuando los países más grandes que están en una profunda crisis como en su momento Brasil y Argentina.En el caso de la recuperación de Brasil y Argentina, en el caso de la consolidación de otros países de la región, el caso de Chile; sé que a algunos los pone muy nerviosos pero el apoyo a la región es muy importante en el caso de Venezuela que ha tenido actitudes solidarias con toda la región; y el caso de trabajar en forma conjunta con los países más chicos de la región nos va a permitir que nosotros podamos ir construyendo una región en serio y esa región en serio pueda ser mirada como un bloque con la Comunidad Económica Europea, con el resto del mundo y también esperando por supuesto, lo digo acá, lo quiero decir en Nueva York, que este gran país, que la sociedad a quien nosotros le tenemos el máximo de los respetos, que podemos coincidir políticamente en algunos temas en el sentido propio de cualquier democracia,  es muy importante que Estados Unidos de América entre a posar sus ojos en la región y nos deje muchas veces de mirar con la nuca porque si Estados Unidos de América entra a posar sus ojos en la región, no tengan ninguna duda que va a liderar y va a ayudar muchísimo al crecimiento argentino. No quiero decir sus empresarios porque muchos de ellos lo están haciendo y lo hacen muy bien. Es muy importante que las políticas de Estado también puedan llegar a la región y aprender que la convivencia es fundamental, que la región está tratando de integrarse y nosotros, dos países de la región, aspiramos a tener un diálogo maduro, serio, que ayude a dar las respuestas que nuestros ciudadanos necesitan. Realmente les puedo decir que vamos a seguir en el tiempo de gobierno que nos queda profundizando estas políticas, vamos a seguir teniendo como eje de desarrollo de nuestro proyecto el superávit primario y el superávit comercial, vamos a seguir construyendo políticas industriales, vamos a seguir recibiendo con mucho agrado todas las inversiones que vienen a nuestro país, tengan la seguridad de que no va a haber inflexión. Sabemos que la construcción de la credibilidad no es una tarea fácil, sabemos que muchas veces cuando hay que resolver temas alguno tiene que estar enojado, cuando pasan este tipo de crisis uno no puede jugar a ser el bueno, el simpático, sino que tiene que resolver las cuestiones de su país y yo fundamentalmente se los digo con todo respeto y con todo afecto, mi responsabilidad fue tratar de que la Argentina saliera lo más rápido posible del lugar que nunca tenía que haber estado. Sé que si esta Argentina, mi país, crece 10 años consecutivos al 3 % anual, tenemos en la Argentina un gran país del mundo y un gran país de América que va a contribuir fuertemente al equilibrio en la región y en el mundo. Tenemos muchísimas posibilidades, los argentinos hemos cometido pecados capitales y evidentemente en la reconstrucción y en no volver a repetir esos pecados capitales muchas veces se generan cortocircuitos o situaciones antipáticas, pero no es que uno las quiera generar sino que a veces no queda más remedio porque la agudización de las contradicciones nos lleva a este tipo de situaciones. Les quiero agradecer profundamente el haberme invitado, estoy a disposición de ustedes para cualquier pregunta que me quiera hacer, he tratado de hacer una descripción clara de lo que está pasando en la Argentina. El proceso de reconversión económica lo vamos a profundizar, el proceso de industrialización también, la consolidación de las políticas exportadoras de materiales primarios y con valor agregado, y el crecimiento del sector manufacturero también es muy importante porque nos genera un proceso de muy fuerte crecimiento de nuestra economía. Y por supuesto, estamos con los brazos abiertos a todos los que quieran venir a la Argentina. Nos interesa mucho que los empresarios que vayan ganen mucho dinero, porque si los empresarios ganaran mucho dinero también los argentinos vamos a tener posibilidad de que nos vaya muy bien, podamos ser parte de ese crecimiento, de esos buenos resultados de quienes vengan a invertir a la Argentina, y que podamos ensamblar a los empresarios nacionales con las políticas y con un país en crecimiento ustedes sepan que la Argentina está empezando a ocupar el lugar que creo que la historia nos tiene reservado, que a algunos argentinos nos ha costado mucho tiempo y estamos tratando de recuperar el tiempo perdido. Señores, la Argentina agradece a todos aquellos que han colaborado, agradece a aquellos que se han enojado porque a la larga nos han entendido, y a los que siguen enojados los seguimos esperando con los brazos abiertos, pero siempre sepan que somos un país que el destino en sus manos, y así como este país, Estados Unidos, ha sabido construir un capitalismo con decisión nacional, los argentinos queremos hacer lo mismo. Muchísimas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Misiones, querido amigo y compañero Carlos Rovira; señora esposa; señor Vicegobernador; intendentes; diputados, legisladores; funcionarios; compañeros y correligionarios, juntos hoy en este sueño de la construcción de un país diferente, de un país con destino: muchos se preguntan y se preguntarán por qué estoy hoy aquí. Estoy hoy aquí porque, aparte de venir a cumplir mi tarea habitual como Presidente de los argentinos, como lo he hecho desde el primer día recorriendo la Argentina de punta a punta, en la vida, la consecuencia, la lealtad, el haber tenido objetivos juntos, el haberme ayudado en momentos donde muy pocos creían que podíamos ser la alternativa del país y de la Patria, soñando de la misma forma y viendo con Carlos Rovira lo que pasaba en el país que nos estaban dejando, en esa Argentina del ‘90 y principio del año 2000, en esa Argentina donde saquearon la Patria, saquearon la dignidad de los argentinos y nos fueron condenando a bajar los brazos, a perder nuestra estima y a decir lo que los argentinos no podíamos, Carlos Rovira estuvo en la trinchera conmigo, levantando nuestra amada bandera, nuestro sentir federal de tierra adentro, de la Patria del interior, que quiere hacerse y realizarse y estamos trabajando con todo para ello. (APLAUSOS) Contra esa visión del país de unos pocos –y misioneros tengan memoria– porque los que nos enfrentaban en aquel momento y que llevaron a la Argentina al saqueo y al desastre, yo hoy los veo y lo digo y asumo, porque soy sureño, porque soy pingüino y argentino y me gusta hablar con la verdad, pero son los mismos que no tuvieron el valor de asumir la conducción de la Patria cuando la Patria estallaba, lo habíamos puesto presidente del Senado con toda nuestra credibilidad de que era un argentino del interior, pero cuando llegó la hora de poner el cuerpo achicó, y eso los argentinos lo sabemos todos. (APLAUSOS)  Ya ven que soporto los treinta y pico de grados sin problemas y es por el cariño y el amor del pueblo misionero. Por eso les hablo a todos los misioneros, a los que están y no están acá, que yo los admiro y quiero a todos, pero tengamos buena memoria, que nos dejó en el camino, no fue capaz de asumir su responsabilidad y no sólo eso, sino que apoyó a quien no quiero nombrar, que fue presidente en los ‘90 y llenó de hambre y miseria al pueblo argentino. (APLAUSOS) Esa es la nueva alternativa que le ofrecen al pueblo de Misiones, eso es lo nuevo. Yo digo y vengo a pedirles, por favor, que lo ayuden al Gobernador Rovira porque ha demostrado ser un Gobernador eficiente, luchador, inteligente y leal con su pueblo. Se imaginan ustedes que yo a Rovira y al pueblo misionero, estando Rovira de Gobernador, le activo rápidamente todas las políticas nacionales porque sé que llegan a Misiones, se imaginan si vuelve el pasado, qué podríamos hacer, sería casi el fin de Misiones (APLAUSOS)  Por eso hay que tener coraje, por eso hay que tener decisión, por eso es que hay que esquivar los cantos de sirenas de aquellos que tuvieron todo el poder y no hicieron nada.Hemos bajado la pobreza en la Argentina, del 54 por ciento al 31; la indigencia del 27.7 al 11.2; la desocupación del 27 al 10; ha crecido el Producto Interno en nuestro país en 40.5, con la oposición de todos ellos, oponiéndose permanentemente a las políticas que llevamos adelante. Por eso vengo a decirle al señor Gobernador: “¡Fuerza Gobernador, gobierne su provincia y siga  ayudando, a nivel nacional, como lo está haciendo!”.Por eso agradezco a los legisladores nacionales -tanto del justicialismo y de la renovación- que apoyan permanentemente las políticas, que estamos llevando adelante. Y aquellos que no lo saquen, igual los esperamos con los brazos abiertos, porque nos interesa el país, nos interesa Misiones, nos interesa la Argentina. También quiero decir algo para toda la Patria, y quiero que me escuchen bien: yo soy cristiano, hijo de cristianos, criado en la educación católica y siempre me dijeron que Dios es de todos, piensen cómo piensen, que Dios no tiene partido, que Dios nos abraza en su amor y en su paz a todos, que Dios nos ayuda a todos, que Dios contiene los pecados de todos nosotros. Por eso, queridos misioneros, en la lucha de ideas, Nuestro Señor está por arriba de cualquier circunstancia, en la lucha de ideas se discuten ideas, en la lucha de ideas hay que mostrar cada uno qué es lo que fue. Ahora yo me pregunto, tanto esfuerzo, más de 1.900 millones de pesos que hemos puesto en Misiones, y no tengan ninguna duda, que vamos a seguir ayudando con todo al pueblo misionero. Por eso les digo que acá no le tengan temor ni miedo a las campañas mediáticas, me toca luchar todos los días y yo siempre digo que me abrazo al pueblo, que confío en el pueblo, que digo la verdad que siento porque no especulo por estar sentado en el sillón de Presidente. Me interesa estar sentado en el sillón de Presidente para seguir cambiando la realidad argentina, para seguir con su recuperación; me interesa para seguir aplicando la justicia, la verdad y la memoria; me interesa para seguir encontrando el camino de la inclusión social; me interesa para lograr una Ley de Educación que pueda cambiar definitivamente las viejas estructuras. (APLAUSOS) Todo este esfuerzo es para ir construyendo una Argentina fuerte, una Argentina como la de ahora, en la que los argentinos recuperemos nuestra estima y nos sintamos orgullosos de ser argentinos y, en este caso, los misioneros de ser misioneros porque Misiones está en el corazón vivo de la patria y yo les puedo asegurar que mi corazón, mis manos, mi intelecto está al servicio incondicional de este pueblo misionero. (APLAUSOS) Por eso le digo a la gente justicialista, radical, independiente o del partido que sea y a la de mi propio partido, porque no tengan ninguna duda que el sentir mayoritario de las verdaderas bases justicialistas está con Rovira y yo como Presidente, que vengo de ese partido también, que lo vengo a apoyar con toda mi decisión. (APLAUSOS)  También, a todos los empresarios misioneros, los empresarios nacionales, a la clase media misionera, a los trabajadores misioneros que juntos, en solidaridad, junto con los jóvenes, nuestras mujeres, los intelectuales y los estudiantes, construyamos una sociedad amplia que nos contenga a todos. Claro que es más fácil y más simpático querer decir que alguien se quiere apropiar del poder. Díganme ustedes dónde vieron que alguien se quiera apropiar del poder cuando va a elecciones permanentemente y se somete a la voluntad del pueblo y hace lo que el pueblo dice. Si el pueblo lo vota, ahí está con el voto de nuestro pueblo. (APLAUSOS)  Aquellos que dicen que donde vean abusos institucionales, queriendo confundir la reforma aquí que va a permitir postular nuevamente a Rovira, van a salir a poner equilibrio. Yo les digo por qué no pusieron equilibrio en la dictadura cuando el poder dictatorial arrasaba con todos los argentinos. O se creen que no tenemos memoria. Allí los necesitábamos, allí cuando éramos perseguidos, cuando nuestros hermanos eran desaparecidos no los vimos ahí buscando el equilibrio. Y ahora nos vienen a contar el cuento del equilibrio. El equilibrio lo da el pueblo en una democracia, el equilibrio lo da el pueblo con su racionalidad, el equilibrio lo da el pueblo dando la calidad que las instituciones necesitan. Entremos a hablar con claridad y dejemos la hipocresía de lado. (APLAUSOS)      Por eso yo no vine a especular bajo ningún aspecto ni me quedé en mi casa especulando. Me parecía de bien nacido, de buen argentino estar acá hablando con ustedes, con los que están en la casa y decirles misioneros ayúdenme, ayúdenme a seguir cambiando la Argentina, ayúdenme a vencer el pasado, ayúdenme a reconstruir el amor, ayúdenme con la fuerza de Dios, Nuestro Señor, a construir un país distinto, ayúdenme a cometer menos errores, ayúdenme a acertar más, tómenme de la mano y llévenme por las alamedas, avenidas de la patria, construyendo la nueva Argentina para que el 10 de diciembre de 2007, cuando termine mi mandato, le pueda decir al pueblo argentino que estamos saliendo del infierno y estamos llegando al purgatorio. Hemos cumplido la primera etapa. (APLAUSOS) Por eso los amo,  por eso lo quiero, amor para todos los misioneros, para los que piensan como uno y los que no, amor fuerte, mi compromiso eterno con Misiones, a escuchar permanentemente a este pueblo misionero, a hacer valer el trabajo de los misioneros, ayudar que la producción misionera valga porque yo estoy siempre dispuesto a colaborar con todos los misioneros, con sus productores y sus trabajadores. Quiero agradecer a aquellos empresarios y comerciantes también que cuando yo no tenía ni siquiera esperanza de ser elegido Presidente me recibieron y hablaron conmigo. Les estoy eternamente agradecido y que sepan que los empresarios y comerciantes misioneros tienen un amigo en la Casa Rosada con las puertas abiertas para tomarse un café todas las veces que quieran. (APLAUSOS)  También, para terminar, les quiero decir a los misioneros y a todos los argentinos, si ustedes me permiten, porque tengo una tremenda preocupación. Ustedes saben que hay un argentino que fue central por sus alegatos en la condena del genocida Etchecolatz, es el amigo López, el compañero López, que hoy lo buscamos por todos lados, casi con desesperación, para que aparezca prontamente. Desde acá, desde Misiones, quiero que el pueblo argentino sepa de mi compromiso, del compromiso del Gobernador, del compromiso del pueblo misionero lo fundamenten para que esto rápidamente termine. Sé que algunos no quieren la verdad y quieren sembrar el miedo, lo sé por las cosas que me pasan y que día a día uno va callando. Pero con fuerza, para no generar temores en nadie, les digo a todos que vamos a proteger todo el camino por la lucha por la verdad, que no tengan miedo y que trabajemos todos los argentinos porque es un deber de todos los argentinos saber definitivamente por qué y dónde está este compañero que todavía no lo podemos encontrar. Así que, ponemos nuestra voluntad, vuestra decisión para hacerlo y por eso le pido a los misioneros un fuerte agradecimiento por haberme escuchado estas palabras y un fuerte aplauso de solidaridad para con López de todos los argentinos, que es muy importante. (APLAUSOS) Muchas gracias, Misiones, mi amor eterno y mi compromiso permanente. Muchísimas gracias, arriba Misiones, arriba la Argentina, arriba la patria federal, arriba la Argentina del interior. (APLAUSOS)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores intendentes; señor Director Ejecutivo de la Anses; autoridades nacionales, provinciales, señoras, señores: desde ya este Plan de Inclusión Jubilatoria habla por sí solo de cuál es el concepto y la filosofía, como decían recién el señor director de la Anses y el señor intendente de Pergamino, con toda claridad, que tiende a generar paulatinamente el marco de la política de inclusión de que tanto hablamos y que se va, en hechos concretos, convirtiendo en una realidad. Aquellos que han trabajado durante muchísimos años, que por políticas que nos tocaron sufrir durante las últimas décadas quedaron fuera del sistema y de toda posibilidad, con esta tarea conjunta que estamos realizando entre gobiernos provinciales, intendentes, el Gobierno Nacional y por supuesto la Anses, creo que estamos encontrando el remedio adecuado. Todos nosotros nos sentimos un poco mejor porque trabajando juntos estamos dando una respuesta que muchísimos hermanos y hermanas merecían, dado que fueron víctimas de las políticas que se llevaron adelante aquí en la Argentina. Desde ese punto de vista realmente le estamos mostrando a la sociedad, a los que nos miran, a los abuelos y abuelas que saben que los que estamos llevando adelante esta gestión hemos recuperado un 270 por ciento del salario mínimo de los jubilados, hemos generado más de 10 aumentos; hemos también empezado un proceso de recuperación de aquellos que tienen superiores y lo vamos a seguir haciendo con mucha fortaleza en una tarea donde muchísimo tiempo otros, para ajustar las cuentas, les bajaban los sueldos a los jubilados. Los grandes economistas de la Argentina decían “tienen que cerrar las cuentas, busquemos cómo podemos adecuar los números” y bajaban la obra pública, la inversión en las provincias, los sueldos de los empleados públicos –de esTo muchos se olvidan- y por supuesto también a los jubilados. Después les pagaban con Patacones, Lecop, papeles y todas las cosas que nos tocó vivir, miles de millones de pesos que tuvimos que recuperar durante nuestra gestión. Es bueno tener memoria, porque a veces algunos siguen hablando como si los argentinos fueran desmemoriados, pero ustedes y los que están en su casita, se acuerdan perfectamente porque sufrimos muchísimo todas estas circuntancias.Hoy también es un día importante por algo que hemos logrado,  a 9 meses de haberle pagado al Fondo Monetario Internacional podemos decir con orgullo que la Argentina ha recuperado las reservas. Es decir que tenemos en reservas 28.125 millones de dólares. (Aplausos) Hace 9 meses, cuando le pagamos al Fondo, teníamos 28.120.Pero si ustedes me permiten voy a hacer algunos recuerdos. “No se recuperarán las reservas”, Roberto Iglesias, Ricardo López Murphy, Alberto Natale, Nito Artaza, Angel Rosas, Elisa Carrió, Jorge Sobisch, Federico Pinedo. Bueno, recién lo expliqué, es decir que el 3 de enero de 2006 teníamos 28.120 y hoy ya tenemos 28.125. Diagnóticos. Carlos Zaragoza, Reserva Federal, Bank of Dallas, sobre el menor riesgo país. 492 puntos de riesgo país teníamos cuando pagamos las reservas, hoy llegamos a 306, estamos en un promedio de 320 – 330. “Aumentará la vulnerabilidad del sistema financiero y del crédito”. Aldo Abraham, Luis Secco, Deloitte. “Según el Banco Central el sistema financiero obtuvo los mayores beneficios contables mensuales desde la crisis, 490 millones de pesos. Esto llevó a acumular ganancias por 2.290 millones de pesos en los primeros 7 meses del 2006, los bancos privados lideraron las utilidades del mes acumulando 1.520 millones en lo que va del año 2006.” Diagnóstico: “aumentará la vulnerabilidad del sistema de créditos y depósitos.” Aldo Abraham, Luis Secco, Deloitte. “Según el Banco Central el sector privado en moneda nacional y extranjera creció el 2.9 por ciento en enero del 2006 respecto de diciembre de 2005, pasando de 52.875 millones a 54.431. En agosto del 2006 creció el 20,7 por ciento respecto de enero del mismo año, en tanto en el primer trimestre del 2006 el crédito resultó en un aumento del 17,1 respecto al segundo semestre, pasando de 49.279 a 57.709. Por su parte los depósitos del sistema financiero en moneda nacional y extranjera crecieron lo que va del 2006 el 1,2 por ciento respecto del 2005. En agosto del 2006 crecieron el 13 por ciento respecto del mismo año, dando el primer trimestre del 2006 un aumento del 9,5 por ciento. Diagnóstico: “se obligará a aplicar políticas fiscales más estrictas y aumentar la recaudación de impuestos”. Los hechos responden por sí solos. Esto lo decían la delegada del Tesoro de Estados Unidos, Juan Cerruti, de El Cronista. “El dólar tendrá una tendencia alcista”, Fundación Mediterránea. El dólar está a un promedio que oscila en 3,07; 3,10; 3,11; 3,12. Diagnóstico: “el clima de inversión privada se restringirá, se va a resentir”, Claudio Loser, ex funcionario del Fondo. “Según el INDEC la inversión interna bruta fija a precios constantes aumentó el 22,8 por ciento el primer trimestre del 2006 respecto de igual período del 2005. De esta manera pasó a representar del 17,2 por ciento del Producto Bruto Interno al 19,4. La misma ascendió a 57.924.” Y hay un cable de CNN en español que dice que la inversión privada en la Argentina registró en agosto el valor más alto de lo que va de esta década. “La cantidad de dinero que los inversionistas privados dedicaron a este país durante el mes pasado fue de 4.560 millones de dólares. Este dato es el 22 por ciento más que el establecido el mismo mes del año pasado.” Diagnóstico de Claudio Loser: “la economía tenderá a estancarse”. Esto se responde por sí solo. Diagnóstico: “aumentarán los riesgos inflacionarios”. Año a año ya hemos bajado del 12,3 al 10,7. Bueno, alguien que no quiero nombrar dijo que nos íbamos a aislar internacionalmente, un ex Presidente. Diagnóstico: “la deuda del país sigue siendo la misma”, Anabella Quiroga de Clarín. “La deuda externa a fines de julio del 2006 se estimó en 106.807; 6.711 millones inferior al saldo de fines de diciembre de 2005. Los flujos de cancelación de deuda con el FMI del primer trimestre del año explican estas variaciones.” Es decir que la deuda bajó.  Diagnóstico: “avanzan con la atribución al Congreso” Esto ya lo votaron todos, el Senado, los diputados muy bien. Diagnóstico: “los aumentos a jubilados y docentes se tendrán que posponer”. Esto salió en el diario La Prensa. Es evidente lo que ha pasado. “No tendremos respaldo ante futuras crisis internacionales”. Todas las crisis internacionales que se fueron dando ni alteraron la economía argentina. Fíjense las cosas que se han dicho, por eso es bueno tener un buen archivo, porque esto es lo que tenemos que soportar diariamente cuando vamos llevando esta gestión. Fíjense cómo analizan, porque esta es la realidad. Esto es lo que escriben cotidianamente, claro, como salen todos los días las informaciones, un día dicen una cosa, después otra. Está bien. Opiniones de los diarios internacionales, bueno, es lo mismo, no vale la pena. Tenemos las mismas reservas, no pasó ninguno de los males que decían que iban a pasar, no se dio absolutamente nada de esto y usted que está en su casita vea las cosas que dicen, hablan, hablan, y la realidad es totalmente distinta. También días pasados decían que yo estaba interesado en hacer una reforma constitucional para llevar el mandato presidencial de 4 a 5 ó 6 años. Están mis amigos periodistas de testigo, con los que yo hablé, creo que son gente absolutamente honesta, tengo el mejor de los conceptos de ellos. Lo que yo dije es que echarle la culpa a si un gobierno estuvo bien o mal por el tiempo que dura un mandato me parece que no es serio, y que a veces tener más tiempo, en vez de 4 tener 5 ó 6 años por ahí ayudaba a que una gestión se pueda consolidar; pero que era una opinión muy personal mía y que nunca durante mi mandato, bajo ningún aspecto, yo iba a llevar adelante ningún tipo de reforma constitucional porque tenía un montón de asignaturas pendientes para llevar adelante. Les repetí esto a los periodistas, a quienes no voy a nombrar por una cuestión de ética, porque lo hemos charlado en forma privada con ellos. Creo que se van a dar cuenta que cuando pasen los meses, los días y no haya ninguna reforma constitucional, que fue otra cosa que dijeron, y yo no puedo hacer nada ante eso, yo no tengo diario, no tengo televisión, apenas si tengo este atril para poder responderles, y la voluntad de la gente y de la sociedad que me acompaña tanto, que es muy importante. (Aplausos) Esta gente que tanto quiero. Pero sepan los argentinos que bajo ningún aspecto va a haber una reforma, ni lo pensamos nunca. Igualmente decían que yo iba a adelantar las elecciones, tampoco, ya se están dando cuenta que faltan dos octubres, que no se van a adelantar las elecciones. Esto para que la sociedad crea en su Presidente. A mí no me gusta mentir, yo acierto y me equivoco pero digo las cosas y las cumplo, y trato de corregir los errores como cualquier ser normal. También hay un reconocido periodista, Joaquín Morales Solá, que dice que yo soy autoritario. Yo no creo serlo, soy un hombre que trata de poner todo su esfuerzo, he vivido y luchado por la democracia, he puesto todo lo que tengo por la democracia, en la que creo firmemente, como todos los que están aquí presentes. Pero les voy a leer un recuerdo del 4 de junio de 1978, que salió en el diario Clarín, un comentario del prestigioso periodista que es Joaquín, que me trata a mí de autoritario, dice: “en efecto el Mundial de Fútbol, ese hecho inigualable, que no volverá a repetirse aquí por varias generaciones, ojalá que sea rápido, puede darle al país muchos orgullos actuales y futuros, pero le ofreció también a los argentinos la posibilidad de vivir una larga fiesta. El acto inaugural del Campeonato por otra parte tuvo una singular importancia política, en lo que es estrictamente interno puede decirse que los argentinos tuvieron la oportunidad de ver al presidente Videla en su primera experiencia multitudinaria, improvisó, cosa difícil para quien no hizo de la tribuna su profesión, un breve discurso que siguió la línea conciliadora y pacifista habitual en el mandatario”. 30 mil desaparecidos la línea conciliadora habitual y pacifista de este mandatario. Estas son las caracterizaciones que a veces hacen, por eso creo que tendrían que ser muchísimo más piadosos, objetivos, las cosas quedan y este -según Joaquín- pacifista, dialoguista y conciliador dirigió el proceso que desapareció a 30 mil argentinos. Aquí quiero decir que veo con profundo dolor lo que está pasando hoy en la Argentina, que no es un hecho menor bajo ningún aspecto. El hecho de que no tengamos noticias del señor López, que fue un desaparecido durante los años del terrorismo de Estado; el hecho del que el señor López haya sido uno de los testigos fundamentales en la condena que tuvo el genocida Etchecolaz, que creo que fue uno de los que lo fue a secuestrar, no es para nada un tema menor, porque en primer lugar se trata de amedrentar la búsqueda de la verdad. Hoy los argentinos estamos angustiados por no poder encontrarlo, Dios quiera que lo podamos hacer, estamos poniendo todo nuestro esfuerzo, pero si realmente el hecho es para amedrentar, que sepan aquellos que quieren amedrentar que quienes estamos llevando adelante esta política de justicia, verdad y lucha contra la impunidad no tenemos derecho a tener miedo por lo que ha pasado en la Argentina. Y con quien le toca hoy, que es a mí, presidir la Nación, vamos a ir hasta el fondo buscando la verdad. Les digo a todos los tribunales que tienen la responsabilidad de juzgar todas estas causas de lesa humanidad, terribles causas, que toda la estructura del Estado está al servicio para pedir toda la protección necesaria para todos los testigos. Nosotros estamos a la orden para cumplir las órdenes de los jueces y de los tribunales para que nadie tenga que verse con ningún sobresalto.Dios quiera que sea todo distinto de lo que uno se imagina, pero en estas horas uno imagina cosas, se angustia y, como vengo diciendo hace mucho tiempo, independientemente de cómo termine este hecho de nuestro amigo, el pasado no está ni derrotado ni vencido, al contrario, cada oportunidad que tiene trata de hacer sentir que está presente. Estemos atentos, señores intendentes, amigos que están en las casas, los argentinos no podemos dejar que se vuelva ni siquiera por asomo a repetir ninguna de las circunstancias de ese pasado oprobioso. Por eso tenemos que estar todos los sectores de la sociedad, porque la defensa de los derechos humanos, de la justicia y la memoria es patrimonio de todos los argentinos si queremos construir una sociedad, independientemente del sector político en el que nos encontremos ubicados. Entre todos debemos encontrar el camino de consolidar definitivamente la defensa irrestricta de esa verdad, de esa justicia y de la no impunidad, porque estas cosa nos pasan por la impunidad que existió, no quiero cargar las tintas, pero pasa por este tipo de cosas. Pasan este tipo de cosas, se resiste por este tipo de métodos u otros métodos que vimos algunos días atrás. Dios quiera que esto tenga un final que esta angustia que me causa a mí no sea tal, que haya otro motivo por el que no aparece el señor López, pero a mí me causa una angustia muy grande. Estamos trabajando con todo lo que el Estado tiene para encontrarlo rápidamente, para que ojalá esa angustia que tengo quede totalmente desvirtuada y podamos decir que le estamos ganando al pasado, pero estamos ante un signo de interrogación. Que sepan aquellos que independientemente de cómo se pueda resolver y cuál sea el hecho real de este tema, definitivamente estamos dispuestos a que en la Argentina haya justicia, haya memoria, que se termine la impunidad y que ese pasado definitivamente sea vencido. (Aplausos)También quiero aprovechar para darles algunos datos del avance de la economía, del consumo, que considero soy muy importantes: la venta de electrodomésticos en la Argentina creció el 53 por ciento, mes junio-julio; el consumo en los shoppings creció mes a mes, de julio a agosto, aproximadamente un 7.8 por ciento y 14.4 año a año; en los supermercados creció el 3 por ciento, y el 12 por ciento año a año; y la actividad industrial creció agosto-agosto el 7.2 por ciento, en el mes de agosto un 7.1 y llegó a un acumulado del 7.6. Son buenas noticias porque esto genera trabajo. Insto a los señores intendentes y gobernadores de todo el país a seguir trabajando con mucha fuerza, a seguir recuperando a esta Argentina, que indudablemente tiene para resolver muchísimas asignaturas pendientes. Pero ustedes y quienes me miran por televisión saben que ni con voluntarismo ni con discursos se solucionan las cosas sino con el trabajo permanente, y espero que el 10 de diciembre del 2007, cuando termine mi mandato, le podamos decir al pueblo que estamos llegando al purgatorio, que estamos saliendo del infierno, y que en la Argentina nace con fuerza, paulatinamente, una transición hacia la construcción de nuevas expectativas, de nuevos dirigentes, de nuevas realidades. Esto es muy importante, porque también es muy penoso que lo que pueda haber como alternativa sea nada más que la síntesis del pasado. Porque cuando lo que trata de ser alternativa es índice del pasado, es volver para atrás, y ya sabemos lo que nos pasa a los argentinos cuando volvemos para atrás.Trabajemos fuerte para que la generación que nos sigue a nosotros en la conducción de la Argentina, sea de la fuerza política que sea, sea una generación que nos viene a renovar, que nos viene a mejorar, que nos viene a cualificar y a construir nuevas esperanzas para todos los argentinos, eso es fundamental. Les quiero agradecer profundamente, este Plan de Inclusión Previsional es un verdadero ejemplo de pensar en aquellos que más necesitan, y lo estamos haciendo todos. No nos pedimos el carné de afiliados, ni adónde estamos ni adónde vamos, somos argentinos que desde nuestra visión plural queremos construir una Argentina diferente. Muchas gracias por estar en su casa. (Aplausos)Queridos hermanos y hermanas de esta querida Patagonia que durante tanto tiempo fue el patio trasero del país. Los gobernadores, el querido Intendente, los que estamos aquí presentes y el gobernador de Neuquén, Jorge Sobisch, saben perfectamente de todas las peleas conjuntas; recién me encontré con Silvia y Jorge Sapag, con quienes también hemos peleado juntos por esta querida tierra de la Patagonia que incluye con toda su fuerza desde Tierra del Fuego a Neuquén y a La Pampa como parte de esa Argentina que queremos construir. Cuando me dijeron que tenía que venir a compartir un palco con el gobernador de Neuquén, a homenajear a Malvinas, dije ahí estoy como Presidente de los argentinos junto a Jorge Sobisch homenajeando a los luchadores, a los combatientes argentinos que están por arriba de cualquier consigna partidaria. Es hora de que los argentinos aprendamos, es hora que entendamos que las luchas electorales se hacen en el tiempo debido. Acá en la patria argentina, acá en el sur, acá los que vimos lo que fue la lucha de Malvinas no podemos tener diferencias menores, lo que tenemos que levantar es el sentido de patria y volver a sentir a las Malvinas como centro global de todos los argentinos.No podemos, queridos hermanos, estar en mezquindades o en tiempos cortos, después el pueblo decide, el pueblo no va a votar por quien grite más o grite menos, el pueblo cuando llega vota por el que quiere, con la libertad, con la democracia, con la pluralidad como corresponde que es lo fundamental y central. Considero que Malvinas durante mucho tiempo lo quisieron convertir en un karma, los trajeron escondidos a nuestros hermanos, no querían poner la cara ante la responsabilidad histórica que tuvieron; ellos fueron y pelearon, soldados, también oficiales y suboficiales valientes. Hubo otros que los dejaron en el camino, hubo otros que se escondieron en la Capital Federal a espaldas de ellos. Pero los que vivimos en la Patagonia y como en mi caso allá en Santa Cruz, vi lo que hicieron los muchachos de esta generación y los tenemos que honrar permanentemente. Yo me siento orgulloso de la causa de Malvinas, de los combatientes de Malvinas y mi respeto eterno a los caídos y familiares de Malvinas. (Aplausos)He venido a Neuquén hoy con el solo propósito de estar inaugurando este edificio, no vine a hacer proselitismo, no vine a buscar una voluntad más, me vine a abrazar a todos los neuquinos porque son parte de  la Argentina y de mi tierra patagónica, a la cual amo y quiero. (Aplausos) Yo sé que ustedes sienten ese corazón, aunque algunos nos tratan despectivamente. Pero sepa el pueblo de la Patria que los patagónicos nos sentimos pingüinos, somos pingüinos, nos sentimos orgullosos de pensar, de sentir, de amar y de caminar como caminar los pingüinos. (Aplausos) Por eso quiero agradecer a todo el pueblo de Neuquén, quiero agradecer a este Neuquén que tuvo que ir construyéndose con mucho esfuerzo, durante muchos años. Durante muchos años otros pueblos de la Patagonia mirábamos como crecía Neuquén, porque era el centro, la cabeza de nuestra Patagonia. Lo amo a Neuquén, lo quiero a Neuquén y siempre voy a estar agradecido por el acompañamiento del pueblo neuquino. Querido Intendente, querido Gobernador y gobernadores, señora del Gobernador, muchas gracias por el afecto con el que me han recibido. Querido presidente de los Combatientes, usted tiene razón, el pueblo los va a acompañar permanentemente, hay que honrar la memoria, hay que honrar las causas nacionales, hay que luchar por la unidad de nuestro pueblo y nuestra dignificación. Con respecto a la causa de Malvinas algunos dicen “se endurece el Gobierno defendiendo Malvinas”; el Gobierno no se endurece, el Gobierno no claudica, el Gobierno no se agacha, vaya adonde vaya, las Malvinas son argentinas, acá y en todo el mundo. (Aplausos) Muchas gracias neuquinos, yo me pongo a vuestra disposición solidariamente, en este tiempo de la historia que me toca gobernar. Hoy vengo acá de la mano del señor Intendente y del señor Gobernador y del pueblo neuquino. Muchísimas gracias pueblo de Neuquén, muchas gracias por tanto afecto, muchas gracias por tanto amor, muchas gracias por tanto cariño, muchas gracias por tanta solidaridad. ¡Viva el pueblo de Neuquén, viva la Patagonia, viva la Patria, viva los Combatientes de Malvinas!Nuevamente estamos junto a empresarios calafateños y empresarios de toda la Argentina poniendo en marcha inversiones realmente vitales e importantes para la construcción y reconversión económica del país y de esta querida, mi querida provincia de Santa Cruz, y nuestro querido El Calafate que tanto amamos y queremos.Lo de René marca un esfuerzo, un rumbo, una constancia, un creer en el país y un seguir cabalgando en los momentos más angustiosos aún cuando el conjunto de los argentinos estábamos casi resignados y con los brazos caídos.La industria naval, los astilleros, representantes de ellos hoy aquí, trabajando en forma conjunta con el Gobierno Nacional estamos empezando a reconstruir el sueño de algo que nunca se tenía que haber perdido. Creo que estamos avanzando bien, creo que estamos dando pasos concretos y esto de hoy es una muestra concreta. Los santacruceños, los calafateños, los argentinos, en este caso especial los calafateños y los santacruceños, sentimos la inauguración y la puesta en marcha de todo esto como algo que nos pertenece, porque sabemos el esfuerzo que es construir aquí, lo difícil que fue instalar esta región como una zona básica del turismo nacional e internacional, como cada peso o inversión que se fue llevando adelante se hizo con la solidaridad de todos, como apareció en El Calafate y en toda la zona una clase empresaria joven que se unió a los esfuerzos pioneros de aquellos que creyeron primero y empezaron a construir una zona de verdadero avance y no exenta de sacrificios ni olvidos.Días pasados, cuando me reunía con las autoridades de Aerolíneas Argentinas para tratar de recuperar el potencial aéreo que permita seguir dándole fuerza al crecimiento a todo el turismo nacional y, por supuesto, también a toda esta región, les contaba las cosas que a mí me habían tocado vivenciar, el esfuerzo del Aeropuerto, el esfuerzo de la ruta, el esfuerzo de cientos de obras que hicimos en forma conjunta y que era muy importante que quienes están al frente de la comunicación aérea nacional entiendan, tengan la seriedad, la responsabilidad y la inversión de acompañar este esfuerzo pionero donde muchos dejan sus mejores años construyendo una Argentina diferente.A mí me emociona profundamente estar participando y quería estar aquí. Me emociona, primero, porque es una familia pionera que luchó, peleó ante la adversidad y el triunfo de ellos es el triunfo de todos nosotros; segundo, porque marca que la industria naval está con rumbo en el país y los astilleros y las inversiones están creciendo y generando trabajo, valor agregado, crecimiento del producto y, luego, porque sirve para concatenar todo el esfuerzo que está realizando en toda la zona de El Calafate y El Chaltén para tener una región turística que sea un verdadero ejemplo para el mundo y, por supuesto, también para el país. Yo les quiero agradecer profundamente lo que hacen cotidianamente y como han hecho crecer este Calafate y, por supuesto, que hay mil desafíos más. Bien decía René, que cada vez que uno levanta la vista ante el crecimiento, siempre hay asignaturas pendientes, siempre tal obra era con esa obra está todo cumplido y vemos que el crecimiento es de tal magnitud que es tanto lo que falta y son tantos los desafíos, que no hay duda que en forma conjunta y solidaria vamos a seguir dando las respuestas para que la calidad, el crecimiento y la inversión que todos ustedes hacen se ven fuertemente potenciadas. Por eso, le agradezco al padre que me haya dado un poco de agua bendita porque me saca un poco los pecados cotidianos que cometo, aunque hay algunos amigos de él, que por más que sean sacerdotes, también tendrían que ponerse un poquito de agua bendita, total. (RISAS Y APLAUSOS). Y a todos ustedes, con la mayoría nos miramos y nos conocemos profundamente, muchas gracias por el afecto, por el respeto, por el apoyo, por hacerme sentir siempre hijo de esta tierra a la que amo, a la que quiero, en la que tengo puesto mi corazón, mi familia, mi vida y por la que, por supuesto, una vez que deje mis tareas, voy a seguir trabajando y aportando como un santracruceño más porque ésta es mi tierra y mi destino.Muchas gracias, René, por poder compartir esta inauguración con ustedes y muchas gracias a todos ustedes por este momento. Muchísimas gracias.