Algunos que tienen todo, algunos que disfrutaron profundamente la década pasada a costa del sufrimiento de muchísimos argentinos debieran tener algún acto de recogimiento y darse de cuenta de que el saqueo al que fue sometida nuestra Patria dejó a millones y millones de argentinos con los brazos caídos, sin trabajo y sin posibilidades, y que todos nosotros somos parte de esa Argentina que quiere volver a vivir y volver a ser. Por eso estoy con ustedes, porque estoy seguro de que por más que estemos a 10 kilómetros debajo de la tierra, por más que nos hayan hecho retroceder como lo hicieron, si ustedes y nosotros nos tomamos de la mano, juntamos nuestros corazones y nuestras ideas, si ustedes me ayudan y yo los ayudo, con Felipe y con todos acompañándonos, vamos a poder hacer esta Argentina. (Aplausos)Les pido a los que tienen todo que se den cuenta de que no puede haber una Argentina para unos pocos, que esta inmensa tierra y nuestra bandera tienen que albergar a todos los argentinos; todos tienen derecho a la casa, al trabajo y a la dignidad, esa es la tarea central que tenemos que llevar adelante. (Aplausos).Por eso me emocionaron quienes hablaron antes, cuando hablaron de la solidaridad para hacer la red de gas, pero me conmovió Silvia, me conmovió la comunidad organizada, porque ese es el camino, la organización del pueblo junto a su gobierno para dar las respuestas que la gente necesita. (Aplausos).A mí no me gusta venir a guitarrear, yo la invito a Silvia, le dije que quería charlar con ella, porque quiero que empecemos juntos a hacer las cooperativas de vivienda, con las manos de ustedes, con esas manos callosas, juntos. (Aplausos). Tenemos los instrumentos y los medios y ustedes tienen la organización que es la comunidad organizada, que con el Gobierno municipal, el Gobierno provincial y el Gobierno nacional, poniendo lo que hay que poner, vamos a generar trabajo en nuestra propia casa, que es la tarea central que tenemos que llevar adelante, (Aplausos).Yo agradezco a Dios poder estar con ustedes hoy, pero también como un argentino, como un humilde patagónico, o como algunos a veces dicen, el pingüino, ¡sí, el pingüino!, pero junto a ustedes para hacer la Patria.  (Aplausos).Pero sé que ustedes y nosotros, con la gente, juntos, vamos a terminar con esos privilegios dolientes, y Dios quiera que ustedes y nosotros también podamos terminar definitivamente, como decía Felipe con la inseguridad, pero también con los ladrones, los corruptos y los sinvergüenzas que han vaciado a la Argentina para hacer una patria absolutamente diferente. (Aplausos).Queridos amigos, los abrazo fuertemente, soy un compañero de ustedes, alguien a quien circunstancialmente le toca ser presidente de la Nación, pero soy un hombre común con responsabilidades importantes. Voy a trabajar tomado de vuestras manos para hacer la Patria que todos necesitamos. Les dejo mi corazón, muchas gracias, y Dios que quiera que podamos entre todos poner de pie esta Patria. Muchísimas gracias, con amor en Dios, con amor en nosotros, creyendo en todos, gracias hermanos y hermanas, muchas gracias.La verdad que me siento con este aire frío, aire patagónico, este vientito que es bueno, queridos hermanos y hermanas, porque ustedes y nosotros, nosotros y ustedes tenemos que entrar a tener la fuerza de este viento para hacer lo que dijo Felipe, pero también para iniciar esta larga marcha que toda la Argentina necesita para recuperar la cristalinidad y terminar con los ladrones y corruptos que quebraron y fundieron la patria, la Argentina, (Aplausos) con los que se llevaron las riqueza de esta tierra, con  los que nos dejaron sin trabajo, con los que nos quitaron la esperanzas y los sueños, con los que nos hicieron hacer bajar los brazos. Yo les vengo a decir que me siento un argentino de ley, o patagónico o pingüino, (Aplausos) como quieran que me digan, pero  no asumí la responsabilidad que me dio el pueblo argentino para que me doblen la mano. Les vengo a pedir que me ayuden, que caminemos todos, que volvamos a levantar la bandera, que volvamos a tener una patria que nos cobije a todos. Este es el gran camino que tenemos que hacer, unidos, solidarios, con fuerza y con mucha convicción, que no nos mientan más. Por eso, juntémonos todos para poder hacer esa Argentina distinta.Se puede; es lo que tenemos que hacer con mucha lucha y con mucho esfuerzo, porque hay algunos que quieren seguir estando y se tienen que ir y hay otros que no quieren que la gente recupere la justicia. Este país tiene que cambiar. (Aplausos)Por eso cuando escuchaba que la amiga, la compañera y la vecina reclamaba que quería pavimentos, digo:  tenemos que trabajar y hacer pavimentos, viviendas, generar trabajo, volver a emplear esta Argentina con fuerza. (Aplausos). Voy a venir a colaborar a Moreno, no estoy paseando hoy acá, vengo a decirle al Intendente y a mi amigo Gobernador que vengo a trabajar con ellos por esa patria distinta. Y les pido algo, que tengamos fe en nosotros, que los argentinos y el pueblo recuperen protagonismo; quiero caminar por las alamedas de la patria con ustedes, porque sé que con ustedes vamos a volver a la justicia, a la patria y a la Argentina; esto es central y fundamental. (Aplausos). Son muchos los intereses, pero cuando la gente acompaña, a los intereses los vamos a adecuar como corresponde. Un nuevo tiempo se está viniendo y va a venir para la Argentina, no tengan ninguna duda. (Aplausos)Y a todos estos chicos jóvenes que siguen soñando, a estos chicos jóvenes que ven sufrir a sus padres muchas veces por la falta de trabajo, van a tener en mí a un hermano, a alguien que trabaje con ustedes y juntos nos vamos a devolver la esperanza.Sabemos dónde estamos,  sabemos de dónde estamos partiendo, pero vamos a construir la felicidad y la justicia en la Argentina entre todos y con la ayuda de ustedes. Muchas gracias, muchas gracias Moreno, gracias por compartir esto.(Aplausos) Esta es la bandera, este es el camino, este es el rumbo que tenemos que seguir todos los argentinos, esto es lo que tenemos que abrazar. Este es nuestro camino. Muchas gracias, gracias, gracias. (Aplausos)Algunos que tienen todo, algunos que disfrutaron profundamente la década pasada a costa del sufrimiento de muchísimos argentinos debieran tener algún acto de recogimiento y darse de cuenta de que el saqueo al que fue sometida nuestra Patria dejó a millones y millones de argentinos con los brazos caídos, sin trabajo y sin posibilidades, y que todos nosotros somos parte de esa Argentina que quiere volver a vivir y volver a ser. Por eso estoy con ustedes, porque estoy seguro de que por más que estemos a 10 kilómetros debajo de la tierra, por más que nos hayan hecho retroceder como lo hicieron, si ustedes y nosotros nos tomamos de la mano, juntamos nuestros corazones y nuestras ideas, si ustedes me ayudan y yo los ayudo, con Felipe y con todos acompañándonos, vamos a poder hacer esta Argentina. (Aplausos)Les pido a los que tienen todo que se den cuenta de que no puede haber una Argentina para unos pocos, que esta inmensa tierra y nuestra bandera tienen que albergar a todos los argentinos; todos tienen derecho a la casa, al trabajo y a la dignidad, esa es la tarea central que tenemos que llevar adelante. (Aplausos).Por eso me emocionaron quienes hablaron antes, cuando hablaron de la solidaridad para hacer la red de gas, pero me conmovió Silvia, me conmovió la comunidad organizada, porque ese es el camino, la organización del pueblo junto a su gobierno para dar las respuestas que la gente necesita. (Aplausos).A mí no me gusta venir a guitarrear, yo la invito a Silvia, le dije que quería charlar con ella, porque quiero que empecemos juntos a hacer las cooperativas de vivienda, con las manos de ustedes, con esas manos callosas, juntos. (Aplausos). Tenemos los instrumentos y los medios y ustedes tienen la organización que es la comunidad organizada, que con el Gobierno municipal, el Gobierno provincial y el Gobierno nacional, poniendo lo que hay que poner, vamos a generar trabajo en nuestra propia casa, que es la tarea central que tenemos que llevar adelante, (Aplausos).Yo agradezco a Dios poder estar con ustedes hoy, pero también como un argentino, como un humilde patagónico, o como algunos a veces dicen, el pingüino, ¡sí, el pingüino!, pero junto a ustedes para hacer la Patria.  (Aplausos).Pero sé que ustedes y nosotros, con la gente, juntos, vamos a terminar con esos privilegios dolientes, y Dios quiera que ustedes y nosotros también podamos terminar definitivamente, como decía Felipe con la inseguridad, pero también con los ladrones, los corruptos y los sinvergüenzas que han vaciado a la Argentina para hacer una patria absolutamente diferente. (Aplausos).Queridos amigos, los abrazo fuertemente, soy un compañero de ustedes, alguien a quien circunstancialmente le toca ser presidente de la Nación, pero soy un hombre común con responsabilidades importantes. Voy a trabajar tomado de vuestras manos para hacer la Patria que todos necesitamos. Les dejo mi corazón, muchas gracias, y Dios que quiera que podamos entre todos poner de pie esta Patria. Muchísimas gracias, con amor en Dios, con amor en nosotros, creyendo en todos, gracias hermanos y hermanas, muchas gracias.La verdad que me siento con este aire frío, aire patagónico, este vientito que es bueno, queridos hermanos y hermanas, porque ustedes y nosotros, nosotros y ustedes tenemos que entrar a tener la fuerza de este viento para hacer lo que dijo Felipe, pero también para iniciar esta larga marcha que toda la Argentina necesita para recuperar la cristalinidad y terminar con los ladrones y corruptos que quebraron y fundieron la patria, la Argentina, (Aplausos) con los que se llevaron las riqueza de esta tierra, con  los que nos dejaron sin trabajo, con los que nos quitaron la esperanzas y los sueños, con los que nos hicieron hacer bajar los brazos. Yo les vengo a decir que me siento un argentino de ley, o patagónico o pingüino, (Aplausos) como quieran que me digan, pero  no asumí la responsabilidad que me dio el pueblo argentino para que me doblen la mano. Les vengo a pedir que me ayuden, que caminemos todos, que volvamos a levantar la bandera, que volvamos a tener una patria que nos cobije a todos. Este es el gran camino que tenemos que hacer, unidos, solidarios, con fuerza y con mucha convicción, que no nos mientan más. Por eso, juntémonos todos para poder hacer esa Argentina distinta.Se puede; es lo que tenemos que hacer con mucha lucha y con mucho esfuerzo, porque hay algunos que quieren seguir estando y se tienen que ir y hay otros que no quieren que la gente recupere la justicia. Este país tiene que cambiar. (Aplausos)Por eso cuando escuchaba que la amiga, la compañera y la vecina reclamaba que quería pavimentos, digo:  tenemos que trabajar y hacer pavimentos, viviendas, generar trabajo, volver a emplear esta Argentina con fuerza. (Aplausos). Voy a venir a colaborar a Moreno, no estoy paseando hoy acá, vengo a decirle al Intendente y a mi amigo Gobernador que vengo a trabajar con ellos por esa patria distinta. Y les pido algo, que tengamos fe en nosotros, que los argentinos y el pueblo recuperen protagonismo; quiero caminar por las alamedas de la patria con ustedes, porque sé que con ustedes vamos a volver a la justicia, a la patria y a la Argentina; esto es central y fundamental. (Aplausos). Son muchos los intereses, pero cuando la gente acompaña, a los intereses los vamos a adecuar como corresponde. Un nuevo tiempo se está viniendo y va a venir para la Argentina, no tengan ninguna duda. (Aplausos)Y a todos estos chicos jóvenes que siguen soñando, a estos chicos jóvenes que ven sufrir a sus padres muchas veces por la falta de trabajo, van a tener en mí a un hermano, a alguien que trabaje con ustedes y juntos nos vamos a devolver la esperanza.Sabemos dónde estamos,  sabemos de dónde estamos partiendo, pero vamos a construir la felicidad y la justicia en la Argentina entre todos y con la ayuda de ustedes. Muchas gracias, muchas gracias Moreno, gracias por compartir esto.(Aplausos) Esta es la bandera, este es el camino, este es el rumbo que tenemos que seguir todos los argentinos, esto es lo que tenemos que abrazar. Este es nuestro camino. Muchas gracias, gracias, gracias. (Aplausos)Algunos que tienen todo, algunos que disfrutaron profundamente la década pasada a costa del sufrimiento de muchísimos argentinos debieran tener algún acto de recogimiento y darse de cuenta de que el saqueo al que fue sometida nuestra Patria dejó a millones y millones de argentinos con los brazos caídos, sin trabajo y sin posibilidades, y que todos nosotros somos parte de esa Argentina que quiere volver a vivir y volver a ser. Por eso estoy con ustedes, porque estoy seguro de que por más que estemos a 10 kilómetros debajo de la tierra, por más que nos hayan hecho retroceder como lo hicieron, si ustedes y nosotros nos tomamos de la mano, juntamos nuestros corazones y nuestras ideas, si ustedes me ayudan y yo los ayudo, con Felipe y con todos acompañándonos, vamos a poder hacer esta Argentina. (Aplausos)Les pido a los que tienen todo que se den cuenta de que no puede haber una Argentina para unos pocos, que esta inmensa tierra y nuestra bandera tienen que albergar a todos los argentinos; todos tienen derecho a la casa, al trabajo y a la dignidad, esa es la tarea central que tenemos que llevar adelante. (Aplausos).Por eso me emocionaron quienes hablaron antes, cuando hablaron de la solidaridad para hacer la red de gas, pero me conmovió Silvia, me conmovió la comunidad organizada, porque ese es el camino, la organización del pueblo junto a su gobierno para dar las respuestas que la gente necesita. (Aplausos).A mí no me gusta venir a guitarrear, yo la invito a Silvia, le dije que quería charlar con ella, porque quiero que empecemos juntos a hacer las cooperativas de vivienda, con las manos de ustedes, con esas manos callosas, juntos. (Aplausos). Tenemos los instrumentos y los medios y ustedes tienen la organización que es la comunidad organizada, que con el Gobierno municipal, el Gobierno provincial y el Gobierno nacional, poniendo lo que hay que poner, vamos a generar trabajo en nuestra propia casa, que es la tarea central que tenemos que llevar adelante, (Aplausos).Yo agradezco a Dios poder estar con ustedes hoy, pero también como un argentino, como un humilde patagónico, o como algunos a veces dicen, el pingüino, ¡sí, el pingüino!, pero junto a ustedes para hacer la Patria.  (Aplausos).Pero sé que ustedes y nosotros, con la gente, juntos, vamos a terminar con esos privilegios dolientes, y Dios quiera que ustedes y nosotros también podamos terminar definitivamente, como decía Felipe con la inseguridad, pero también con los ladrones, los corruptos y los sinvergüenzas que han vaciado a la Argentina para hacer una patria absolutamente diferente. (Aplausos).Queridos amigos, los abrazo fuertemente, soy un compañero de ustedes, alguien a quien circunstancialmente le toca ser presidente de la Nación, pero soy un hombre común con responsabilidades importantes. Voy a trabajar tomado de vuestras manos para hacer la Patria que todos necesitamos. Les dejo mi corazón, muchas gracias, y Dios que quiera que podamos entre todos poner de pie esta Patria. Muchísimas gracias, con amor en Dios, con amor en nosotros, creyendo en todos, gracias hermanos y hermanas, muchas gracias.La verdad que me siento con este aire frío, aire patagónico, este vientito que es bueno, queridos hermanos y hermanas, porque ustedes y nosotros, nosotros y ustedes tenemos que entrar a tener la fuerza de este viento para hacer lo que dijo Felipe, pero también para iniciar esta larga marcha que toda la Argentina necesita para recuperar la cristalinidad y terminar con los ladrones y corruptos que quebraron y fundieron la patria, la Argentina, (Aplausos) con los que se llevaron las riqueza de esta tierra, con  los que nos dejaron sin trabajo, con los que nos quitaron la esperanzas y los sueños, con los que nos hicieron hacer bajar los brazos. Yo les vengo a decir que me siento un argentino de ley, o patagónico o pingüino, (Aplausos) como quieran que me digan, pero  no asumí la responsabilidad que me dio el pueblo argentino para que me doblen la mano. Les vengo a pedir que me ayuden, que caminemos todos, que volvamos a levantar la bandera, que volvamos a tener una patria que nos cobije a todos. Este es el gran camino que tenemos que hacer, unidos, solidarios, con fuerza y con mucha convicción, que no nos mientan más. Por eso, juntémonos todos para poder hacer esa Argentina distinta.Se puede; es lo que tenemos que hacer con mucha lucha y con mucho esfuerzo, porque hay algunos que quieren seguir estando y se tienen que ir y hay otros que no quieren que la gente recupere la justicia. Este país tiene que cambiar. (Aplausos)Por eso cuando escuchaba que la amiga, la compañera y la vecina reclamaba que quería pavimentos, digo:  tenemos que trabajar y hacer pavimentos, viviendas, generar trabajo, volver a emplear esta Argentina con fuerza. (Aplausos). Voy a venir a colaborar a Moreno, no estoy paseando hoy acá, vengo a decirle al Intendente y a mi amigo Gobernador que vengo a trabajar con ellos por esa patria distinta. Y les pido algo, que tengamos fe en nosotros, que los argentinos y el pueblo recuperen protagonismo; quiero caminar por las alamedas de la patria con ustedes, porque sé que con ustedes vamos a volver a la justicia, a la patria y a la Argentina; esto es central y fundamental. (Aplausos). Son muchos los intereses, pero cuando la gente acompaña, a los intereses los vamos a adecuar como corresponde. Un nuevo tiempo se está viniendo y va a venir para la Argentina, no tengan ninguna duda. (Aplausos)Y a todos estos chicos jóvenes que siguen soñando, a estos chicos jóvenes que ven sufrir a sus padres muchas veces por la falta de trabajo, van a tener en mí a un hermano, a alguien que trabaje con ustedes y juntos nos vamos a devolver la esperanza.Sabemos dónde estamos,  sabemos de dónde estamos partiendo, pero vamos a construir la felicidad y la justicia en la Argentina entre todos y con la ayuda de ustedes. Muchas gracias, muchas gracias Moreno, gracias por compartir esto.(Aplausos) Esta es la bandera, este es el camino, este es el rumbo que tenemos que seguir todos los argentinos, esto es lo que tenemos que abrazar. Este es nuestro camino. Muchas gracias, gracias, gracias. (Aplausos)Algunos que tienen todo, algunos que disfrutaron profundamente la década pasada a costa del sufrimiento de muchísimos argentinos debieran tener algún acto de recogimiento y darse de cuenta de que el saqueo al que fue sometida nuestra Patria dejó a millones y millones de argentinos con los brazos caídos, sin trabajo y sin posibilidades, y que todos nosotros somos parte de esa Argentina que quiere volver a vivir y volver a ser. Por eso estoy con ustedes, porque estoy seguro de que por más que estemos a 10 kilómetros debajo de la tierra, por más que nos hayan hecho retroceder como lo hicieron, si ustedes y nosotros nos tomamos de la mano, juntamos nuestros corazones y nuestras ideas, si ustedes me ayudan y yo los ayudo, con Felipe y con todos acompañándonos, vamos a poder hacer esta Argentina. (Aplausos)Les pido a los que tienen todo que se den cuenta de que no puede haber una Argentina para unos pocos, que esta inmensa tierra y nuestra bandera tienen que albergar a todos los argentinos; todos tienen derecho a la casa, al trabajo y a la dignidad, esa es la tarea central que tenemos que llevar adelante. (Aplausos).Por eso me emocionaron quienes hablaron antes, cuando hablaron de la solidaridad para hacer la red de gas, pero me conmovió Silvia, me conmovió la comunidad organizada, porque ese es el camino, la organización del pueblo junto a su gobierno para dar las respuestas que la gente necesita. (Aplausos).A mí no me gusta venir a guitarrear, yo la invito a Silvia, le dije que quería charlar con ella, porque quiero que empecemos juntos a hacer las cooperativas de vivienda, con las manos de ustedes, con esas manos callosas, juntos. (Aplausos). Tenemos los instrumentos y los medios y ustedes tienen la organización que es la comunidad organizada, que con el Gobierno municipal, el Gobierno provincial y el Gobierno nacional, poniendo lo que hay que poner, vamos a generar trabajo en nuestra propia casa, que es la tarea central que tenemos que llevar adelante, (Aplausos).Yo agradezco a Dios poder estar con ustedes hoy, pero también como un argentino, como un humilde patagónico, o como algunos a veces dicen, el pingüino, ¡sí, el pingüino!, pero junto a ustedes para hacer la Patria.  (Aplausos).Pero sé que ustedes y nosotros, con la gente, juntos, vamos a terminar con esos privilegios dolientes, y Dios quiera que ustedes y nosotros también podamos terminar definitivamente, como decía Felipe con la inseguridad, pero también con los ladrones, los corruptos y los sinvergüenzas que han vaciado a la Argentina para hacer una patria absolutamente diferente. (Aplausos).Queridos amigos, los abrazo fuertemente, soy un compañero de ustedes, alguien a quien circunstancialmente le toca ser presidente de la Nación, pero soy un hombre común con responsabilidades importantes. Voy a trabajar tomado de vuestras manos para hacer la Patria que todos necesitamos. Les dejo mi corazón, muchas gracias, y Dios que quiera que podamos entre todos poner de pie esta Patria. Muchísimas gracias, con amor en Dios, con amor en nosotros, creyendo en todos, gracias hermanos y hermanas, muchas gracias.La verdad que me siento con este aire frío, aire patagónico, este vientito que es bueno, queridos hermanos y hermanas, porque ustedes y nosotros, nosotros y ustedes tenemos que entrar a tener la fuerza de este viento para hacer lo que dijo Felipe, pero también para iniciar esta larga marcha que toda la Argentina necesita para recuperar la cristalinidad y terminar con los ladrones y corruptos que quebraron y fundieron la patria, la Argentina, (Aplausos) con los que se llevaron las riqueza de esta tierra, con  los que nos dejaron sin trabajo, con los que nos quitaron la esperanzas y los sueños, con los que nos hicieron hacer bajar los brazos. Yo les vengo a decir que me siento un argentino de ley, o patagónico o pingüino, (Aplausos) como quieran que me digan, pero  no asumí la responsabilidad que me dio el pueblo argentino para que me doblen la mano. Les vengo a pedir que me ayuden, que caminemos todos, que volvamos a levantar la bandera, que volvamos a tener una patria que nos cobije a todos. Este es el gran camino que tenemos que hacer, unidos, solidarios, con fuerza y con mucha convicción, que no nos mientan más. Por eso, juntémonos todos para poder hacer esa Argentina distinta.Se puede; es lo que tenemos que hacer con mucha lucha y con mucho esfuerzo, porque hay algunos que quieren seguir estando y se tienen que ir y hay otros que no quieren que la gente recupere la justicia. Este país tiene que cambiar. (Aplausos)Por eso cuando escuchaba que la amiga, la compañera y la vecina reclamaba que quería pavimentos, digo:  tenemos que trabajar y hacer pavimentos, viviendas, generar trabajo, volver a emplear esta Argentina con fuerza. (Aplausos). Voy a venir a colaborar a Moreno, no estoy paseando hoy acá, vengo a decirle al Intendente y a mi amigo Gobernador que vengo a trabajar con ellos por esa patria distinta. Y les pido algo, que tengamos fe en nosotros, que los argentinos y el pueblo recuperen protagonismo; quiero caminar por las alamedas de la patria con ustedes, porque sé que con ustedes vamos a volver a la justicia, a la patria y a la Argentina; esto es central y fundamental. (Aplausos). Son muchos los intereses, pero cuando la gente acompaña, a los intereses los vamos a adecuar como corresponde. Un nuevo tiempo se está viniendo y va a venir para la Argentina, no tengan ninguna duda. (Aplausos)Y a todos estos chicos jóvenes que siguen soñando, a estos chicos jóvenes que ven sufrir a sus padres muchas veces por la falta de trabajo, van a tener en mí a un hermano, a alguien que trabaje con ustedes y juntos nos vamos a devolver la esperanza.Sabemos dónde estamos,  sabemos de dónde estamos partiendo, pero vamos a construir la felicidad y la justicia en la Argentina entre todos y con la ayuda de ustedes. Muchas gracias, muchas gracias Moreno, gracias por compartir esto.(Aplausos) Esta es la bandera, este es el camino, este es el rumbo que tenemos que seguir todos los argentinos, esto es lo que tenemos que abrazar. Este es nuestro camino. Muchas gracias, gracias, gracias. (Aplausos)Algunos que tienen todo, algunos que disfrutaron profundamente la década pasada a costa del sufrimiento de muchísimos argentinos debieran tener algún acto de recogimiento y darse de cuenta de que el saqueo al que fue sometida nuestra Patria dejó a millones y millones de argentinos con los brazos caídos, sin trabajo y sin posibilidades, y que todos nosotros somos parte de esa Argentina que quiere volver a vivir y volver a ser. Por eso estoy con ustedes, porque estoy seguro de que por más que estemos a 10 kilómetros debajo de la tierra, por más que nos hayan hecho retroceder como lo hicieron, si ustedes y nosotros nos tomamos de la mano, juntamos nuestros corazones y nuestras ideas, si ustedes me ayudan y yo los ayudo, con Felipe y con todos acompañándonos, vamos a poder hacer esta Argentina. (Aplausos)Les pido a los que tienen todo que se den cuenta de que no puede haber una Argentina para unos pocos, que esta inmensa tierra y nuestra bandera tienen que albergar a todos los argentinos; todos tienen derecho a la casa, al trabajo y a la dignidad, esa es la tarea central que tenemos que llevar adelante. (Aplausos).Por eso me emocionaron quienes hablaron antes, cuando hablaron de la solidaridad para hacer la red de gas, pero me conmovió Silvia, me conmovió la comunidad organizada, porque ese es el camino, la organización del pueblo junto a su gobierno para dar las respuestas que la gente necesita. (Aplausos).A mí no me gusta venir a guitarrear, yo la invito a Silvia, le dije que quería charlar con ella, porque quiero que empecemos juntos a hacer las cooperativas de vivienda, con las manos de ustedes, con esas manos callosas, juntos. (Aplausos). Tenemos los instrumentos y los medios y ustedes tienen la organización que es la comunidad organizada, que con el Gobierno municipal, el Gobierno provincial y el Gobierno nacional, poniendo lo que hay que poner, vamos a generar trabajo en nuestra propia casa, que es la tarea central que tenemos que llevar adelante, (Aplausos).Yo agradezco a Dios poder estar con ustedes hoy, pero también como un argentino, como un humilde patagónico, o como algunos a veces dicen, el pingüino, ¡sí, el pingüino!, pero junto a ustedes para hacer la Patria.  (Aplausos).Pero sé que ustedes y nosotros, con la gente, juntos, vamos a terminar con esos privilegios dolientes, y Dios quiera que ustedes y nosotros también podamos terminar definitivamente, como decía Felipe con la inseguridad, pero también con los ladrones, los corruptos y los sinvergüenzas que han vaciado a la Argentina para hacer una patria absolutamente diferente. (Aplausos).Queridos amigos, los abrazo fuertemente, soy un compañero de ustedes, alguien a quien circunstancialmente le toca ser presidente de la Nación, pero soy un hombre común con responsabilidades importantes. Voy a trabajar tomado de vuestras manos para hacer la Patria que todos necesitamos. Les dejo mi corazón, muchas gracias, y Dios que quiera que podamos entre todos poner de pie esta Patria. Muchísimas gracias, con amor en Dios, con amor en nosotros, creyendo en todos, gracias hermanos y hermanas, muchas gracias.La verdad que me siento con este aire frío, aire patagónico, este vientito que es bueno, queridos hermanos y hermanas, porque ustedes y nosotros, nosotros y ustedes tenemos que entrar a tener la fuerza de este viento para hacer lo que dijo Felipe, pero también para iniciar esta larga marcha que toda la Argentina necesita para recuperar la cristalinidad y terminar con los ladrones y corruptos que quebraron y fundieron la patria, la Argentina, (Aplausos) con los que se llevaron las riqueza de esta tierra, con  los que nos dejaron sin trabajo, con los que nos quitaron la esperanzas y los sueños, con los que nos hicieron hacer bajar los brazos. Yo les vengo a decir que me siento un argentino de ley, o patagónico o pingüino, (Aplausos) como quieran que me digan, pero  no asumí la responsabilidad que me dio el pueblo argentino para que me doblen la mano. Les vengo a pedir que me ayuden, que caminemos todos, que volvamos a levantar la bandera, que volvamos a tener una patria que nos cobije a todos. Este es el gran camino que tenemos que hacer, unidos, solidarios, con fuerza y con mucha convicción, que no nos mientan más. Por eso, juntémonos todos para poder hacer esa Argentina distinta.Se puede; es lo que tenemos que hacer con mucha lucha y con mucho esfuerzo, porque hay algunos que quieren seguir estando y se tienen que ir y hay otros que no quieren que la gente recupere la justicia. Este país tiene que cambiar. (Aplausos)Por eso cuando escuchaba que la amiga, la compañera y la vecina reclamaba que quería pavimentos, digo:  tenemos que trabajar y hacer pavimentos, viviendas, generar trabajo, volver a emplear esta Argentina con fuerza. (Aplausos). Voy a venir a colaborar a Moreno, no estoy paseando hoy acá, vengo a decirle al Intendente y a mi amigo Gobernador que vengo a trabajar con ellos por esa patria distinta. Y les pido algo, que tengamos fe en nosotros, que los argentinos y el pueblo recuperen protagonismo; quiero caminar por las alamedas de la patria con ustedes, porque sé que con ustedes vamos a volver a la justicia, a la patria y a la Argentina; esto es central y fundamental. (Aplausos). Son muchos los intereses, pero cuando la gente acompaña, a los intereses los vamos a adecuar como corresponde. Un nuevo tiempo se está viniendo y va a venir para la Argentina, no tengan ninguna duda. (Aplausos)Y a todos estos chicos jóvenes que siguen soñando, a estos chicos jóvenes que ven sufrir a sus padres muchas veces por la falta de trabajo, van a tener en mí a un hermano, a alguien que trabaje con ustedes y juntos nos vamos a devolver la esperanza.Sabemos dónde estamos,  sabemos de dónde estamos partiendo, pero vamos a construir la felicidad y la justicia en la Argentina entre todos y con la ayuda de ustedes. Muchas gracias, muchas gracias Moreno, gracias por compartir esto.(Aplausos) Esta es la bandera, este es el camino, este es el rumbo que tenemos que seguir todos los argentinos, esto es lo que tenemos que abrazar. Este es nuestro camino. Muchas gracias, gracias, gracias. (Aplausos)Señor presidente de la República de Chile, don Ricardo Lagos Escobar; señores ministros que lo acompañan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades chilenas, argentinas; señores y señores. Estimado señor Presidente y amigo: su presencia en Buenos Aires es todo un símbolo del significado de la relación bilateral en los que han sido nuestros frecuentes diálogos desde que asumí la presidencia de la República el 25 de mayo pasado. Esta visita pone en evidencia el grado de profundidad de nuestra vinculación y su carácter estratégico. Diría que son momentos de coincidencias sin precedentes históricos, tanto en materia de confianza mutua como de sintonía de valores, ideas y propuestas. Los dos gobiernos enfrentamos el idéntico desafío de encontrar formas creativas y eficaces de responder a las necesidades de nuestros pueblos. Ambos creemos que la inserción plena de hombres y mujeres en la vida económica, política y cultural, hace a la dignidad de las personas y constituye el motor del crecimiento económico con justicia social.Los dos consideramos la necesidad de una acción conjunta y decidida en materia social y educativa como vía para promover una sociedad equitativa con igualdad de oportunidades. Y sabemos también que entre Argentina y Chile sólo se puede hallar, a partir de nuestro compromiso con la integración, la amistad y la mutua confianza, valores insustituibles en nuestras relaciones.Y ha sido justamente este espíritu el que ha generado el fortalecimiento del diálogo y el trabajo conjunto y continuo de regiones chilenas y de provincias argentinas. Entre ambas se han conformado verdaderos ejes de relación y colaboración vinculantes, espontáneos y profundamente diversificados. Ello nos impulsa hoy a intensificar la búsqueda de visiones compartidas entre los sectores públicos y privados de Argentina y Chile, que tracen la senda que deben seguir el camino de la integración para el desarrollo común. Somos conscientes de la necesidad de fortalecer nuestras potencialidades en aras a este futuro de bienestar común para permitir identificar con rapidez las oportunidades de un éxito conjunto y prometedor. Es entonces nuestro propósito procurar que este proceso creciente de amistad e integración se perfeccione para un futuro de justicia, progreso y paz.La unión y el esfuerzo conjunto en procura de un fin determinado, tanto por parte de nuestros gobiernos como por parte de nuestros empresarios, nuestros científicos o nuestros hombres de la cultura, traducirán en la práctica la idea de integración y permitirán la consolidación de un proceso único en su naturaleza y alcance. Un ejemplo de ello son las negociaciones relativas a la facilitación del tránsito de personas.Si bien esta es una iniciativa a largo plazo, ya existen mecanismos que podrían poner en práctica las decisiones que se vayan acordando en el seno de la comisión específica. Ellas deberán servir de aliciente para continuar progresando hacia la completa apertura de la frontera entre ambos países.Quisiera ahora como Presidente patagónico referirme a un tema al que le otorgo particular relevancia: el necesario estímulo a un proceso de integración y complementación de la zona austral, para lograr un acuerdo de mutuo desarrollo. Estoy seguro de que se extenderá a la zona austral el éxito del proceso argentino-chileno, pero es preciso asimismo destacar la importancia fundamental que reviste para nuestros países la problemática que poseen las provincias argentinas y las regiones chilenas. En una frontera de cinco mil kilómetros de extensión, lo relativo a temas como infraestructura, integración productiva y exportadora, vinculaciones terrestres y fluviales, lacustres, marítimas, aéreas y explotaciones turísticas en conjunto adquiere día a día una creciente relevancia que nuestros gobiernos deben contemplar. Por ello insto a nuestras administraciones a profundizar con obstinado empeño la integración alcanzada. Podemos y debemos avanzar sustantivamente en el diseño de mejores proyectos conjuntos, en el marco de esta benéfica, rica e intensa amistad. En esta hora de globalización e interdependencia las relaciones entre nuestros pueblos, vecinos y socios en un destino común, deben alcanzar una dinámica particular que edifique la unidad soñada por nuestros padres fundadores. No es una utopía, es un objetivo posible y su concreción depende de nuestro tesón y de nuestra constancia, porque la razón última de la integración es el progreso de los pueblos. Los gobiernos de Argentina y Chile tienen además frente a sí la enorme responsabilidad de poner conjuntamente a nuestros países al nivel de los requerimientos del siglo XXI, en las mejores condiciones de competitividad y eficiencia para alcanzar respuestas concretas y palpables a los más caros anhelos de nuestras sociedades. Continuemos uniendo nuestras fuerzas para la construcción de un mundo más solidario que permita el bienestar y el crecimiento de nuestras futuras generaciones.He querido hablar con el corazón abierto, con una voz que quiere ser expresión del anhelo del pueblo que represento, combinación de sueño y realismo e inspirada en el sólido recuerdo de nuestra historia en común y en la visión de un presente y un porvenir que nos exige practicar el diario ejercicio de la voluntad de hacer.Chile y Argentina marchan juntos en ajustada coherencia con su historia común de cara a un futuro próspero y de progreso. Este es el más alto homenaje que podemos realizar a la gesta de los libertadores, a los trascendentes sueños de San Martín y O´Higuins de una América libre y unida.Señor Presidente: creo que en esta instancia de este tiempo de la historia está en nuestras posibilidades generar un marco de profundización en la integración muy fuerte. El pueblo y el gobierno argentino está absolutamente decidido a hacerlo. No tengo ninguna duda de que el pueblo y el gobierno chileno así lo está después de las innumerables conversaciones que hemos tenido en las distintas oportunidades.Creo que Argentina y Chile pueden generar un verdadero precedente para toda América Latina para reconstruir una voz de la región fuerte, clara, progresista, seria, racional, que permita de una vez por todas la integración de esta región del mundo para que podamos aplicar políticas que nos determinen la viabilidad definitiva que hemos soñado y que han soñado nuestras generaciones.Yo soy parte viva de la integración argentina-chilena, porque soy hijo de un argentino y de una chilena, así que lo represento con total autenticidad, y de esa simbiosis que genera esa conformación que tengo, no tenga ninguna duda que ponemos todos nuestros mejores anhelos para que dentro de dos años y medio, cuando usted esté terminando su mandato, o cuatro años cuando esté terminando también el que me corresponde, le podamos decir a nuestros pueblos que respetamos los tiempos de la historia, que dimos la celeridad que nuestras naciones necesitaban y que escribimos una página más de la historia grande que nos une, para que en el marco del pensamiento de nuestros libertadores podamos generar, hacer, comprender y proceder a dar las respuestas que nuestros pueblos están esperando.Estoy profundamente estimulado por esta visita suya, por esta reunión de trabajo que tuvieron los distintos equipos de gobierno y creo que este es el camino, creo que este es el rumbo: la discusión, la integración, la pluralidad, el pensar que tenemos un futuro y un tiempo en común.Muchas gracias por estar aquí, señor Presidente. (Aplausos)Señor presidente de la República de Chile, don Ricardo Lagos Escobar; señores ministros que lo acompañan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades chilenas, argentinas; señores y señores. Estimado señor Presidente y amigo: su presencia en Buenos Aires es todo un símbolo del significado de la relación bilateral en los que han sido nuestros frecuentes diálogos desde que asumí la presidencia de la República el 25 de mayo pasado. Esta visita pone en evidencia el grado de profundidad de nuestra vinculación y su carácter estratégico. Diría que son momentos de coincidencias sin precedentes históricos, tanto en materia de confianza mutua como de sintonía de valores, ideas y propuestas. Los dos gobiernos enfrentamos el idéntico desafío de encontrar formas creativas y eficaces de responder a las necesidades de nuestros pueblos. Ambos creemos que la inserción plena de hombres y mujeres en la vida económica, política y cultural, hace a la dignidad de las personas y constituye el motor del crecimiento económico con justicia social.Los dos consideramos la necesidad de una acción conjunta y decidida en materia social y educativa como vía para promover una sociedad equitativa con igualdad de oportunidades. Y sabemos también que entre Argentina y Chile sólo se puede hallar, a partir de nuestro compromiso con la integración, la amistad y la mutua confianza, valores insustituibles en nuestras relaciones.Y ha sido justamente este espíritu el que ha generado el fortalecimiento del diálogo y el trabajo conjunto y continuo de regiones chilenas y de provincias argentinas. Entre ambas se han conformado verdaderos ejes de relación y colaboración vinculantes, espontáneos y profundamente diversificados. Ello nos impulsa hoy a intensificar la búsqueda de visiones compartidas entre los sectores públicos y privados de Argentina y Chile, que tracen la senda que deben seguir el camino de la integración para el desarrollo común. Somos conscientes de la necesidad de fortalecer nuestras potencialidades en aras a este futuro de bienestar común para permitir identificar con rapidez las oportunidades de un éxito conjunto y prometedor. Es entonces nuestro propósito procurar que este proceso creciente de amistad e integración se perfeccione para un futuro de justicia, progreso y paz.La unión y el esfuerzo conjunto en procura de un fin determinado, tanto por parte de nuestros gobiernos como por parte de nuestros empresarios, nuestros científicos o nuestros hombres de la cultura, traducirán en la práctica la idea de integración y permitirán la consolidación de un proceso único en su naturaleza y alcance. Un ejemplo de ello son las negociaciones relativas a la facilitación del tránsito de personas.Si bien esta es una iniciativa a largo plazo, ya existen mecanismos que podrían poner en práctica las decisiones que se vayan acordando en el seno de la comisión específica. Ellas deberán servir de aliciente para continuar progresando hacia la completa apertura de la frontera entre ambos países.Quisiera ahora como Presidente patagónico referirme a un tema al que le otorgo particular relevancia: el necesario estímulo a un proceso de integración y complementación de la zona austral, para lograr un acuerdo de mutuo desarrollo. Estoy seguro de que se extenderá a la zona austral el éxito del proceso argentino-chileno, pero es preciso asimismo destacar la importancia fundamental que reviste para nuestros países la problemática que poseen las provincias argentinas y las regiones chilenas. En una frontera de cinco mil kilómetros de extensión, lo relativo a temas como infraestructura, integración productiva y exportadora, vinculaciones terrestres y fluviales, lacustres, marítimas, aéreas y explotaciones turísticas en conjunto adquiere día a día una creciente relevancia que nuestros gobiernos deben contemplar. Por ello insto a nuestras administraciones a profundizar con obstinado empeño la integración alcanzada. Podemos y debemos avanzar sustantivamente en el diseño de mejores proyectos conjuntos, en el marco de esta benéfica, rica e intensa amistad. En esta hora de globalización e interdependencia las relaciones entre nuestros pueblos, vecinos y socios en un destino común, deben alcanzar una dinámica particular que edifique la unidad soñada por nuestros padres fundadores. No es una utopía, es un objetivo posible y su concreción depende de nuestro tesón y de nuestra constancia, porque la razón última de la integración es el progreso de los pueblos. Los gobiernos de Argentina y Chile tienen además frente a sí la enorme responsabilidad de poner conjuntamente a nuestros países al nivel de los requerimientos del siglo XXI, en las mejores condiciones de competitividad y eficiencia para alcanzar respuestas concretas y palpables a los más caros anhelos de nuestras sociedades. Continuemos uniendo nuestras fuerzas para la construcción de un mundo más solidario que permita el bienestar y el crecimiento de nuestras futuras generaciones.He querido hablar con el corazón abierto, con una voz que quiere ser expresión del anhelo del pueblo que represento, combinación de sueño y realismo e inspirada en el sólido recuerdo de nuestra historia en común y en la visión de un presente y un porvenir que nos exige practicar el diario ejercicio de la voluntad de hacer.Chile y Argentina marchan juntos en ajustada coherencia con su historia común de cara a un futuro próspero y de progreso. Este es el más alto homenaje que podemos realizar a la gesta de los libertadores, a los trascendentes sueños de San Martín y O´Higuins de una América libre y unida.Señor Presidente: creo que en esta instancia de este tiempo de la historia está en nuestras posibilidades generar un marco de profundización en la integración muy fuerte. El pueblo y el gobierno argentino está absolutamente decidido a hacerlo. No tengo ninguna duda de que el pueblo y el gobierno chileno así lo está después de las innumerables conversaciones que hemos tenido en las distintas oportunidades.Creo que Argentina y Chile pueden generar un verdadero precedente para toda América Latina para reconstruir una voz de la región fuerte, clara, progresista, seria, racional, que permita de una vez por todas la integración de esta región del mundo para que podamos aplicar políticas que nos determinen la viabilidad definitiva que hemos soñado y que han soñado nuestras generaciones.Yo soy parte viva de la integración argentina-chilena, porque soy hijo de un argentino y de una chilena, así que lo represento con total autenticidad, y de esa simbiosis que genera esa conformación que tengo, no tenga ninguna duda que ponemos todos nuestros mejores anhelos para que dentro de dos años y medio, cuando usted esté terminando su mandato, o cuatro años cuando esté terminando también el que me corresponde, le podamos decir a nuestros pueblos que respetamos los tiempos de la historia, que dimos la celeridad que nuestras naciones necesitaban y que escribimos una página más de la historia grande que nos une, para que en el marco del pensamiento de nuestros libertadores podamos generar, hacer, comprender y proceder a dar las respuestas que nuestros pueblos están esperando.Estoy profundamente estimulado por esta visita suya, por esta reunión de trabajo que tuvieron los distintos equipos de gobierno y creo que este es el camino, creo que este es el rumbo: la discusión, la integración, la pluralidad, el pensar que tenemos un futuro y un tiempo en común.Muchas gracias por estar aquí, señor Presidente. (Aplausos)Señor presidente de la República de Chile, don Ricardo Lagos Escobar; señores ministros que lo acompañan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades chilenas, argentinas; señores y señores. Estimado señor Presidente y amigo: su presencia en Buenos Aires es todo un símbolo del significado de la relación bilateral en los que han sido nuestros frecuentes diálogos desde que asumí la presidencia de la República el 25 de mayo pasado. Esta visita pone en evidencia el grado de profundidad de nuestra vinculación y su carácter estratégico. Diría que son momentos de coincidencias sin precedentes históricos, tanto en materia de confianza mutua como de sintonía de valores, ideas y propuestas. Los dos gobiernos enfrentamos el idéntico desafío de encontrar formas creativas y eficaces de responder a las necesidades de nuestros pueblos. Ambos creemos que la inserción plena de hombres y mujeres en la vida económica, política y cultural, hace a la dignidad de las personas y constituye el motor del crecimiento económico con justicia social.Los dos consideramos la necesidad de una acción conjunta y decidida en materia social y educativa como vía para promover una sociedad equitativa con igualdad de oportunidades. Y sabemos también que entre Argentina y Chile sólo se puede hallar, a partir de nuestro compromiso con la integración, la amistad y la mutua confianza, valores insustituibles en nuestras relaciones.Y ha sido justamente este espíritu el que ha generado el fortalecimiento del diálogo y el trabajo conjunto y continuo de regiones chilenas y de provincias argentinas. Entre ambas se han conformado verdaderos ejes de relación y colaboración vinculantes, espontáneos y profundamente diversificados. Ello nos impulsa hoy a intensificar la búsqueda de visiones compartidas entre los sectores públicos y privados de Argentina y Chile, que tracen la senda que deben seguir el camino de la integración para el desarrollo común. Somos conscientes de la necesidad de fortalecer nuestras potencialidades en aras a este futuro de bienestar común para permitir identificar con rapidez las oportunidades de un éxito conjunto y prometedor. Es entonces nuestro propósito procurar que este proceso creciente de amistad e integración se perfeccione para un futuro de justicia, progreso y paz.La unión y el esfuerzo conjunto en procura de un fin determinado, tanto por parte de nuestros gobiernos como por parte de nuestros empresarios, nuestros científicos o nuestros hombres de la cultura, traducirán en la práctica la idea de integración y permitirán la consolidación de un proceso único en su naturaleza y alcance. Un ejemplo de ello son las negociaciones relativas a la facilitación del tránsito de personas.Si bien esta es una iniciativa a largo plazo, ya existen mecanismos que podrían poner en práctica las decisiones que se vayan acordando en el seno de la comisión específica. Ellas deberán servir de aliciente para continuar progresando hacia la completa apertura de la frontera entre ambos países.Quisiera ahora como Presidente patagónico referirme a un tema al que le otorgo particular relevancia: el necesario estímulo a un proceso de integración y complementación de la zona austral, para lograr un acuerdo de mutuo desarrollo. Estoy seguro de que se extenderá a la zona austral el éxito del proceso argentino-chileno, pero es preciso asimismo destacar la importancia fundamental que reviste para nuestros países la problemática que poseen las provincias argentinas y las regiones chilenas. En una frontera de cinco mil kilómetros de extensión, lo relativo a temas como infraestructura, integración productiva y exportadora, vinculaciones terrestres y fluviales, lacustres, marítimas, aéreas y explotaciones turísticas en conjunto adquiere día a día una creciente relevancia que nuestros gobiernos deben contemplar. Por ello insto a nuestras administraciones a profundizar con obstinado empeño la integración alcanzada. Podemos y debemos avanzar sustantivamente en el diseño de mejores proyectos conjuntos, en el marco de esta benéfica, rica e intensa amistad. En esta hora de globalización e interdependencia las relaciones entre nuestros pueblos, vecinos y socios en un destino común, deben alcanzar una dinámica particular que edifique la unidad soñada por nuestros padres fundadores. No es una utopía, es un objetivo posible y su concreción depende de nuestro tesón y de nuestra constancia, porque la razón última de la integración es el progreso de los pueblos. Los gobiernos de Argentina y Chile tienen además frente a sí la enorme responsabilidad de poner conjuntamente a nuestros países al nivel de los requerimientos del siglo XXI, en las mejores condiciones de competitividad y eficiencia para alcanzar respuestas concretas y palpables a los más caros anhelos de nuestras sociedades. Continuemos uniendo nuestras fuerzas para la construcción de un mundo más solidario que permita el bienestar y el crecimiento de nuestras futuras generaciones.He querido hablar con el corazón abierto, con una voz que quiere ser expresión del anhelo del pueblo que represento, combinación de sueño y realismo e inspirada en el sólido recuerdo de nuestra historia en común y en la visión de un presente y un porvenir que nos exige practicar el diario ejercicio de la voluntad de hacer.Chile y Argentina marchan juntos en ajustada coherencia con su historia común de cara a un futuro próspero y de progreso. Este es el más alto homenaje que podemos realizar a la gesta de los libertadores, a los trascendentes sueños de San Martín y O´Higuins de una América libre y unida.Señor Presidente: creo que en esta instancia de este tiempo de la historia está en nuestras posibilidades generar un marco de profundización en la integración muy fuerte. El pueblo y el gobierno argentino está absolutamente decidido a hacerlo. No tengo ninguna duda de que el pueblo y el gobierno chileno así lo está después de las innumerables conversaciones que hemos tenido en las distintas oportunidades.Creo que Argentina y Chile pueden generar un verdadero precedente para toda América Latina para reconstruir una voz de la región fuerte, clara, progresista, seria, racional, que permita de una vez por todas la integración de esta región del mundo para que podamos aplicar políticas que nos determinen la viabilidad definitiva que hemos soñado y que han soñado nuestras generaciones.Yo soy parte viva de la integración argentina-chilena, porque soy hijo de un argentino y de una chilena, así que lo represento con total autenticidad, y de esa simbiosis que genera esa conformación que tengo, no tenga ninguna duda que ponemos todos nuestros mejores anhelos para que dentro de dos años y medio, cuando usted esté terminando su mandato, o cuatro años cuando esté terminando también el que me corresponde, le podamos decir a nuestros pueblos que respetamos los tiempos de la historia, que dimos la celeridad que nuestras naciones necesitaban y que escribimos una página más de la historia grande que nos une, para que en el marco del pensamiento de nuestros libertadores podamos generar, hacer, comprender y proceder a dar las respuestas que nuestros pueblos están esperando.Estoy profundamente estimulado por esta visita suya, por esta reunión de trabajo que tuvieron los distintos equipos de gobierno y creo que este es el camino, creo que este es el rumbo: la discusión, la integración, la pluralidad, el pensar que tenemos un futuro y un tiempo en común.Muchas gracias por estar aquí, señor Presidente. (Aplausos)Señor presidente de la República de Chile, don Ricardo Lagos Escobar; señores ministros que lo acompañan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades chilenas, argentinas; señores y señores. Estimado señor Presidente y amigo: su presencia en Buenos Aires es todo un símbolo del significado de la relación bilateral en los que han sido nuestros frecuentes diálogos desde que asumí la presidencia de la República el 25 de mayo pasado. Esta visita pone en evidencia el grado de profundidad de nuestra vinculación y su carácter estratégico. Diría que son momentos de coincidencias sin precedentes históricos, tanto en materia de confianza mutua como de sintonía de valores, ideas y propuestas. Los dos gobiernos enfrentamos el idéntico desafío de encontrar formas creativas y eficaces de responder a las necesidades de nuestros pueblos. Ambos creemos que la inserción plena de hombres y mujeres en la vida económica, política y cultural, hace a la dignidad de las personas y constituye el motor del crecimiento económico con justicia social.Los dos consideramos la necesidad de una acción conjunta y decidida en materia social y educativa como vía para promover una sociedad equitativa con igualdad de oportunidades. Y sabemos también que entre Argentina y Chile sólo se puede hallar, a partir de nuestro compromiso con la integración, la amistad y la mutua confianza, valores insustituibles en nuestras relaciones.Y ha sido justamente este espíritu el que ha generado el fortalecimiento del diálogo y el trabajo conjunto y continuo de regiones chilenas y de provincias argentinas. Entre ambas se han conformado verdaderos ejes de relación y colaboración vinculantes, espontáneos y profundamente diversificados. Ello nos impulsa hoy a intensificar la búsqueda de visiones compartidas entre los sectores públicos y privados de Argentina y Chile, que tracen la senda que deben seguir el camino de la integración para el desarrollo común. Somos conscientes de la necesidad de fortalecer nuestras potencialidades en aras a este futuro de bienestar común para permitir identificar con rapidez las oportunidades de un éxito conjunto y prometedor. Es entonces nuestro propósito procurar que este proceso creciente de amistad e integración se perfeccione para un futuro de justicia, progreso y paz.La unión y el esfuerzo conjunto en procura de un fin determinado, tanto por parte de nuestros gobiernos como por parte de nuestros empresarios, nuestros científicos o nuestros hombres de la cultura, traducirán en la práctica la idea de integración y permitirán la consolidación de un proceso único en su naturaleza y alcance. Un ejemplo de ello son las negociaciones relativas a la facilitación del tránsito de personas.Si bien esta es una iniciativa a largo plazo, ya existen mecanismos que podrían poner en práctica las decisiones que se vayan acordando en el seno de la comisión específica. Ellas deberán servir de aliciente para continuar progresando hacia la completa apertura de la frontera entre ambos países.Quisiera ahora como Presidente patagónico referirme a un tema al que le otorgo particular relevancia: el necesario estímulo a un proceso de integración y complementación de la zona austral, para lograr un acuerdo de mutuo desarrollo. Estoy seguro de que se extenderá a la zona austral el éxito del proceso argentino-chileno, pero es preciso asimismo destacar la importancia fundamental que reviste para nuestros países la problemática que poseen las provincias argentinas y las regiones chilenas. En una frontera de cinco mil kilómetros de extensión, lo relativo a temas como infraestructura, integración productiva y exportadora, vinculaciones terrestres y fluviales, lacustres, marítimas, aéreas y explotaciones turísticas en conjunto adquiere día a día una creciente relevancia que nuestros gobiernos deben contemplar. Por ello insto a nuestras administraciones a profundizar con obstinado empeño la integración alcanzada. Podemos y debemos avanzar sustantivamente en el diseño de mejores proyectos conjuntos, en el marco de esta benéfica, rica e intensa amistad. En esta hora de globalización e interdependencia las relaciones entre nuestros pueblos, vecinos y socios en un destino común, deben alcanzar una dinámica particular que edifique la unidad soñada por nuestros padres fundadores. No es una utopía, es un objetivo posible y su concreción depende de nuestro tesón y de nuestra constancia, porque la razón última de la integración es el progreso de los pueblos. Los gobiernos de Argentina y Chile tienen además frente a sí la enorme responsabilidad de poner conjuntamente a nuestros países al nivel de los requerimientos del siglo XXI, en las mejores condiciones de competitividad y eficiencia para alcanzar respuestas concretas y palpables a los más caros anhelos de nuestras sociedades. Continuemos uniendo nuestras fuerzas para la construcción de un mundo más solidario que permita el bienestar y el crecimiento de nuestras futuras generaciones.He querido hablar con el corazón abierto, con una voz que quiere ser expresión del anhelo del pueblo que represento, combinación de sueño y realismo e inspirada en el sólido recuerdo de nuestra historia en común y en la visión de un presente y un porvenir que nos exige practicar el diario ejercicio de la voluntad de hacer.Chile y Argentina marchan juntos en ajustada coherencia con su historia común de cara a un futuro próspero y de progreso. Este es el más alto homenaje que podemos realizar a la gesta de los libertadores, a los trascendentes sueños de San Martín y O´Higuins de una América libre y unida.Señor Presidente: creo que en esta instancia de este tiempo de la historia está en nuestras posibilidades generar un marco de profundización en la integración muy fuerte. El pueblo y el gobierno argentino está absolutamente decidido a hacerlo. No tengo ninguna duda de que el pueblo y el gobierno chileno así lo está después de las innumerables conversaciones que hemos tenido en las distintas oportunidades.Creo que Argentina y Chile pueden generar un verdadero precedente para toda América Latina para reconstruir una voz de la región fuerte, clara, progresista, seria, racional, que permita de una vez por todas la integración de esta región del mundo para que podamos aplicar políticas que nos determinen la viabilidad definitiva que hemos soñado y que han soñado nuestras generaciones.Yo soy parte viva de la integración argentina-chilena, porque soy hijo de un argentino y de una chilena, así que lo represento con total autenticidad, y de esa simbiosis que genera esa conformación que tengo, no tenga ninguna duda que ponemos todos nuestros mejores anhelos para que dentro de dos años y medio, cuando usted esté terminando su mandato, o cuatro años cuando esté terminando también el que me corresponde, le podamos decir a nuestros pueblos que respetamos los tiempos de la historia, que dimos la celeridad que nuestras naciones necesitaban y que escribimos una página más de la historia grande que nos une, para que en el marco del pensamiento de nuestros libertadores podamos generar, hacer, comprender y proceder a dar las respuestas que nuestros pueblos están esperando.Estoy profundamente estimulado por esta visita suya, por esta reunión de trabajo que tuvieron los distintos equipos de gobierno y creo que este es el camino, creo que este es el rumbo: la discusión, la integración, la pluralidad, el pensar que tenemos un futuro y un tiempo en común.Muchas gracias por estar aquí, señor Presidente. (Aplausos)Señor presidente de la República de Chile, don Ricardo Lagos Escobar; señores ministros que lo acompañan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades chilenas, argentinas; señores y señores. Estimado señor Presidente y amigo: su presencia en Buenos Aires es todo un símbolo del significado de la relación bilateral en los que han sido nuestros frecuentes diálogos desde que asumí la presidencia de la República el 25 de mayo pasado. Esta visita pone en evidencia el grado de profundidad de nuestra vinculación y su carácter estratégico. Diría que son momentos de coincidencias sin precedentes históricos, tanto en materia de confianza mutua como de sintonía de valores, ideas y propuestas. Los dos gobiernos enfrentamos el idéntico desafío de encontrar formas creativas y eficaces de responder a las necesidades de nuestros pueblos. Ambos creemos que la inserción plena de hombres y mujeres en la vida económica, política y cultural, hace a la dignidad de las personas y constituye el motor del crecimiento económico con justicia social.Los dos consideramos la necesidad de una acción conjunta y decidida en materia social y educativa como vía para promover una sociedad equitativa con igualdad de oportunidades. Y sabemos también que entre Argentina y Chile sólo se puede hallar, a partir de nuestro compromiso con la integración, la amistad y la mutua confianza, valores insustituibles en nuestras relaciones.Y ha sido justamente este espíritu el que ha generado el fortalecimiento del diálogo y el trabajo conjunto y continuo de regiones chilenas y de provincias argentinas. Entre ambas se han conformado verdaderos ejes de relación y colaboración vinculantes, espontáneos y profundamente diversificados. Ello nos impulsa hoy a intensificar la búsqueda de visiones compartidas entre los sectores públicos y privados de Argentina y Chile, que tracen la senda que deben seguir el camino de la integración para el desarrollo común. Somos conscientes de la necesidad de fortalecer nuestras potencialidades en aras a este futuro de bienestar común para permitir identificar con rapidez las oportunidades de un éxito conjunto y prometedor. Es entonces nuestro propósito procurar que este proceso creciente de amistad e integración se perfeccione para un futuro de justicia, progreso y paz.La unión y el esfuerzo conjunto en procura de un fin determinado, tanto por parte de nuestros gobiernos como por parte de nuestros empresarios, nuestros científicos o nuestros hombres de la cultura, traducirán en la práctica la idea de integración y permitirán la consolidación de un proceso único en su naturaleza y alcance. Un ejemplo de ello son las negociaciones relativas a la facilitación del tránsito de personas.Si bien esta es una iniciativa a largo plazo, ya existen mecanismos que podrían poner en práctica las decisiones que se vayan acordando en el seno de la comisión específica. Ellas deberán servir de aliciente para continuar progresando hacia la completa apertura de la frontera entre ambos países.Quisiera ahora como Presidente patagónico referirme a un tema al que le otorgo particular relevancia: el necesario estímulo a un proceso de integración y complementación de la zona austral, para lograr un acuerdo de mutuo desarrollo. Estoy seguro de que se extenderá a la zona austral el éxito del proceso argentino-chileno, pero es preciso asimismo destacar la importancia fundamental que reviste para nuestros países la problemática que poseen las provincias argentinas y las regiones chilenas. En una frontera de cinco mil kilómetros de extensión, lo relativo a temas como infraestructura, integración productiva y exportadora, vinculaciones terrestres y fluviales, lacustres, marítimas, aéreas y explotaciones turísticas en conjunto adquiere día a día una creciente relevancia que nuestros gobiernos deben contemplar. Por ello insto a nuestras administraciones a profundizar con obstinado empeño la integración alcanzada. Podemos y debemos avanzar sustantivamente en el diseño de mejores proyectos conjuntos, en el marco de esta benéfica, rica e intensa amistad. En esta hora de globalización e interdependencia las relaciones entre nuestros pueblos, vecinos y socios en un destino común, deben alcanzar una dinámica particular que edifique la unidad soñada por nuestros padres fundadores. No es una utopía, es un objetivo posible y su concreción depende de nuestro tesón y de nuestra constancia, porque la razón última de la integración es el progreso de los pueblos. Los gobiernos de Argentina y Chile tienen además frente a sí la enorme responsabilidad de poner conjuntamente a nuestros países al nivel de los requerimientos del siglo XXI, en las mejores condiciones de competitividad y eficiencia para alcanzar respuestas concretas y palpables a los más caros anhelos de nuestras sociedades. Continuemos uniendo nuestras fuerzas para la construcción de un mundo más solidario que permita el bienestar y el crecimiento de nuestras futuras generaciones.He querido hablar con el corazón abierto, con una voz que quiere ser expresión del anhelo del pueblo que represento, combinación de sueño y realismo e inspirada en el sólido recuerdo de nuestra historia en común y en la visión de un presente y un porvenir que nos exige practicar el diario ejercicio de la voluntad de hacer.Chile y Argentina marchan juntos en ajustada coherencia con su historia común de cara a un futuro próspero y de progreso. Este es el más alto homenaje que podemos realizar a la gesta de los libertadores, a los trascendentes sueños de San Martín y O´Higuins de una América libre y unida.Señor Presidente: creo que en esta instancia de este tiempo de la historia está en nuestras posibilidades generar un marco de profundización en la integración muy fuerte. El pueblo y el gobierno argentino está absolutamente decidido a hacerlo. No tengo ninguna duda de que el pueblo y el gobierno chileno así lo está después de las innumerables conversaciones que hemos tenido en las distintas oportunidades.Creo que Argentina y Chile pueden generar un verdadero precedente para toda América Latina para reconstruir una voz de la región fuerte, clara, progresista, seria, racional, que permita de una vez por todas la integración de esta región del mundo para que podamos aplicar políticas que nos determinen la viabilidad definitiva que hemos soñado y que han soñado nuestras generaciones.Yo soy parte viva de la integración argentina-chilena, porque soy hijo de un argentino y de una chilena, así que lo represento con total autenticidad, y de esa simbiosis que genera esa conformación que tengo, no tenga ninguna duda que ponemos todos nuestros mejores anhelos para que dentro de dos años y medio, cuando usted esté terminando su mandato, o cuatro años cuando esté terminando también el que me corresponde, le podamos decir a nuestros pueblos que respetamos los tiempos de la historia, que dimos la celeridad que nuestras naciones necesitaban y que escribimos una página más de la historia grande que nos une, para que en el marco del pensamiento de nuestros libertadores podamos generar, hacer, comprender y proceder a dar las respuestas que nuestros pueblos están esperando.Estoy profundamente estimulado por esta visita suya, por esta reunión de trabajo que tuvieron los distintos equipos de gobierno y creo que este es el camino, creo que este es el rumbo: la discusión, la integración, la pluralidad, el pensar que tenemos un futuro y un tiempo en común.Muchas gracias por estar aquí, señor Presidente. (Aplausos)Señores ministros; señor presidente provisional del Senado; autoridades nacionales, provinciales, amigos legisladores: creo que se cumplió una etapa pensada y elaborada en el peor de los mundos, cuando la Argentina estaba al borde de situaciones absolutamente límites, donde era muy difícil pensar, donde era muy difícil vertebrar políticas que referenciaran soluciones claras y concretas y menos elaborar algunas de ellas con carácter estratégico.    Creo que la Política Nacional de Medicamentos y el Plan Remediar han tenido esa virtud, que en una crisis realmente muy profunda quienes trabajaron en la elaboración de la política lo hicieron, aún a pesar de la situación en que se estaba, saliendo del marco coyuntural que les tocaba vivir, pensando estratégicamente y los resultados están hoy a la vista.  El acceso, el poder llegar a lugares donde parecía imposible, el poder atender a sectores que parecían absolutamente dejados a la mano de Dios, ha dado una demostración clara de esta política, que evidentemente tiene que ser acompañada –siempre lo conversamos con el Ministro- con políticas de fondo en el marco global de lo que significa una política de salud y una política muy profunda de medicamentos; que ahora hay que profundizarla, hay que profundizar las inversiones, hay que hacer una fuerte integración en el marco del MERCOSUR y hay que definir, como definió Perú con absoluto éxito, políticas como las que tienen que ver con el sida y los tratamientos oncológicos, que son fundamentales para que tengamos el lugar que realmente la Argentina debe tener y el marco que deseamos para toda América del Sur.     Creemos que hay que estructurar una política sanitaria muy fuerte. Cuando recorremos la Argentina vemos que tenemos una infraestructura absolutamente quebrada en ese aspecto. Ustedes saben que en nuestro país se fue pensando siempre en cuál era el gasto público improductivo y en esa Argentina de la década del 90 uno de esos gastos improductivos fue el de salud. Por eso se provincializaron y municipalizaron hospitales, por eso el Estado Nacional abandonó la tarea de promoción global que tiene que hacer sobre la política sanitaria, de medicamentos y de salud en general. Nosotros queremos recuperarla y vamos a trabajar fuertemente con todos los estamentos nacionales, provinciales y municipales, porque evidentemente estamos en una situación absolutamente límite y grave, más allá de todos los esfuerzos que se hicieron; que pueden haber evitado que se desbarranque el sistema, pero esto se soluciona no solamente con ideas, con buena voluntad, sino que se necesitan inversiones.    Tenemos que recuperar la política sanitaria de Estado, tenemos que repontenciar la calidad, la capacidad de financiamiento e inversión de nuestras obras sociales y tenemos que volver a tener una política integrada en todos los aspectos sino no tendremos futuro. Pero esto es absolutamente posible. Cuando uno va tomando distintos temas, les puedo asegurar que se va entusiasmando, va viendo que la Argentina tiene una potencialidad y si nosotros somos capaces de imaginarla, de reforzarla, vamos a tener resultados como este que tuvimos en el Plan Remediar, que es histórico, y una Política Nacional de Medicamentos. Se puede discutir, se podrá tener una visión más acá o más allá, pero creo que en muchísimos años por primera vez la Argentina puede decir con absoluta seriedad que tiene una política de este tipo.   Los datos van a acompañar. En la Argentina, a pesar de que algunos no lo quisieran, estamos teniendo datos que son importantes, que van a ayudar a que paulatinamente muchos sectores de la sociedad puedan salir de la situación de marginalidad que tienen y que también profundiza todo este esquema. Hoy conversábamos con el ministro de Salud sobre los datos que recibimos, como ser el del empleo en el día de hoy: entre mayo y julio tuvimos el crecimiento más importante del empleo desde que empezó la reactivación en octubre: el 1,1. Todos empleos efectivos. Hemos pasado de 160 horas de trabajo a 171. Estamos creciendo en el empleo como crecíamos en 1995. Esto preanuncia, de seguir este esquema, una nueva caída en la desocupación. Son todos datos de una Argentina que gradualmente, sin anuncios sensacionales ni planes cerrados y estructurados, empieza en la diversidad y en la pluralidad a moverse en sentido positivo.    Nosotros vamos a apoyar fuertemente la consolidación de esta política que estamos llevando en el área y la vamos a profundizar. Tenemos que llegar a los sectores que no llegamos, es cierto; la burocracia y el funcionamiento institucional no nos permiten llegar a determinados barrios, a determinadas ciudades o lugares muy humildes, a veces por falta de centros comunitarios, centros de salud, dispensarios. Nunca invirtió el Estado orgánica y estratégicamente en centros de salud. Ustedes busquen un plan de inversión en centros de salud en la Argentina global, pensado, estructurado; acá cerca no más, en la provincia de Buenos Aires, en la Capital Federal, en los lugares aledaños. El otro día la Ministra recorría Ciudad Oculta y no hay un centro de salud acorde a las necesidades que los habitantes porteños que viven en dicho lugar necesitan. Cosas que el Estado tiene que hacer, porque si el Estado va, promueve; yo no hablo de un Estado que absorba totalmente la tarea sino un Estado que promueva, que tenga presencia y que tenga responsabilidades. Si no hay un Estado que esté promoviendo con una actitud presencial el conjunto de las actividades que la sociedad tiene que llevar adelante es absolutamente imposible.    Por eso vamos a profundizar esta política, estamos muy contentos por el éxito logrado, corregiremos los errores que hay que corregir y esperamos que todos los laboratorios, todos aquellos que entienden y comprenden este marco, sigan trabajando solidariamente y en forma mancomunada con el Gobierno. Y entendamos que se puede con los lobbies, que se puede con los mecanismos cerrados, que se puede con los esquemas que aparentemente cierran todo el mecanismo de la funcionalidad de determinados negocios e impiden el acceso a la salud a millones de argentinos, si actuamos con honestidad, con cristalinidad, decencia y con la participación de todos los sectores; con empresarios nacionales convencidos de las cosas que hay que hacer y con un Estado Nacional que esté a la altura de la historia y de las circunstancias.    Por eso creo que quienes sancionaron esta ley se han de sentir absolutamente gratificados; todos los grupos empresarios y laboratorios que participaron, también; y quienes fueron los funcionarios que la implementaron creo que deben tener una gran satisfacción de haber logrado la simbiosis necesaria para alcanzar este éxito que es de todos los argentinos.    De modo que vamos a profundizar esta política y la vamos a acompañar, vamos a ir al desafío de generar una red de salud en la cual los argentinos tengamos la calidad que nos merecemos. Para algunos será gasto público improductivo, para nosotros es una Argentina diferente, justa, equitativa y distinta. Muchísimas gracias.Excelentísimo señor presidente de la República de Chile, querido amigo Ricardo Lagos; señor ex presidente de la Nación, también querido amigo doctor Eduardo Duhalde; señor vicepresidente de la Nación Argentina, amigo Daniel Scioli; distinguida comitiva de Chile que nos acompaña y que nos honra con su visita; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores legisladores; señores embajadores; autoridades nacionales; amigas y amigos: hoy estamos compartiendo un día de realizaciones muy importantes para el proceso de integración entre la hermana y querida República de Chile y nuestra querida Argentina.    Les puedo asegurar que durante la mañana compartimos horas de trabajo profundo con el presidente de la República de Chile; tocamos áreas fundamentales que hacen a la integración física, económica y sociocultural que también hacen a la tarea conjunta que tenemos que desarrollar para generar un ejemplo desde la Argentina y desde Chile hacia el resto de los países de América del Sur, de América latina, de América en general en el necesario proceso de integración que tenemos que darnos para constituir definitivamente no sólo una voz que tenga presencia en el concierto internacional, sino también políticas claras y activas que determinen la credibilidad que los hombres y las mujeres de América somos capaces de integrar nuestros países en un proyecto que sintetice esquemas absolutamente superadores.    Nosotros sabemos de la deuda y de las asignaturas pendientes que tenemos y estamos dispuestos a afrontarlas con toda nuestra voluntad, fuerza e inteligencia para poder generar las síntesis superadoras que nos permitan dar las respuestas que nuestros pueblos están esperando.    Hemos logrado avances muy importantes desde el punto de vista de la integración educativa y desde el punto de vista de la integración demográfica y social. Que podamos entrar y circular libremente con el Documento Nacional de Identidad entre nuestros países, es un hecho trascendente; años costó entender, a pesar del esfuerzo que hacíamos muchos de ambos lados, lo importante que es esto para avanzar en la tarea de la integración; creo que hoy lo hemos logrado y nos hace sentir una profunda satisfacción.         También hay temas de coincidencia como, por ejemplo, el ferrocarril transandino y también la visión de los problemas internacionales, los nuevos roles de los organismos multilaterales, los nuevos roles de las solidaridades que tenemos que generar, la decisión global que tienen que tener nuestros países para afrontar con absoluta responsabilidad y dignidad el marco de sustentabilidad interna de nuestras economías, la decisión de terminar con este marco de la cultura de la subordinación permanente que hubo durante muchísimos años en el sentido de que para poder darle sustentabilidad a nuestros países había que aceptar muchas veces porque sí los dictados de distintos organismos multilaterales que han llevado a nuestros países muchas veces a situaciones límites. También está la necesidad de pensar, de elaborar, de tener posiciones independientes, de discutir con estos organismos, que se den cuenta que nosotros, en los procesos de integración internacional, estamos absolutamente decididos a llevarlos adelante.    No se pude seguir llevando procesos de integración que tienden a la desintegración de los pueblos. Es hora de que tengamos voces absolutamente fuertes, racionales, maduras y responsables pero que marquen la concreción y la construcción de un mundo distinto.    Nosotros, como lo conversábamos hoy con el presidente Lagos, tenemos que estar a la altura de la historia y de las circunstancias que nos toca vivir, sin temores y sin la idea de que si no hacemos las cosas tal cual nos las escriben y dicen ciertos esquemas que están centrados en determinadas ortodoxias, nuestros pueblos no tienen destino.    Por eso, realmente creo que tener la posibilidad de compartir este tiempo de la historia con las calidades del presidente de la querida República de Chile, es importante porque lo veo absolutamente compenetrado y decidido con la idea de que poco sirve tener la oportunidad que nos ha dado la sociedad y tener la iniciativa en la conducción temporal en un tiempo de la historia de nuestros países, si no hacemos las cosas que tenemos que hacer.    A veces, hacer esas cosas lleva a tener posiciones absolutamente firmes, decididas y con absoluto convencimiento. Nosotros, desde la Argentina, después del durísimo proceso que nos tocó vivir a fines de 2001, hemos decidido reconstruir con verdad, con fuerza, con convicción, con principios este querido país y, evidentemente, esa reconstrucción la vamos a profundizar durante toda la gestión que me toca llevar adelante.    Creemos en la integración; creemos profundamente en la integración bilateral con Chile; creemos que podemos generar marcos de negocios comunes muy importantes; creemos en la integración física, social y cultural; creemos, firmemente, en la visión geopolítica conjunta que podemos tener respecto de la integración americana e internacional; sabemos que si hacemos las cosas como debemos, vamos a ser protagonistas del primer diálogo bilateral entre dos grupos regionales muy fuertes como pueden ser el Mercosur y sus asociados de América con la Comunidad Económica Europea.    Sabemos que podemos establecer una discusión seria, responsable y estructuralmente de fondo con las regiones más importantes del mundo, con el propio Estados Unidos, con quien nos interesa tener una relación racional y responsable pero absolutamente clara y determinada en los mecanismos dentro de los cuales tenemos que funcionar.    Creemos que de esta manera vamos a hacer un gran aporte a que definitivamente nuestras regiones puedan entrar en un proceso de crecimiento. Porque cuando hay crecimiento, cuando hay integración, cuando se recupera la dignidad, cuando se recupera la calidad institucional, cuando se recupera la seguridad jurídica, cuando entramos a bajar seriamente los índices, esos que nos causan estupor, cuando a veces alguno de nuestros países aparecen, como nos ha tocado lamentablemente muchas veces en la Argentina que estábamos primeros donde queríamos estar últimos, todo se puede lograr solamente con un gran nivel de compromiso.   Nosotros, presidente Lagos, agradecemos profundamente su presencia acá. Tengamos convicción, tengamos fuerza, avancemos en la política de la consolidación de los derechos humanos, avancemos en las políticas de integración, avancemos en ayudar a construir un mundo con justicia y equidad, avancemos en construir una región que recupere fuertemente el rol que perdió o que no ha alcanzado a tener y Dios quiera que podamos ayudar a la construcción de este espacio que América del Sur está necesitando para que definitivamente de allí podamos vertebrar políticas de integración y de crecimiento que nos devuelvan la posibilidad de ser regiones que tengan sustentabilidad interna con integración externa.    Creo que esto lo podemos lograr si discutimos con madurez absoluta y si definitivamente terminamos con el marco de la subordinación muchas veces hasta de tipo intelectual que tenemos.    Es hora que tengamos mucha más confianza en nosotros mismos porque tenemos una gran capacidad para producir las ideas que nos pueden llevar a las respuestas que nuestros pueblos están esperando.    Muchas gracias, señor Presidente; muchas gracias a la comitiva que lo acompaña, sé que usted, como hombre comprometido toda la vida con ideales y con principios como me ha pasado a mí, aunque nos ha tocado vivir distintas circunstancias y tiempos de la historia, no tengo ninguna duda –y más aún después de la conversación que hemos tenido hoy- que ambos vamos a generar con absoluta generosidad todas las acciones para que este tiempo de Chile y de la Argentina sea un tiempo grande de la historia de Latinoamérica.    Muchas gracias. (Aplausos)