Señor Gobernador de la provincia de Tierra del Fuego, señor Vicegobernador, señor Intendente Municipal, señoras y señores: en primer lugar les quiero decir que creo que estoy en casa y me siento feliz de estar compartiendo con ustedes este momento. (Aplausos)En segundo lugar, fiel a lo que dije durante la campaña electoral en el sentido de que íbamos a gobernar la Argentina por arriba de cualquier cuestión partidaria y que íbamos a cumplir lo que soñamos de ayudar a esta región de la patria, a esta región periférica de la Argentina, a esta amada Tierra del Fuego que necesita la mano cariñosa, la mano solidaria y emprendedora de la Nación para incorporarla definitivamente a la patria y para que deje de ser el patio de atrás como fue históricamente, aquí estamos cumpliendo la palabra empeñada, con todas las obras que trajimos hoy para trabajar juntos con el gobierno de Tierra del Fuego, con los señores intendentes de Río Grande, Ushuaia y Tolhuin, y con el pueblo, con este hermoso pueblo de Tierra del Fuego que tanto amo, que tanto quiero. (Aplausos)También me había comprometido en venir a compartir algo que tiene que ver mucho con la patria viva, con esa Argentina que debe tener memoria, con esos combatientes que sin preguntar nada fueron a dar todo por la Argentina, por eso es que quiero estar compartiendo como presidente de la Nación la vigilia y el día de Malvinas, y aquí estoy, cumpliendo también la palabra empeñada. (Aplausos)Les dije a ustedes que no veníamos a hacer un ciclo de gobierno más, que venimos dispuestos a levantar esta Argentina que aún está en el segundo piso del infierno, y debemos tener memoria, porque a la Argentina la llevaron a esta situación y hoy hay que poner la cara. Yo me juego todos los días permanentemente y asumo las responsabilidades hasta el límite de mis fuerzas para que la Argentina salga adelante, pero aquí estoy al frente del pueblo argentino.  (Aplausos)También quiero desde el sur argentino –y les pido un poquito de silencio no más- decirles que los hombres y mujeres de la patria, los hombres y las mujeres del sur, los hombres, las mujeres y los jóvenes de Tierra del Fuego –Río Grande, Ushuaia y Tolhuin- sentimos en carne propia lo que pasa con la inseguridad en nuestro país. Lo sentimos en carne propia y queremos hacerle llegar desde acá al padre de Axel Blumberg nuestro tremendo dolor por lo ocurrido. (Aplausos)Lamentablemente son muchos los Axel Blumberg que hay, que han sufrido instituciones que no han funcionado, y le quiero decir a la patria desde acá que a mí coraje no me falta, pero también es cierto, como vengo diciendo de lado a lado, que hay que combatir la corrupción institucionalizada, que hay que hacer limpieza, que no puede ser que los habitantes de la Argentina no puedan tener confianza en algunas fuerzas de seguridad y policiales que tienen que cuidar a sus habitantes y no robarles como pasa en algunos lados. (Aplausos)  En la provincia de Buenos Aires, donde tenemos uno de los problemas más importantes, toda la dirigencia, sea del partido que sea, de la organización social que sea, unida y soliaria tiene que salir a combatir decididamente esa corrupción y a esa policía que le tienen miedo, para que queden los policías honestos definitivamente. (Aplausos) Y la Justicia, claro que la Justicia tiene que funcionar a pleno; nosotros hemos empezado, lo estamos haciendo en el orden nacional y espero que nos acompañen en todos los lugares en que haya que mejorar la institución judicial para darle una Justicia al pueblo argentino en la que definitivamente pueda confiar. (Aplausos)Por eso, querido amigo padre de Axel Blumberg -con quien estuve- tenga en claro que tiene un Presidente que está dispuesto como siempre a estar al lado de usted y no tiene miedo. Sé lo que pasa, me conmueve y me quiebra el sufrimiento, pero tenemos que dar esta batalla sin hipocresías y descarnadamente para que en la Argentina pueda volver la tranquilidad, que es una cuestión central. (Aplausos) Usted ha dado un ejemplo: con el dolor en el alma, con la pérdida definitiva, supo dar un mensaje. Espero que los argentinos comprendan que no es solamente un día, que la lucha es todos los días para que esta Argentina pueda cambiar. También les quiero decir, hermanos y hermanas de Tierra del Fuego, de Río Grande, que cuenten conmigo permanentemente; amo esta tierra, sé lo que luchan, lo que trabajan y lo que sufren. (Aplausos) Voy a ayudar al señor Gobernador con todas mis fuerzas, (aplausos) porque sé que trabajando juntos con el señor Gobernador y con los intendentes vamos a poder llegar al conjunto del pueblo y daremos un verdadero ejemplo de madurez y responsabilidad. A todos ustedes y a todos los amigos que nos acompañan aquí les digo que vengo a renovar mi compromiso, quiero venir permanentemente, vendremos a ver la marcha de las obras, y decirles que tienen un amigo, que tienen un hermano; cualquier cosa en que yo pueda servirles, un sureño argentino a sus órdenes para trabajar juntos. (Aplausos) Ustedes saben de qué fibra estamos hechos los sureños y no los voy a dejar mal en el concierto nacional, voy a ir al frente, voy a luchar con todas mis fuerzas por otra Argentina y hasta la última fuercita que me quede la voy a dejar para que este país mejore, para que la Justicia vuelva a reinar. (Aplausos)Muchas gracias, les puedo asegurar que me conmueve esto, estoy emocionado, uno es duro pero las lágrimas le caen; porque sé que nos amamos y este cariño me da mucha fuerza para seguir luchando. Muchas gracias Tierra del Fuego, muchas gracias Río Grande, muchas gracias señor Intendente, señor Gobernador, señores legisladores. Muchísimas gracias a todos ustedes. ¡Viva la Patria! ¡Vivan las Malvinas! ¡Vivan los que combatieron en Malvinas, nuestros soldados!Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y de la Ciudad de Buenos Aires; quienes nos honran con su presencia, los señores docentes y los chicos que engalanan hoy la Casa de Gobierno, que nos hacen sentir muy bien estando aquí; señoras y señores: pocas palabras, realidades de este tipo evitan largos y tediosos discursos y marcan el rumbo por donde debe marchar la Argentina, por donde deben marchar las políticas sociales y evidentemente también por donde se debe consolidar un apoyo muy fuerte para impartir la educación en la Argentina.   Es muy difícil poder construir la Argentina que la mayoría de los argentinos y argentinas soñamos si no tenemos un fuerte proyecto de inclusión social y un proyecto educativo que haga punta en la transformación de la Argentina.    Lo charlamos permanentemente con el ministro de Educación y otros ministros y es central: un país podrá mejorar más o menos su economía, que es muy importante, podrá mejorar otras áreas que son fundamentales para el funcionamiento estructural de la sociedad, pero si nosotros no calificamos un verdadero proyecto educativo, si no actualizamos, si no reorientamos hacia dónde debe ir el proyecto educativo con la realidad concreta de país y si ese proyecto no está acompañado de un proyecto de inclusión social que definitivamente destierre a las escuelas como un lugar de albergue o comedores para poder asistir a miles de chiquitos, hermanos nuestros que están en una situación límite, mal vamos a poder cambiar y recuperar el verdadero rol que el docente debe tener.   En toda esta crisis tremenda que le ha tocado vivir a la Argentina -estamos todavía en el segundo piso del infierno- el docente muchas veces tuvo que hacer de maestro, de asistente social, de madre y padre. Y aún lo tiene que hacer. Evidentemente tenemos que trabajar para revertir esta situación y esta es la tarea que nosotros estamos absolutamente decididos a llevar adelante, sabiendo que hoy tenemos que juntar monedas para hacerlo, sabiendo que tenemos que hacer muchísimos esfuerzos, pero el objetivo es claro, concreto. Sabemos cuál es la situación y estamos absolutamente decididos a trabajar junto con la comunidad educativa para volver a valorizar el rol que debe tener esa comunidad educativa, fundamentalmente quien educa y el educando, para poder construir la sociedad que nosotros deseamos.   A ustedes chicos, muchas gracias por estar acá, están en su casa. (Aplausos) Dios quiera que vuestro espíritu, vuestra inocencia y la necesidad de creer en un país distinto sirva para aventar los malos espíritus que puedan quedar en estos salones de las cosas que se han hecho en esta Argentina. Honestamente se los digo, porque son un verdadero sinónimo de pureza y esperanza para todos los argentinos.    Muchísimas gracias por estar aquí. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur; señores gobernadores de las provincias de Chubut y Santa Cruz; señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señor intendente municipal de Ushuaia; señor presidente del Centro de Ex combatientes de Malvinas en Ushuaia; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señor jefe del Estado Mayor Conjunto; señores jefes de los Estados Mayores Generales de las Fuerzas Armadas; señores veteranos de guerra; familiares de caídos en Malvinas; señores; señoras; hermanos y hermanas de esta amada provincia de Tierra del Fuego: es un día que creo que trasciende largamente el marco de esta querida provincia de Tierra del Fuego. La magnitud de lo que significó y significa el 2 de abril para los argentinos, y obviamente para los hombres y las mujeres del sur, es el basamento claro para definir las perspectivas de una Argentina distinta y sin hipocresías.    Hermanos y hermanas, combatientes de Tierra del Fuego presentes aquí: la lucha del 2 de abril no significó, como algunos quieren decir, la decisión loca, atolondrada o suicida de algún general de la Nación, más allá de lo que podría significar. Bajo ningún aspecto se puede emparentar la lucha de los combatientes de Malvinas, de los oficiales dignos de nuestras tres Fuerzas Armadas que combatieron en Malvinas, con aquellos que miraron con la nuca al pueblo argentino y cometieron atropellos.   Por eso en primer lugar quería estar como presidente de la Nación aquí el 2 de abril para definir y asumir con claridad la adhesión a la conducta, a la defensa de la Soberanía Nacional, a la dignidad, a la calidad de héroes y mártires nacionales que deben ser honrados sin excusas en todo el ámbito de nuestra Patria. (Aplausos) No se puede confundir lo que significó esa lucha con la coyuntura o con las cuestiones mundanas de la política cotidiana.   También, bien lo dijo el señor presidente de ex combatientes de Malvinas, los valores, señores sus valores, lo que significó aquello son los valores centrales que los argentinos tenemos que sustentar para construir el país que nos merecemos. No se va a construir una nueva Argentina con meros discursos o con simples actitudes de voluntarismo, no hay voluntarismo posible que pueda reconstruir nuestro país, se va a hacer con valores, con conductas. Cuando tengamos en cada momento que resolver nuestros problemas y nuestros compromisos externos, tienen que estar en claro los valores nacionales, los valores de argentinidad, los valores de los que viven en esta tierra, de los excluidos, de los que quieren volver a soñar con un país distinto. (Aplausos)   Cuando hablamos de la construcción de una Argentina que pueda salir de ese segundo escalón del infierno en el que todavía nos encontramos, también para resolver el manejo de la riqueza nacional esos valores son sustanciales. ¿O queda alguna duda de las presiones que me veo y nos vemos sometidos permanentemente, ya sea por determinados lobbies o grupos monopólicos en el país? No nos engañemos más argentinos, las cosas que nos pasan también tienen intereses concretos, tienen que ver con la Argentina de la injusticia que quiere seguir persistiendo a costa de cualquier metodología o acción, y cuando hay argentinos que nos animamos a levantar la voz y a marcar otro rumbo esos intereses se vuelven a mover. (Aplausos)   Por eso es muy importante que estemos en claro. Cuando discutimos la crisis energética, somos casi el único país del mundo que no maneja su ecuación energética por aquella teoría iluminada de que el Estado iba a funcionar mejor regalando la producción y el trabajo Nacional. Hoy estamos sufriendo no poder manejar aquellos elementos y tenemos que dar una lucha desigual. Esos valores son los que significan también este 2 de abril.   Por eso a todos los argentinos desde aquí, con el significado que tiene el 2 de abril, quiero decirles que no vamos a hacer otro país si no asumimos la realidad clara y concreta. A la Argentina no la va a salvar un superman, terminemos con el fundamentalismo y el mesianismo. No hay posibilidad de que un solo hombre o un grupo de hombres pueda potenciar la Argentina distinta, tampoco la va a salvar el acuerdo pactista de las corporaciones sino solamente la construcción colectiva, plural y el consenso de todo el pueblo argentino sin distinción de clases sociales, construyendo una Argentina que nos contenga a todos. (Aplausos)   Ya les dije a ustedes que iba a gobernar en nombre de las convicciones que tenía y no me voy a mover de esas convicciones. Quiero que cuando ustedes miren al presidente de la Nación sepan que las está respetando cabalmente y que no va a buscar ningún atajo ni ninguna coyuntura para adecuarse a determinada circunstancia política, porque con las convicciones vamos a poder construir un país distinto y que nos contenga a todos; con el coyunturalismo o el oportunismo político lo único que vamos a traer es más desencanto para la Argentina.   Tampoco me van a encontrar diciendo o vendiendo que somos capaces de construir un país como el de “Alicia en el país de las maravillas”, pero sí estoy seguro de que vamos a poder construir y estamos construyendo una Argentina distinta, una Argentina con grandes posibilidades de seguir subiendo escalones para dar las respuestas que hemos encontrado durante todo este tiempo.   Por eso, queridos combatientes de Malvinas, señores oficiales de las distintas fuerzas, a todos aquellos que han combatido con dignidad, aquellos que se brindaron al pueblo argentino, quiero decirles que hoy sostenemos los valores que nos guiaron en aquel momento, que muchos de nosotros los vivimos muy de cerca. Muchos de nosotros compartíamos la angustia de los propios compañeros cuando nuestros pilotos no llegaban de las misiones patrióticas; cuando compartíamos la llegada de familiares con el llanto en la mano por el familiar perdido, la esposa, el hijo, el hermano; cuando nos abrazábamos en el llanto y la desesperación por las cosas que nos pasaban; cuando veíamos los ojos de esos patriotas que marchaban sin mirar qué quedaba atrás, pensando en el resto de los argentinos. Por eso yo quería estar este 2 de abril en Ushuaia diciéndole a toda la Argentina que estos héroes, estos mártires nacionales merecen un reconocimiento profundo, eterno, no solamente en su acción sino también en sus valores. (Aplausos)    Muchísimas gracias por haber compartido este acto, las Malvinas serán argentinas. Por el diálogo, por la paz, pero con la firmeza de que obtener la soberanía de las islas Malvinas no será una cuestión de supuestas acciones que se hicieron en el pasado, creyendo que renunciando a nuestros valores podremos recuperar las Malvinas; no señores, no hay nada de la nacionalidad que se pueda recuperar de rodillas, se recupera por la paz, con amor pero con dignidad, defendiendo los valores y la integración nacional de nuestra tierra.    Muchas gracias, señores combatientes, muchas gracias señores oficiales, muchas gracias pueblo de Ushuaia. ¡Las Malvinas son y serán argentinas! Muchísimas gracias.Señor gobernador; señores ex combatientes de Malvinas; señor presidente del Centro de Veteranos de Guerra: la verdad es que la Argentina toda debería tener presente lo que significa para el país esta fecha. Tenía varios lugares para estar hoy, desde Santiago del Estero, la Capital y también invitado a otra provincia, pero lo pensé profundamente. Por esta bendición y esta posibilidad que me dio el pueblo y Dios nuestro Señor de conducir la Argentina no puedo dejar pasar este momento y no estar donde debo estar, junto al pueblo de Tierra del Fuego recordando. (Aplausos)Sé que para algunos la Patria se termina en la General Paz, para mí se termina en las Islas Malvinas, en Tierra del Fuego, en Santa Cruz, nuestra tierra, este sur y este norte de nuestra querida Patria. Queridos hermanos y hermanas, para nosotros el 2 de abril -y así será para todos los argentinos- no es una fecha más. Soñamos, acompañamos a nuestros héroes, sufrimos, nos dolió y lloramos todo lo que nos fue sucediendo, pero también siempre recordamos con profundo amor cristiano y argentino a estos patriotas, hoy muchas veces olvidados, que fueron y defendieron como corresponde los intereses de la Soberanía Nacional, palabras tantas veces olvidadas y que nosotros desde el sur la volveremos a instalar en el corazón de toda la Patria. (Aplausos)Estoy agradecidísimo, señor gobernador, señor intendente, de poder participar con todos ustedes. Me siento uno más de Tierra del Fuego, sé que estoy en mi casa, (Aplausos), y sepan todas las madres, hijos, esposas y familiares que recuerdan a los caídos en Malvinas, que desde acá todo el pueblo de Tierra del Fuego y el pueblo argentino los acompaña y siempre los recordaremos. Nunca olvidaremos aquellas jornadas cuando venían de combatir en Malvinas, cuando se encontraban con nosotros en Tierra del Fuego, en Santa Cruz, en Chubut y nos abrazaban patriotas que luchaban por la Patria. Nunca nos vamos a poder olvidar y les decimos a las madres, hijos y esposas que siempre estarán en nuestro corazón y que el Gobierno de la República Argentina se siente totalmente identificado con estos luchadores de la Patria, de la argentinidad, de la nacionalidad, con estos luchadores que nos devolvieron el orgullo de ser argentinos. Siempre los vamos a recordar, siempre los vamos a valorar y siempre los vamos a tener en nuestro corazón.Muchísimas gracias Tierra del Fuego por compartir este momento. (Aplausos)Señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente provisional del honorable Senado de la Nación; señores gobernadores y jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores jefes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; señores representantes de organizaciones no gubernamentales; señoras, señores: los argentinos sabemos que por mandato popular, por comprensión histórica y por decisión política vivimos la oportunidad histórica de la transformación, el cambio cultural y moral. Sabemos que estamos impelidos en ese cambio. La solución de nuestros problemas profundos no puede encontrarse en las viejas y repetidas recetas, debemos tener la audacia de abocarnos a la concreción de la transformación que nuestra situación reclama.      Hemos dicho y repetimos que una parte de nuestra tarea cotidiana consiste en procurar reconciliar a la política, a las instituciones y al Gobierno con la sociedad. Creemos profundamente en que la medida del éxito o del fracaso de un gobierno debe medirse desde la capacidad, la decisión y la eficacia para encarar los cambios.    Discursos, diagnósticos sobre los distintos aspectos de la crisis que nos afectó, no bastarán ni serán suficientes. No queremos caer en el error de los anuncios grandilocuentes, los grandes planes seguidos de la ausencia de resultados y las posteriores frustraciones.    Desde el momento inicial de nuestra gestión hemos expresado nuestra decisión de encarar, junto a la sociedad, todas las reformas necesarias, utilizando para ello todos los instrumentos que la Constitución y las leyes ponen en nuestras manos.    La construcción de una calidad institucional apegada a las normas está en el centro de nuestra acción. Queremos construir una seguridad jurídica que ampare a todos, no sólo a los que tienen dinero o poder; no cederemos en el combate contra toda forma de impunidad que tenemos en marcha, porque sabemos que el punto nodal, el centro del problema en la Argentina es la impunidad.    Como sociedad hace tiempo que carecemos de un sistema de premios y castigos. En lo penal, en lo impositivo, en lo económico, en lo político y hasta en lo que se habla o lo que se escribe hay cuotas de impunidad en la Argentina.    En nuestro país durante mucho tiempo cumplir la ley no ha tenido premio ni reconocimiento social. Es más, quienes cumplimos la ley no pocas veces hemos sentido la clara sensación de ser los “tontos de la película”; la violación de normas se ha convertido casi en un hecho cultural.    Resulta también insoslayable señalar que nuestra sociedad, en tanto mantenga elevados índices de desigualdad, empobrecimiento, desintegración familiar, falta de fe y horizontes para nuestra juventud, con impunidad e irresponsabilidad, estará expuesta a la existencia de altos niveles de inseguridad y violencia.    El Estado y la sociedad en su conjunto deberán actuar sistemática, participativa y coordinadamente para la prevención, la detección, la represión y el castigo de la actividad ilegal allí donde ésta emerja.    Para enfrentar con éxito el problema de la seguridad es preciso que leamos y apliquemos el Código Penal y los códigos procesales, pero no menos importante  que eso es tener en cuenta y aplicar el texto íntegro de la Constitución nacional.    El delito es delito, sea de guante blanco, sea de naturaleza común, sea de mafias organizadas o protegidas desde la policía o la política; no es de derecha, de centro ni de izquierda, es delito. Para combatirlo el Estado debe ser esclavo de la ley y de la Constitución y no puede estar sometido ni dejarse someter a ningún tipo de extorsión.    Los valores de orden y seguridad deben convivir con los de justicia y libertad. No seremos una sociedad civilizada en la medida en que eliminemos unos en función de otros.    La paz social, el respeto a la ley, a la defensa de la vida, los bienes y la dignidad, son y deben ser derechos inalienables de todos los argentinos. Para lograrlo debemos comprometernos muy profundamente todos. No caben aquí luchas por el protagonismo ni es bueno que confiemos en actitudes mesiánicas, mágicas o salvadoras. En el día a día y corrigiendo permanentemente los errores que puedan cometerse, debemos estar todos los niveles de responsabilidad estatal o social, pública o privada, nacional o provincial, trabajando tras ese objetivo.    El Plan que hoy presentamos es un aporte; no queremos apurar una respuesta espasmódica o parcializada, no creemos en las visiones que ubican la solución en un solo punto focal. El problema es estructural y requiere de soluciones estructurales: desde lo educativo, para que entendamos que una sociedad con mejor educación se fortalece para prevenir y combatir el delito; desde lo cultural, para que se viva la diferencia entre cumplir y no cumplir la ley. Debemos de una vez por todas construir un país en serio, en el que valga la pena cumplir con la ley.   La seguridad requiere respuestas sistémicas, por eso el Plan Federal contiene acciones inmediatas y mediatas. Es un plan integral que abarca acciones que van desde la reorganización de las Fuerzas de Seguridad hasta la reforma de la Justicia, pasando por la modificación que proponemos para las herramientas procesales y jurídicas que deben aplicarse.    El saneamiento de las instituciones con función policial, la reformulación de sus planes de formación, la construcción de nuevas cárceles, la reforma en el sistema de selección y remoción de los jueces y fiscales, la reorganización de la Justicia Federal, la mayor celeridad en los procedimientos, la mayor cercanía de los tribunales con la sociedad en que deben impartir justicia, forman parte de ese plan. Se aborda, además, la cuestión de su financiamiento.    Tras 151 años de vigencia de la Constitución nacional, que desde su origen lo manda, incrementaremos la participación popular en la Justicia implementando el juicio por jurados. No se trata de un plan cerrado, no está blindado a los aportes que puedan enriquecerlo, se abre en diversos e importantísimos aspectos. Está abierto a la sociedad y por ello se iniciará un ronda de difusión y consultas con instituciones y organizaciones no gubernamentales, implementando además mecanismos que permitan la más amplia participación popular.    Está abierto a las provincias para que con cada una de ellas, en el marco del Consejo Nacional de Seguridad, se definan los mecanismos de implementación local que más convengan a cada una de las diversas situaciones. De ese modo se coordinará la acción de los distintos niveles de Gobierno, mejorando la respuesta ante el delito y evitando aplicar mecánicamente soluciones que pueden ser acertadas para determinadas realidades pero inadecuadas para otras.    Es que más allá de las fronteras de provincias, que existen, no hay fronteras físicas para el delito que muta y se desplaza. Debemos remover las montañas jurídicas que a veces impiden o dificultan una real cooperación o intervención del Gobierno federal.    El Plan también está abierto a los demás Poderes del Estado para que en la concreción de la responsabilidad de sus funciones puedan aportar a su mejora o perfeccionamiento. Se trata de un trabajo interdisciplinario que ha llevado el esfuerzo de muchos meses, pero entendemos que puede ser absolutamente mejorado y enriquecido.    Sabemos que con discursos o anuncios no se mejora la situación, por eso encaramos y deberán encararse urgentes acciones. Sabemos que nada se puede resolver de un día para otro sin esfuerzo, no creemos en facilismos pero tenemos plena conciencia de la importancia de dar este paso para que comience el cambio profundo que necesitamos producir. Nadie podrá solo o aislado en su falsa sensación de seguridad, mientras los problemas parecen afectar a los otros; nadie deberá encerrarse en respuestas corporativas o desde la comodidad de la sola exigencia o el reclamo; debemos, como en muchos otros órdenes de nuestra vida en sociedad, hacernos cargo y enfrentar el problema. Enfrentarlo juntos y ayudándonos participando en la solución.    Tenemos fundadas expectativas respecto del plan que proponemos pero desde nuestra humilde condición entendemos que la solución de un problema estructural, que desde hace años afecta la vida, los derechos y los bienes de todos los argentinos, no depende de un hilo iluminado de respuestas. Los argentinos debemos entender que de esta crítica situación, del infierno en que estamos, no se sale sin producir los profundos cambios culturales, morales y políticos que nos debemos como sociedad.   La reforma profunda en materia de seguridad, que tiene que ir hasta el fondo, no es la única reforma que tenemos por delante. En cada uno de los muchos problemas de dilatada solución que contiene la agenda social y política de nuestra patria debemos aplicar la fórmula que siempre hemos postulado: no hay problema que se resuelva sin esfuerzo, no hay soluciones mágicas, los problemas deben enfrentarse y resolverse, en todo caso se trata de los ejes centrales de la reforma política, institucional y cultural en que estamos inmersos.    Los argentinos debemos mirarnos en el espejo, saber que hemos convivido con la impunidad; es más, hasta casi la habíamos aceptado. Es hora de que sin  hipocresías, con serenidad pero con firmeza decidamos cambiar. No sólo pedir al otro que cambie las cosas sino cambiar nosotros, involucrarnos, hacernos cargo de cada una de nuestras conductas, desde lo cotidiano a lo institucional, desde lo individual a lo colectivo; comenzar a mirar más allá de nuestra casa, de nuestro pequeño lugar, con la convicción de que sólo de esa manera es posible cambiar.    Agradezco la presencia de todos ustedes y les digo que debemos estar absolutamente firmes, que hemos llegado y que he llegado al lugar donde estoy con convicciones absolutamente firmes. No las pienso negociar. No las pienso dejar -como he dicho- en la puerta de entrada de la Casa de Gobierno. No pienso tampoco ser víctima de las presiones inducidas de algunos, que manejando ciertos sectores de poder creen que nos pueden imponer reformas, caminos y rumbos a los argentinos. Es hora de que el pueblo argentino, más allá de las decisiones corporativas, más allá de las corporaciones y más allá de los sectores de poder -esto se los digo a ustedes y a todos aquellos que nos están mirando por televisión en este momento- tenga plena participación para terminar con el marco de quienes son los que tienen la verdad o de aquellos que creen que se puede analizar con un teleobjetivo chiquito la realidad, que solamente lo que ellos dicen es la verdad de lo que nos pasa, y los que caminamos por la calle todos los días no sabemos lo que está pasando en la Argentina.    Por eso vengo a reafirmar mi convicción de cambiar este país, vengo a reafirmar mi convicción de eliminar la corrupción con toda la fuerza necesaria, con toda la claridad. (Aplausos) Porque pareciera ser que algunos están dispuestos a permitir una supuesta eficiencia en la seguridad con corrupción. No sirve la eficacia con corrupción. Nosotros queremos fuerzas de seguridad y fuerzas policiales que sean eficientes y no corruptas. Y bajo ningún aspecto un integrante de las fuerzas de seguridad o policiales puede generar o puede ser parte de lobbies que tiendan a su permanencia, cuando han tenido actitudes que han estado fuera de la legalidad y fuera del marco en el cual se tenían que mover. Vamos a ser inflexibles, tenemos que cambiar, tenemos que ayudar a que la gente recupere la seguridad en su policía. Tienen que tener legajos limpios, la gente tiene que mirar a sus fuerzas de seguridad y estar absolutamente tranquila de que está bien custodiada, de que tenemos aquellos que mejor conducta tienen, que más probidad tienen y realmente marcan el respeto que ese lugar merece. Esto es central y fundamental, pero no solamente para las fuerzas de seguridad sino para todos los argentinos, en todas las áreas.    Por eso debemos reformular y avanzar en la reforma política con absoluta humildad y debemos ayudar a eliminar la corrupción definitivamente de las instituciones argentinas. Entre todos, ayudándonos. Es muy difícil determinar y eliminarla de un día para otro, pero en mi caso les puedo asegurar que soy un presidente absolutamente abierto a escucharlos a todos, a que me digan –y no tengo tampoco ningún problema- de cualquier foco de corrupción, por cercano que sea, que me pueda estar rodeando el día de mañana, de hoy o el día que sea, para extirparlo también, porque el crecimiento de la Nación, el crecimiento del conjunto de la ciudadanía no puede aceptar ningún pacto corporativo, por ningún tipo de acuerdo, nivel o convivencia política. Esto es central y fundamental para que las cosas cambien en la Argentina.   Vengo a reafirmar mi defensa del derecho, de la justicia, de la libertad, de los derechos humanos y de la actuación de esta Ley de Seguridad dentro del marco de la Ley de Seguridad Interior. Con todo respeto, la seguridad interna en la Argentina la van a ejercer las fuerzas de seguridad que corresponden, como ha sido la voluntad de los legisladores y del pueblo argentino.    Muchísimas gracias por acompañarnos en este momento.Señores ministros; amigos, amigas presentes aquí: realmente en primer lugar quiero apoyar fuertemente esta tarea que llevamos adelante junto con las organizaciones sociales para viabilizar la posibilidad concreta de toda la economía en el trabajo, el esfuerzo y el sacrificio de miles y miles de hermanos y hermanas que luchan por salir de la exclusión social.   Escuchaba recién: “manos que siembran, manos que se ponen al servicio del trabajo”; son las manos que le hacen falta a la Argentina, no el otro tipo de manos que nos trajo tantos dolores y sufrimientos, con los cuales debemos tener muchísima memoria.    Hay muchos que les molesta que exprese cuáles son mis convicciones, mis ideas, pero yo no vine acá para ser un pálido ni vine para hacer seguimiento de las políticas sistemáticas que arrasaron a la Argentina. Entonces cuando digo “lo que arrasó a la Argentina”, me dicen: “está hablando del pasado”. Hay algunos que quieren impunidad para todo, es decir, se han acostumbrado tanto a eso, nos hicieron tanto daño, vaciaron tanto, generaron tanta falta de trabajo y tanta hambre en este país, que pareciera ser que cuando uno necesariamente tiene que referirse a lo que no debemos volver a hacer, no les gusta. Pero es muy importante, muchos de los problemas que tenemos hoy en día, de ustedes que me miran por las cámaras de televisión y de muchísima gente; la situación a que llegamos en la Argentina no llegamos por una cuestión de circunstancias, llegamos por los pícaros que no invirtieron, por los que tuvieron rentabilidad desmesurada, por aquellos que concentraron la economía, por aquellos que quebraron la distribución del ingreso.   Por eso es payasezco casi cuando uno escucha a algunos viejos fantasmas hablar de lo que habría que hacer en la Argentina, después de lo que le hicieron y de lo que sucedió en la Argentina.   Yo estoy alegre, contento y con muchísimas ganas, pero quiero vivir en una Argentina donde los argentinos recuperemos la justicia social, donde pasito a pasito nos vayamos dando cuenta que recuperamos la solidaridad, donde peleamos contra la corrupción, donde volvemos a reconocer como valor central el trabajo, donde premiamos la inversión, donde miramos y sabemos que hay otros hermanos al lado que están sufriendo desesperadamente la situación que tienen, que hay chicos que están en sus casas queriendo conseguir trabajo y no pueden, porque se fueron generando circunstancias para vivir estos temas, a pesar del avance que hemos estado teniendo todo este tiempo.   Entonces nosotros tenemos que afrontarlos con decisión. No nos preocupemos por las cosas que dicen algunos pícaros o algunos que creen que a mí me van a condicionar diciendo que el Presidente tiene que hacer esto, lo otro o aquello.    Lo que yo decía es que ven el objetivo de una sola realidad, porque la libertad de expresión, la libertad de prensa es a dos puntas, es permitir también que se exprese la realidad concreta, y no creer que algunos que detentan los medios le pueden imponer la opinión al conjunto de la sociedad.   La verdad es que no he venido para reeditar viejas políticas pactistas de este país. Quiero ayudar con muy buena intención a que este país cambie, con una gran amplitud, con una gran pluralidad, con una gran vocación de trabajar todos en forma conjunta, en el marco de la convivencia, de los principios éticos, de la ley de trabajar diariamente, fuertemente y pensar que la recuperación de la Argentina es tarea de todos, pero en la tarea de todos también la justicia, la inclusión, tienen que ser elementos centrales.   Así que políticas como éstas y muchísimas políticas que estamos llevando adelante son fundamentales y las tenemos que profundizar; tenemos que incorporar a nuestra tarea toda la experiencia de las organizaciones sociales que desde la soledad durante mucho tiempo combatieron contra la exclusión social, también de las ONG y muchísimas agrupaciones de sectores independientes de la sociedad que con mucha voluntad están trabajando y lo vemos a diario en forma cotidiana, absolutamente para perfeccionar y darle más calidad a toda la tarea social, política e institucional que hay que llevar adelante. Pero señores, amigos y amigas, con muchas convicciones, con mucha firmeza.   Yo sé que se puede; es muy importante luchar por causas que como ahora cuando uno mira para atrás ve que se han logrado muchísimas cosas. Obviamente que con la cantidad de asignaturas pendientes que hay la tarea es cotidiana, es diaria, y es necesario trabajar abiertamente con la sociedad, con la gente.   La verdad es que cada vez que visito algún lugar, algún barrio de esta Argentina, salgo fortalecido espiritualmente porque veo que hay hermanos y hermanas que a pesar de tantas cosas no han bajado los brazos y sueñan con una Argentina para todos. Es totalmente distinto que cuando me vienen a ver otras corporaciones que lo único que les importa por ahí son los intereses que tienen que ver con ellos. Fíjense las dos diferencias, los que estamos acá y los que estamos en la casa.    La sociedad, los distintos barrios de este país, del centro, del medio o de abajo, son solidarios, todos dispuestos a trabajar en forma conjunta; cuando son los grupos concentrados les importa muy poco el resto de la sociedad. Por eso la tarea del Gobierno es poner equilibrio a esos intereses y cuando uno quiere poner equilibrio en esos intereses, utilizan todo el factor de lobby que tienen, con plata, propaganda, esto o lo otro para tratar de desgastar la tarea del gobierno.   No importa; yo soy sureño duro y estoy convencido de que en este país hay que traer un aire fresco definitivamente, pero los intereses tienen que servir no a un pequeño grupo de gente sino al conjunto de la sociedad argentina. Va a tener que ser así y así todos vamos a estar contentos de vivir en una sociedad distinta, donde definitivamente la solidaridad ha sido recuperada.   Muchas gracias por estar acá; mucha fuerza; construyamos una Argentina diferente y recuperemos entre todos la alegría de sentir esta patria como bien nuestra.    Muchas gracias. (Aplausos)Excelentísimo señor presidente de la República de Bolivia, Carlos Mesa Gisbert; distinguida comitiva que lo acompaña; señor gobernador de la provincia de Jujuy; señores cancilleres; autoridades nacionales y bolivianas; señoras y señores, querido amigo Carlos Mesa:  las raíces culturales, los profundos lazos que ligan tan estrechamente a nuestros pueblos nos obligan a realizar nuestro mayor esfuerzo para hacer de la cooperación el sustento de una asociación franca y profunda, asentada en la confianza, en la solidaridad y en la complementación.   Por eso, no nos limitaremos a pronunciar ante usted un discurso ajustado a un frío protocolo sino que procuraremos ser breves y concretos. Los mejores sentimientos latinoamericanos, la mano expedita al amigo están expresadas por su presencia en nuestro país.   Debemos poner fuerza en apoyarnos mutuamente para fortalecer la democracia y promover la equidad sobre la base de un aprovechamiento natural de los recursos naturales, de la creación de condiciones necesarias para garantizar la viabilidad y el desarrollo de nuestras economías. Sólo así podremos erradicar la pobreza, el hambre y las situaciones de extrema desigualdad que vulneran la dignidad y el bienestar de muchos de nuestros conciudadanos y conciudadanas al tiempo que nos indignan y nos avergüenzan. Son precisamente estos propósitos que compartimos los que inspiran y nutren de un profundo sentido a nuestra agenda conjunta.   Afortunadamente y con mucho esfuerzo estamos tratando de dejar atrás las dolorosas crisis que a ambos países nos ha tocado transitar recientemente y confirmamos a diario que la democracia es el único marco adecuado para garantizar la convivencia evitando las luchas fratricidas.   A propósito destacamos como saludable la valiente decisión del pueblo boliviano que optó por salir de la difícil situación desatada en octubre pasado, respetando los canales y los mecanismos constitucionales.Bolivia cuenta y contará con el permanente apoyo de la República Argentina para seguir consolidando ese camino.    Hemos aprendido con sufrimiento que no hay democracia sostenible con exclusión social, así como no hay economía incluyente sin un Estado que actúe como garante del bien común, presupuesto de cualquier sociedad que aspira a ser nación.   En un momento tan particular argentinos y bolivianos enfrentamos una misma tarea; nos urge asegurar un marco de progreso con justicia social, porque no hay democracia plena sin ciudadanía plena, y la ciudadanía plena descansa en la posibilidad de reconocernos y de respetarnos como iguales.   En el lapso temporal de nuestros respectivos mandatos estamos empeñados en impulsar un crecimiento sostenido que genere riqueza y empleo con una mejor y más justa distribución del ingreso.   Ambos gobiernos percibimos con claridad que hablar de crecimiento con equidad con responde sólo a una razón ética o moral, sino que atañe a la posibilidad misma de fortalecer a las instituciones promoviendo la inclusión social.   La determinación de priorizar el crecimiento para combatir la pobreza, erradicar el hambre y garantizar un acceso universal a la educación y a la salud, así como para concretar obras de infraestructura necesarias para facilitar la vida y el desarrollo de las actividades productivas, no puede subordinarse al pago de cargas insostenibles de la deuda externa.   La difícil situación del mundo actual no debe ocultarnos que tenemos la capacidad de los recursos para escribir nuestra propia historia en el marco de la globalización y ésa es precisamente la historia de la integración regional.    Observando el mapa constatamos que el Mercosur y sus países asociados ocupan un territorio realmente significativo del continente americano y del planeta. Tenemos que lograr que nuestra voz sea proporcional a la dimensión de esta geografía, tenemos que lograr que la estrechez de miras no opaque la viabilidad y el enorme potencial del conjunto.   Es con más integración que lograremos resolver conflictos y problemas, resabios de antiguas antinomias, superando rivalidades del pasado. La integración del Sur es nuestra energía vital y nuestra propia diversidad constituye nuestro gran recurso.   Estamos convencidos de la importancia de promover el desarrollo económico y social, así como de la necesidad de impulsar medidas concretas que faciliten la vida cotidiana de nuestras poblaciones fronterizas. Hoy damos un gran paso en esa dirección inaugurando una nueva etapa de cooperación e integración más plenas. En ese sentido quiero destacar especialmente la firma del acuerdo migratorio que introduce el criterio innovador de considerar a la nacionalidad como condición para regularizar la situación de los migrantes de nuestros respectivos países.   Este acuerdo define una serie de mecanismos técnicos y legales que dan cuenta de la movilidad de las fronteras garantizando los derechos y las libertades fundamentales de los ciudadanos de ambas nacionalidades y promoviendo además la reunificación familiar.   Por otra parte, el acuerdo de alcance parcial para la promoción económica, comercial y de inversiones, nos permitirá aprovechar la complementariedad de nuestras producciones nacionales, diversificar la exportación de bienes y servicios y mejorar sustancialmente nuestro intercambio comercial.   Tampoco puedo dejar de enfatizar la determinación de elaborar y concretar un acuerdo de integración energética, a partir del importante trabajo de la comisión técnica del área energética que sin duda tendrá un gran impacto en las zonas fronterizas y en la economía general de la región.    Estos acuerdos refuerzan la integración bilateral sobre la base del equilibrio y pleno desarrollo de las ventajas comparativas y competitivas.   Queremos agradecer la decisión de autorizar en forma extraordinaria la exportación de gas natural a nuestro país. No tenga dudas de que la República Argentina acompañará, a partir de la cooperación y la colaboración técnica, el desarrollo de la industria del gas natural en territorio boliviano.   La construcción del futuro requiere de altas dosis de creatividad y de coraje y estos principios son las claves para hacer realidad el sueño de forjar una América del Sur más solidaria, moderna e integrada.   No habrá destino individual para los países de nuestra región, estamos unidos por la historia para dejar atrás un pasado de sufrimiento social, de subordinación y de injusticia, y proyectarnos al mundo con la misma fuerza con la que conquistamos casi hace dos siglos atrás la independencia.    Unidad, solidaridad, cooperación, deben ser nuestras divisas comunes, los medios para poner al conjunto de los pueblos de América en sostenida marcha hacia el futuro, gobernando con convicción y coraje como lo hace usted, señor Presidente. Encarnando antes que nada el sentir de nuestros pueblos y buscando enfrentar y solucionar los problemas de vieja data que aquejan a nuestras patrias, es como aportaremos a abrir caminos de progreso en esta etapa histórica.   Estamos profundamente agradecidos por la actitud de cooperación del gobierno y del pueblo boliviano y también, señor Presidente, los argentinos recibimos a usted y a su comitiva como hermanos nuestros en la concreción de esa latinoamérica grande que usted, quien les habla y tantos otros mandatarios y pueblos soñamos poder construir para que definitivamente la voz de Latinoamérica y América tenga la fuerza y la potencialidad que va a tener en el mundo.   Muchas gracias por estar en la Argentina, están en su casa. (Aplausos).Señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señor gobernador de la provincia de Chubut; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; señoras, señores: Qué historia lo de la crisis energética en la Argentina, ¿no? La verdad que en estos casi 10, 11 meses de gobierno que me toca llevar adelante escucho y leo muchas cosas, pero las que tuve que escuchar en los últimos tiempos francamente me sonaron poco comprensibles.   Pensar que un gobierno que está 10 u 11 meses es culpable de la crisis energética es un acto de reduccionismo político e institucional tremendo y una falta de sinceridad. Lo digo acá y a los que me están escuchando por televisión, es tratar de no decir la verdad o quedar sujetos a los lobbies que ejercen legítimamente muchas empresas prestadoras de este servicio. Hay que terminar con la hipocresía en la Argentina y yo no estoy dispuesto a seguirla bajo ningún aspecto.   Cuando me tocó asumir el gobierno venían empresarios del sector y funcionarios del anterior gobierno a decirme que había que pasar todo el parque automotor de colectivos y camiones a gas; hacían cola para verme, está el proyecto en la Cámara de Diputados. Como vengo de una provincia que tiene que ver con los hidrocarburos y sé los problemas que había con la explotación del gas, les decía: “me parece que no va a haber gas, miren que la Argentina está creciendo a niveles muy importantes gracias a Dios y encima estamos exportando”. Algo tampoco muy lógico, que nosotros exportemos gas y no tengamos gas para el consumo interno. ¿Quién entiende esto? Si ese gas que exportábamos era porque no generábamos productos con valor agregado en la Argentina, ahora estamos generando productos industriales, se está moviendo la industria, hay necesidad de gas, es decir tenemos que construir un país con calidad de previsión, un país serio.   Creo que hay que decir la verdad, los empresarios también tienen que decir la verdad del sector. Si uno mira desde el ´96, inclusive a partir del ´99, evidentemente el grado de inversión fue de la mano de la situación recesiva que vivía la Argentina, nadie esperaba que la Argentina creciera lo que creció el año pasado ni tampoco que siguiera un período de crecimiento este año.    Por eso en la Argentina tenemos que empezar a asumir cada uno nuestras responsabilidades. Eso de que con los precios hubiéramos tenido más volumen tampoco es cierto; yo primero quiero que me garanticen volumen y después cambiamos de precio; ¿por qué los precios y después el volumen? Vamos a una discusión seria, responsable, racional, vamos a sincerarla ante toda la sociedad argentina.    Y obviamente también sé que todo el proceso que se llevó delante de privatización de esta área dejó absolutamente desprotegido al Estado argentino, tarea que me voy a ocupar de remediar; no para volver a aplicar viejas metodologías del pasado, sino por el contrario, para tener la presencia de un Estado promotor, testigo, que definitivamente impida que vivamos este tipo de circunstancias.   Porque de golpe uno ve una sociedad, una dirigencia empresaria o una dirigencia política también, donde cada uno va tratando de cargarles responsabilidades a los demás. Yo las asumo, no tengo problemas; voy a cumplir este tiempo histórico de la Argentina con toda seriedad, con toda responsabilidad y con toda humildad. Pero creo que hay que hablar con la verdad, cada uno tiene que hacer un mea culpa y me parece que grupos empresarios que pagan 2.600 millones de pesos de impuesto a las ganancias, por lo bien que les ha ido, podían haber invertido mucho más en la Argentina, tendrían que haber invertido mucho más y van a tener que invertir mucho más en la Argentina, porque ésta es la forma de que podamos hacer un país absolutamente diferente, con posibilidades, que tengamos los recursos necesarios y podamos dar las respuestas que hay que dar.   Ahora, la verdad es que no quiero seguir profundizando en el por qué de estos temas, sino buscar las soluciones, como estaba explicando el ingeniero Cameron; esperamos en el mes de mayo profundizar las ideas de un plan energético con características estratégicas. Espero que podamos trabajar juntos con todo el sector, con todas las empresas, que entendamos que la construcción de la Argentina es parte conjunta de todos, que también entiendan que a mí no me condicionan los artículos de los diarios ni todo el lobby que se pueda hacer, no importa, los escucho, los leo, soy un hombre totalmente democrático, pero tengo una visión diferente de la sociedad.   De alguna manera tenemos que hacer un cambio cultural en la Argentina que nos permita realmente poder hablar con objetividad de estos temas. Porque he escuchado hablar de tantos análisis de la crisis energética pero no he escuchado hablar de algo que sí se habló en su momento y que es este proyecto que les recordaba a ustedes recién cuando se quería transformar todo el parque automotor a gas. Fíjense lo que somos los argentinos, los sectores empresarios, políticos y demás, querían transformar los colectivos, camiones, todos a gas, y hoy quieren hacer desaparecer el GNC. La verdad que me parece muy poco serio, de gente que supuestamente tiene proyectos estratégicos o que están mirando con determinada visión, se ponen serios, supuestamente racionales y no es así. La racionalidad es realmente ver la proyección con seriedad y responsabilidad en estos temas.   Creo señores que tenemos que ser todos muy serios, el Gobierno el primero, estoy dispuesto a hacerlo totalmente, con todos los errores que uno pueda cometer porque nadie es perfecto, los comete en las ganas de hacer cosas. Pero también entendamos que esta crisis energética a la que se llegó en la Argentina no es por la responsabilidad de un gobierno que está hace 10 meses, que asume todas las responsabilidades que le han tocado vivir, pero si hay problemas de tarifa también -que tampoco lo dicen esto- es porque hubo una devaluación que se hizo en forma poca prolija -esto es así, no hubo una salida gradual de la convertibilidad- que generó problemas fundamentalmente en esta área y en estos sectores también importantes.    Son temas que también hay que hablar, que nadie toca y que fueron generando un cúmulo de problemas. Obviamente, pasar de una tarifa que estaba a valor dólar a la situación que después se produjo con la pesificación, puede haber generado un esquema de pérdida de rentabilidad empresaria discutible, entendible y que se debe conversar, pero lo que digo es que por favor tratemos de tener un diálogo absolutamente sincero, vayamos haciéndonos responsables de las cosas que nos tocan y tengamos la voluntad de confluir en realizaciones claras y concretas, no cuando pase un problema ver a quién se lo cargamos en la espalda sino que asumamos para atrás. Hay que sacar una fotografía de lo que se hizo y la sociedad y los que nos están mirando por televisión si ven esa fotografía se van a dar cuenta bien de cómo fue esa situación.   También, aprovechando este momento, les puedo decir que tuvimos una reunión muy positiva con el secretario de Estado, el señor Taylor, en el día de ayer. En la reunión que tuvimos con él, el embajador de Estados Unidos como testigo por medio, no se me hizo ningún planteo de aumentar el superávit, por el contrario fue absolutamente elogioso con la Argentina. Tampoco recibí ninguna orientabilidad de qué debíamos hacer con nuestro superávit fiscal; estaría faltando a la verdad, no sé si habrá pasado en otra ronda pero en la conversación que tuvo conmigo no fue así. Obviamente si me hubiera planteado este tema le hubiese reafirmado que el superávit fiscal primario que la Argentina va a aceptar es del 3 por ciento como hasta ahora, es decir que no lo va a variar, pero no tocamos para nada este tema. Fue una reunión muy positiva, conversamos muchísimos temas que hacen al futuro de la Argentina con un verdadero ida y vuelta muy positivo, y también me expresó en esa conversación que los acreedores de la Argentina estaban con una actitud más positiva. Esto fue lo que me dijo el secretario Taylor que se los quería comentar porque fue una reunión realmente muy buena, correcta y donde no recibí ningún tipo de planteo, pero si lo hubiera recibido habría respondido con absoluta coherencia con lo que vengo diciendo hasta ahora.   Nosotros estamos realmente contentos con la iniciación de esta obra en la Patagonia, de Río Negro hasta Puerto Madryn, que es muy importante, es transformadora. Dios quiera que podamos avanzar fuertemente con el Fondo Fiduciario, con todas las inversiones que tenemos que hacer. Le vamos a alcanzar ideas creativas a los empresarios porque nuestra intención es que además hay que ampliar el gasoducto San Martín que es muy importante. Si nosotros ampliamos este gasoducto, construimos el gasoducto del noreste, el 18 de julio el presidente Mesa tiene un resultado positivo en su plebiscito en Bolivia y hacemos todo el transporte necesario que necesitamos para la distribución -que realmente falta bastante inversión, como lo estuvo explicando Cameron recién- creo que vamos a poder tener un horizonte casi estratégico con el tema del gas y la energía en la Argentina y vamos a superar este problema entre todos.   Cada vez que se nos presente una crisis en cualquier área -en este momento es en ésta pero nunca se está libre de tener crisis- tengamos todos buena memoria, asumamos todos nuestras responsabilidades, porque eso va a llevar a que evidentemente podamos encontrar entre todos más rápidas soluciones.   Les agradezco profundamente vuestra presencia acá, los insto a trabajar juntos, fuerte, a construir una Argentina que siga permanentemente esta tarea de crecimiento. Está creciendo bien la Argentina y va a seguir así, estamos recaudando muy bien, seguimos viendo con mucho entusiasmo durante el mes de abril el crecimiento que tenemos en el Impuesto a las Ganancias, en el IVA, que son impuestos que marcan el crecimiento del consumo y de la actividad. Estamos absolutamente dispuestos a seguir en esta línea, con políticas monetarias correctas, con un absoluto cuidado del esquema fiscal, no tomando ninguna medida anticipada que nos ponga en juego este esquema. A su vez hemos tomado medidas como la devolución del IVA y la amortización acelerada, que ya hemos firmado los decretos, que nos van a permitir y van a permitir a grupos empresarios de la Argentina hacer inversiones interesantes e importantes.   Los invitamos a trabajar juntos, a hablarnos con sinceridad, a saber encontrar posiciones que nos permitan sintetizar y a dar las respuestas que la Argentina necesita para que el crecimiento definitivamente nos aleje de los malos momentos que nos han tocado vivir.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; representantes de la construcción; señoras y señores: creo que no hay nada más positivo y reconfortante que ir concretando todos los anuncios que fuimos haciendo.    Tener ya todas las licitaciones de los corredores viales y la firma de contratos para ponerlas en marcha en lo que resta de este año en 50 días, creo que de por sí es un hecho importante, un aliciente y muestra que se están haciendo las inversiones que se dijeron. La puesta en marcha del proyecto Crema y el total de los 285 millones de pesos en inversión que se movilizan en el día de hoy creo que son muy positivos.    Esta es la Argentina que nosotros queremos construir entre todos los argentinos, con realizaciones, impulsar la inversión nacional, la obra pública, la infraestructura que es fundamental para el crecimiento de cualquier país. Un país que no tenga infraestructura no puede crecer, no puede tener perspectivas ni proyección de futuro. A veces para algunos esto es costo, gasto, para nosotros esto es inversión, es crecimiento económico y realmente esperemos que a las empresas que han sido favorecidas les vaya muy bien, que puedan llevar rápidamente las obras adelante y que podamos seguir en esta tarea de seguir haciendo las cosas que a la Argentina le hacen falta.   Por eso que cuando se concretan este tipo de cosas que fueron anuncios que los podemos transformar en realidad, cuando se pone en marcha inversión e infraestructura, cuando se pone en marcha trabajo y cuando el Estado cumple con las obligaciones que tiene que cumplir, realmente uno puede estar hablando muchísimas horas pero va a estar hablando demás, las realidades hablan por sí solas.   Muchísimas gracias por estar acá. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; representantes gremiales; señoras y señores: el acceso a los medicamentos es un bien público social, es decir un bien que al igual que la seguridad pública o la educación básica sólo es efectivo para quienes la obtienen si se garantiza su acceso a todas las personas. Ha sido una permanente preocupación de este gobierno disminuir las barreras de acceso. Por eso, primero estamos extendiendo la cobertura de 40 al 70 por ciento y en algunos casos al ciento por ciento de su precio; segundo, estamos incrementando la cantidad de medicamentos cubiertos para los tratamientos de enfermedades crónicas de toda la seguridad social; tercero, continuamos impulsando la prescripción por el nombre genérico de los medicamentos; cuarto, hemos extendido el programa Remediar de provisión gratuita de medicamentos hasta el año 2007 para 15 millones de hermanas y hermanos que están debajo de la línea de pobreza. Ampliamos un nuevo formulario terapéutico para la Seguridad Social, primer paso en la constitución del programa Médico Obligatorio definitivo.    Las obras sociales han pasado por momentos muy difíciles, sin embargo, a pesar de las dificultades se están recuperando y este recupero solidariamente se vuelca de inmediato al bolsillo de los trabajadores. Esta extensión de cobertura presenta sin duda un mejoramiento en el salario de bolsillo de los trabajadores de manera significativa. Las personas pueden progresar individualmente o en conjunto si se les garantiza un mínimo de seguridad humana, que es lo que en las Naciones Unidas definen como la libertad frente al miedo y la necesidad. No hay libertad posible sin seguridad humana, un componente básico de esta seguridad humana es el acceso a los medicamentos.   A diferencia de la noción de ciudadanía el concepto de bienestar o justicia social no implica proveer iguales beneficios para todos, porque las necesidades son diferentes, según edad, composición del grupo familiar, enfermedades, sino igual inversión social ante situaciones comparables. En el caso de los enfermos crónicos se debe evitar por todos los medios la discontinuidad de los tratamientos, porque ello no sólo afecta los derechos de las personas y el bienestar de las familias a las que ellas pertenecen sino porque además implica la necesidad de realizar mayores gastos futuros; la interrupción genera consecuencias que agravan las condiciones del paciente y aumentan los riesgos de contraer otras enfermedades.   Además de la ampliación de la cobertura a la mayor cantidad de medicamentos y los precios de referencia, el nuevo formulario terapéutico para la Seguridad Social fue proyectado con el objetivo de disminuir las barreras de acceso, seleccionando las drogas con criterio de efectividad clínica y la relación costo-efectividad.   Les agradezco a todos que colaboren permanentemente en la construcción de la política nacional de medicamentos, con el único propósito de lograr una Argentina más justa y saludable para todos, con nuevos esfuerzos en una tarea imaginativa, creativa, que estamos llevando adelante en todas las áreas del Estado en momentos límites, porque si bien la Argentina va mejorando, repito permanentemente que siempre hay que imaginarla. Un país que debe el 150 por ciento de su Producto Bruto Interno, que tiene fuertes vencimientos en los años 2005 y 2006, producto del refinanciamiento de bodenes y toda la crisis del 2002, marca que, a pesar de las perspectivas de crecimiento, del mejoramiento que se da, los compromisos argentinos son tan grandes que cada paso concreto que se da es de extrema imaginación y orientado hacia los sectores que más lo necesitan.   Por eso nos alegra fuertemente poder anunciarles a todos este tipo de medidas, continuar profundizando este tema, seguir imaginando, no bajar los brazos bajo ningún aspecto, sino por el contrario repotenciar espiritual y efectivamente toda nuestra acción y entender que hay que hablar con absoluta claridad. No hay actitudes mágicas, ni mandraques ni fundamentalistas ni nihilistas, la Argentina ya ha vivido todo ese tipo de procesos y situaciones. Acá tenemos que salir con racionalidad, buena administración, buen criterio fiscal y decirle la verdad a la gente, cuál es la situación de nuestro país. No vayan a creer que porque hemos mejorado, estamos mejorando y está creciendo la Argentina está todo solucionado, toda esa carga que tenemos sobre nuestras espaldas, la debemos que gobernar día tras día. Lo hacemos con mucha potencialidad y muchas ganas pero es la realidad que tenemos que afrontar. Haciendo frente a este tipo de circunstancias seguiremos profundizando nuestra mira hacia medidas que consoliden la justicia y la equidad en la Argentina.   Muchísimas gracias por estar presentes. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Formosa; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; miembros de los órganos de control de la República Argentina; señoras y señores: es un verdadero aliciente en la lucha por construir la Argentina cristalina, una Argentina que logre tener en claro y pueda de alguna manera garantizar el destino de los recursos, una Argentina donde la gente pueda recuperar la credibilidad en sus instituciones, avanzar en la red de control público.    Empezamos con tres ministerios que son centrales: el Ministerio de Desarrollo Social, el de Trabajo y el de Educación. Son todos centrales pero éstos lo son más teniendo en cuenta a quiénes está dirigido el accionar, la inversión y el gasto.   También es muy importante, como dijo el señor presidente de los Tribunales de Cuentas de la República Argentina, la colaboración federal y solidaria entre el órgano de Contralor Público Nacional, la SIGEN, y los Tribunales de Cuentas, porque nosotros permanentemente recibimos recomendaciones de que el gasto público, el gasto social o de la educación lleguen a los sectores que tienen que llegar, por parte de organismos internacionales que muy poco hacen a veces para que esto se garantice. Estos organismos internacionales que tanto hablan del gasto social, como el caso del Banco Mundial, quisiera ver los números cuantiosos que gastan en consultorías externas, que muchas veces nadie sabe como se manejan, y que evidentemente son fondos que nunca llegan al gasto social ni llegan adonde tienen que llegar. Este es un tema que me gustaría conversar a fondo con este organismo por expresiones de alguno de sus funcionarios días pasados cuando se refería al gasto social de 2002. Pero no importa si era nuestro gobierno u otro gobierno, sino fundamentalmente el criterio, el concepto y la filosofía del tema.   Pero lo cierto es que nosotros tenemos gran demanda social y una correcta demanda social. Es decir, acá en la Argentina hay que entrar a gastar bien, acá no se puede tolerar más la permisividad por cuestiones de índole o rapidez política; si bien los órganos deben funcionar rápido también es fundamental que funcionen bien y tengamos la garantía de que el esfuerzo argentino sea destinado y llegue a los sectores que tiene que llegar. Si nosotros recuperamos esa credibilidad y si los órganos de contralor funcionan con toda la eficiencia que deben funcionar, no la eficiencia que tiende a castrar sino la que tiende a crear, evidentemente vamos a estar dando un paso sustancial y estoy seguro de que el gasto va a tener que llegar adonde debe y va a ser muchísimo más eficiente.   Tengo una tremenda esperanza, porque si las instituciones recuperan credibilidad, si la gente vuelve a creer en el funcionamiento institucional, los órganos de contralor tienen un rol fundamental. Sé que a muchos funcionarios les molesta, a muchos gobiernos les ha molestado porque a veces se demora algún trámite, pero es fundamental que el tema sea absolutamente claro porque eso hace a la salud de la República. No hay República, no hay Estado, no hay Nación, no hay políticas que se puedan implementar si todo vale y creo que nosotros tenemos que recrear la conducta de la tranquilidad pública en el manejo de los fondos públicos, y la conducta de que se cumple con lo que se dice y se hace.    Si realmente en cuanto al destino o al manejo de los fondos se han cometido errores, rápidamente hay que generar las correcciones o las sanciones que corresponden; para esto están, porque si no pareciera ser que todo es lo mismo y cuando se confunden las funciones del Estado pasan las cosas que nos han pasado y que tanto dolor han generado en la Argentina.   Por eso doctor Iribarne, señor presidente de los Tribunales de Cuentas de la República Argentina, amigos y amigas de distintos tribunales y órganos de contralor y la SIGEN que se encuentran aquí presentes: la de ustedes es una tarea esencial, les puedo asegurar que en lo particular la valoro tremendamente porque para mí también en este caso circunstancial, en este tiempo de la historia que me toca ser presidente de los argentinos, es una tremenda tranquilidad saber que los órganos de contralor funcionan, porque si esto es así evidentemente estamos dando un paso cualitativo que nos va a poner ante otra Argentina en esta tarea fundamental de recrear las bases de sustentabilidad de un país creíble que avance clarito rumbo al futuro.   Muchísimas gracias, gracias por este gesto, mucha fuerza y mucha perseverancia para lograr los objetivos, que la sociedad perciba que sus instituciones están cambiando. Gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Mendoza, querido amigo Julio Cobos; señor Gobernador de San Juan, querido amigo Gioja; señor Intendente de la capital mendocina y señores intendentes de todo Mendoza, verdaderos ejemplos todos ustedes intendentes mendocinos, que debo decir ante el pueblo argentino y ante el pueblo de Mendoza que dejando de lado cualquier cuestión secundaria o cualquier visión partidaria, todos, todos, fueron a trabajar junto al Gobernador para conseguir la mayor inversión federal para Mendoza, para que esta hermosa y querida Menoza se siga consolidando como la gran provincia argentina que es (Aplausos); señores diputados; señores integrantes de la Corte Suprema mendocina; señores jueces; amigos docentes; trabajadores; organizaciones piqueteras; organizaciones sociales presentes; a todos gracias por estar juntos compartiendo este momento aquí en Mendoza, compartiendo este gran día de trabajo, que es tan importante para que podamos hacer reflexiones juntos.   En primer lugar con el señor gobernador de Mendoza trabajamos fuertemente, junto con el Gabinete que hoy nos acompaña, para solucionar todos los temas que había en cartera, dentro de las posibilidades conjuntas que teníamos: casi 600 millones de inversión, el financiamiento ordenado aquí firmado esta tarde que es muy importante para el funcionamiento económico y financiero de la provincia de Mendoza, políticas sociales, políticas de salud, de viviendas y trabajo, que es el gran desafío que todos los argentinos tenemos que llevar adelante (Aplausos).   Ustedes saben que volver a construir la fe y la moral institucional de la Argentina no es una tarea fácil porque nos llevaron a la última instancia, quebraron la credibilidad entre las instituciones y la gente, se quebró el país, vivimos una década donde cada día teníamos más grupos o pequeños grupos concentrados que se quedaban con todas las riquezas de los argentinos y crecía la pobreza y la indigencia en forma alarmante y vergonzante en toda la Argentina. Dar vuelta esa historia no es un tema fácil pero hay que tener la decisión irrevocable de hacerlo.  No nos interesa gobernar la Argentina para que haya más pobres e indigentes, nos interesa gobernar la Argentina para extirpar el desempleo, la pobreza y la indigencia para que definitivamente recuperemos la convivencia social en nuestro país. (Aplausos)   La Argentina está creciendo, pero algunos me miran con cara extrañada cuando digo que hay veces que la imagino por las mañanas. Claro, si nos dejaron 170 mil millones de dólares de deuda, 150 por ciento del Producto Bruto Interno, y la Argentina se empieza a recuperar; claro, no podemos salir del infierno todavía porque el peso de todos los compromisos que han dejado y las obligaciones cercanas son muy fuertes, pero tenemos una voluntad irreductible de ir superándolos. No nos amedrentan ni nos asustan esos problemas pero no queremos mentirle al pueblo argentino, hay que superarlos, y se superan con buena administración, con trabajo, cuidando las moneditas, cuidando el dinero argentino para que sirva a la recuperación de nuestra querida Patria. (Aplausos).    También hay muchos problemas que vienen de larga data en la Argentina, que a nosotros que acabamos de cumplir 11 meses de Gobierno muchos nos quieren cargar sobre nuestras espaldas. No hay problema, nosotros con absoluta humildad cargamos todo lo que podemos sobre nuestras espaldas pero queremos actuar con autenticidad sobre cada problema que nos toca vivir.   En estas horas cuando se habla del tema energético muchos quieren decir que hubo imprevisión o que el Gobierno no se ocupó y yo me pregunto qué tenemos que ver nosotros con el desmanejo absoluto que se hizo en el esquema de la ecuación energética en la Argentina, privatizando indebidamente en algunos casos y en otros casos vendiendo la acción de oro, vendiendo las acciones del Estado argentino en la empresa YPF, que nos obligó a vender las acciones de los Estados provinciales. Yo me pregunto qué tenemos que ver nosotros cuando había que haber exigido inversiones a partir de 1995, que cada día se fueron haciendo menores en la Argentina porque en vez de pensar un país industrial se fue pensando un país basado meramente en los servicios. Y después empezó la recesión de 1998 y en vez de garantizar que estas empresas invirtieran al nivel de las perspectivas y la proyección que tenía la Argentina se dijo que “como la Argentina no crece invirtamos poco y el resto exportémoslo”. Así llegamos a esta situación que tenemos hoy con problemas de distribución, de traslado y de producción energética. Pero yo les aseguro, como Presidente de los argentinos, que acá en la Argentina se terminó ese juego. Los que quieran invertir en la Argentina, los que quieran ganar plata y que tienen derecho a hacerlo, los que quieran realmente crecer económicamente en el país, van a tener que invertir para que los argentinos tengan los servicios que los argentinos merecemos.(Aplausos).   También se me pregunta en todos los lados el problema de la discusión con la hermana y querida República de Chile respecto a la exportación de gas. Esto tiene que quedar absolutamente claro: los que exportan gas a la República de Chile, y yo se lo dije a mi amigo el señor presidente de Chile, son las empresas petroleras, gasíferas e hidrocarburíferas que hay en la Argentina, distintas empresas. Son las que le tienen que garantizar a Chile el volumen, como son las que nos tienen que garantizar internamente el volumen que necesitamos los argentinos para tener gas. (Aplausos). En este caso yo cumplo con las leyes argentinas y me tienen que entender los queridos hermanos y el señor presidente de la República de Chile, que les exijan a las empresas que cumplan con la República de Chile. Nosotros, yo como Presidente, les voy a exigir también que cumplan con todos los argentinos produciendo el gas que tenemos y que todos los argentinos nos merecemos. (Aplausos) Estas determinaciones no se pueden tomar demagógicamente, pero a mí me han elegido para gobernar esta tierra y esta Patria y yo con mis manos, con mi intelecto y mis fuerzas, con los ministros que colaboran conmigo tengo que poner la voluntad para servir leal y honestamente a responder a la necesidad de nuestra gente.    También entre los distintos temas, la creación del empleo, la generación del consumo que es muy importante, la consolidación de la inversión, la generación muy fuerte de inversión en la construcción, la perspectiva que tiene la economía, la proyección y los acuerdos internacionales que hemos llevado adelante, también hay otros problemas pendientes, como uno que aterra y que duele a la sociedad argentina, que es el problema de la seguridad, que los mendocinos como todos los argentinos también lo sufren, y estuve con algunas madres aquí hace un rato.   Pero como dijo el gobernador de Mendoza con toda exactitud, el problema de la seguridad tiene dos perspectivas: una que es la desocupación, el hambre y la miseria que generó el delito común, que lamentablemente nadie quiere pero cuando un país se olvida de los más, eso pasa. Esto lo vamos a ir superando con el mejoramiento económico y con una justa distribucción del ingreso en la Argentina, que es tarea central y esencial. (Aplausos). Y la otra, la que es más grave todavía por la magnitud de por qué se genera. En esa no podemos mirar al costado y hay que hablar con la fortaleza y la verdad que corresponde, es este delito nuevo que apareció en la Argentina, que va desde el secuestro extorsivo, lamentable, hasta todo tipo de delito calificado, desarmaderos y robos de autos que nos toca sufrir. Esto es fruto en gran parte de la corrupción institucionalizada que se centró en los Estados nacionales, provinciales y las fuerzas de seguridad en la Argentina. (Aplausos).    Por eso, señor Gobernador, señores gobernadores e intendentes: hay que extirpar la corrupción institucionalizada de la Argentina. (Aplausos) Es una tarea central y fundamental, hay que terminar con la policía deshonesta, hay que premiar a los policías honestos. (Aplausos) La gente debe recuperar la confianza en las fuerzas de seguridad y los gobernantes tenemos que dar garantía de ello, dando ejemplo de que se quedarán en nuestras fuerzas los honestos y se tendrán que ir donde corresponde, a la cárcel, los corruptos y los que utilizan mal el uniforme de todos los argentinos. (Aplausos)   Lo tenemos que hacer juntamente con esa lucha anónima que llevan adelante tantos ciudadanos en toda la Argentina, con ese dolor tremendo e incomparable que han sufrido por este tipo de delitos. Podemos decir que empezaremos entre todos a construir esa Argentina diferente y que no va a ser fácil, porque va a haber algunos sectores que se van a ver perjudicados porque se termina ese negocio clandestino que tanto daño le ha hecho a la Argentina y que van a tratar de generar algún tipo de incertidumbre. Ahí tiene que estar la firmeza de la población y el Estado juntos, marcando que se termine esta triste etapa de la historia, teniendo como corresponde las respuestas que los argentinos merecen. Desde tener un plan de seguridad discutido por todos y aprobado por la sociedad argentina, a tener las respuestas jurídicas que necesitamos y una Justicia que definitivamente funcione, porque si la Justicia no funciona no hay forma posible de instrumentar la pirámide para reponder a este problema. (Aplausos)   Seguiremos profundizando las cooperativas de vivienda, los planes Manos a la Obra, seguiremos profundizando fuertemente la generación de trabajo, que dé la posibilidad de tener dignidad a millones de argentinos. Día a día cuando vemos que crece el empleo nos da una fortaleza muy grande. Seguiremos con mucha fuerza con la inversión federal, seguiremos negociando con dignidad todos nuestros compromisos internacionales, como lo hemos hecho hasta ahora, pensando en los argentinos. Con dignidad, con racionalidad, con firmeza y pensando en cada uno de los argentinos cada vez que tenemos que resolver cada tema, cada problema que tenemos. (Aplausos)   Si ustedes me lo permiten, yo solamente les quiero pedir que nos ayuden, que me ayuden. Sé que si el pueblo argentino nos ayuda lo lograremos; acá no hay hombres fundamentalistas o nihilistas, nadie puede salvar al pueblo por sí solo, necesita la colaboración del conjunto de la sociedad, el sentirse ayudado y solidario. Yo con humildad les pido que me ayuden, porque saben que hay muchos también que quieren parar los cambios, hay muchos que quieren que la sociedad permanezca en un statu quo; a algunos les molestan los cambios porque por allí se les termina la historia del poder político, la participación y demás; a algunos les molestan los cambios porque les asusta el cambio y porque se les puede terminar un modo de vida o prebenda que pueden haber obtenido. (Aplausos)   Pero esta Argentina sin cambio no tiene destino. Yo les digo a todos que esta Argentina no la vamos a construir con la queja por la queja, como encontramos a algunos dirigentes que por allí se quejan de todo pero cuando tienen una lapicera ni se animan a firmar cuando les toca ser gobierno, y ya lo vivimos en el cercano tiempo. (Aplausos)   Por el otro lado, tampoco sirve que a un gobierno le digan que todo está bien. Acá tienen un gobierno, con el Presidente a la cabeza, dispuesto a escuchar, a corregir, a hacer todo lo que haya que hacer para que las cosas funcionen cada día mejor. Porque uno de cada diez cosas seguramente hace cuatro bien, tres regular y tres mal, y debe tener la voluntad permanente de establecer un contacto con la tierra y con la gente para saber corregir el error que pueda estar cometiendo en cada instancia, en cada momento. (Aplausos)   Por eso nunca me voy a olvidar, señor Gobernador, del recibimiento del pueblo mendocino, del cariño expresado con la bandera de Mendoza y la bandera argentina, porque es entender lo que los argentinos transitamos en esta etapa. Siempre lo digo, a algunos les gusta más y a otros menos, pero yo no vine a hacer el gobierno de un partido, quiero ser parte del gobierno de todos los argentinos para ser el punto de inflexión de la nueva historia y el nuevo tiempo. (Aplausos)    Les quiero agradecer, señor Gobernador, mendocinos, amigos y amigas, este día de trabajo. Voy a volver, claro que voy a volver, lo haré permanentemente. Y ya mi amigo el Gobernador, cuando terminamos de hacer los anuncios, me decía: ¿y el Trasandino? Estoy al tanto, le respondí. (Aplausos) Pero es así, todos los días hay que seguir haciendo y construyendo cosas por la Argentina.   Señor Gobernador, señor Intendente, señores legisladores, señores intendentes, docentes, amigos de toda Mendoza, muchísimas gracias. Les reitero un humilde pedido de ayuda, sé que con la ayuda de ustedes y de todos los argentinos vamos a tener el amanecer que nos merecemos. Muchísimas gracias, a vuestras órdenes y a trabajar por la Argentina y por Mendoza.Señor jefe de gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores jefes de las Fuerzas de Seguridad; autoridades nacionales, provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores miembros de Unicef en Argentina y de organizaciones no gubernamentales; representantes gremiales; señoras y señores: creemos que estamos abordando un tema central, no se puede tomar en abstracto el problema profundo que vive la Argentina, desde hace tiempo ya, respecto del tema de la seguridad. Creo que es importante tener un andamiaje legislativo correcto, códigos procesales correctos, códigos penales correctos que funcionen de acuerdo a las necesidades que tiene la Argentina como país en esta problemática, pero también es cierto que tenemos que hacer una distinción absolutamente clara.    Durante mucho tiempo en el país, como en todos los países, tuvimos el abordaje del delito conocido como “delito común”, que se incrementaba, bajaba o subía de acuerdo a distintas circunstancias, pero fundamentalmente a la situación de inclusión o exclusión social de la sociedad. Con el crecimiento de la pobreza evidentemente se profundizaba, con el crecimiento de la injusta distribución del ingreso también, en cuanto esto mermaba también mermaba la calidad y la tipologías de delitos que se cometían. Cierto es que a partir de los últimos 30 años en la Argentina se incorporó otro tipo de delito, que no fue por casualidad, la actitud de corrupción institucionalizada en los órganos nacionales, provinciales, municipales y fuerzas de seguridad que se dio en la Argentina, y que todavía estamos sufriendo, llevó a que aparezca un delito que por su calidad operativa, por la tipología que tiene -que va del secuestro extorsivo a delitos que tienen que ver directamente con el narcotráfico y con una calidad sustantiva absolutamente diferente- no hubo una reacción directa, rápida de las estructuras institucionales para combatirlo. Así llegamos a las aberraciones que hoy nos duelen y nos tocan vivir, que golpean a la familia argentina, a la familia del trabajador, de la clase media, de la clase alta, de todos los argentinos, porque cuando se genera este tipo de problemas no es una cuestión que sufre solamente un sector de la sociedad sino que lamentablemente se globalizó en toda la estructura social argentina.   Por eso es muy importante introducir la educación en la seguridad, porque nos va a ayudar a la inclusión social, a la formación, a la igualdad de posibilidades, a que haya miles y miles de niños que van a tener la mano reparadora del Estado, un Estado que no mire al costado, y eso les va a permitir tener una posibilidad y una viabilidad en la Argentina. La inclusión social que pueda lograr la educación en la seguridad, complementada con el crecimiento económico, con el crecimiento del empleo, con otra distribución del ingreso, va a ir generando un mejoramiento paulatino en la Argentina. Y ya lo está generando, por lo menos hemos quebrado el crecimiento de la pobreza y de la indigencia, y esto también es muy importante, nos va a permitir viabilizar otra Argentina. Claro que hay que construirla, claro que hay que pensarla, claro que hay que imaginarla y hay que tener la fuerza de afrontarla con claridad y sin hipocresías, pero es muy importante tener estos elementos en cuenta porque esto nos va a permitir darle una respuesta global y concreta al problema de la seguridad en la Argentina, que, como les dije, se fue conformando y estructurando por todas estas circunstancias que fueron pasando y se fueron dando en la Argentina. Y cuando en un país se instala la impunidad, sean los hechos que sean, cuando da lo mismo hacer las cosas como corresponde, dentro del marco de la ley, dentro del marco normativo, que afuera, evidentemente cualquier cosa es posible. Estamos ante el gran desafío de terminar definitivamente con esta doble moral que azotó a los argentinos para volver a construir una sociedad que nos contenga a todos.   Por otro lado hay que hablar con claridad en el tema de la imputabilidad o del régimen del derecho penal especial, al que el representante de Unisef se refirió con toda claridad. Creo que es un paso cualitativo importantísimo que se puede dar en la Argentina, dar los elementos de recuperación para aquellos menores que han delinquido, para aquellos menores que hoy caen en figuras tan abyectas como la del patronato o que tienen el mismo tratamiento que los mayores, o se está fomentando la consolidación de futuros delincuentes en el propio sistema carcelario o el sistema penal de menores que les toca vivir. Esto es un paso cualitativo tremendamente importante que hay que afrontar con mucha madurez y responsabilidad porque vamos a estar dando una mano también de inclusión a estos menores que fueron castigados por todas estas situaciones que nos han tocado vivir, que van de problemas familiares a la situación que deriva del propio marco de la Argentina que hemos afrontado.    Nosotros creemos que estas discusiones se deben dar con gran madurez, con gran responsabilidad, con rapidez pero con una gran capacidad de síntesis superadora que nos permita dar la respuesta que la Argentina merece. Creo profundamente en la tarea de la recuperación y de la estructuración que se puede dar en este tema, creo profundamente en el rol que los docentes argentinos pueden jugar en esto. Lo han hecho aún en peores circunstancias que las que hoy les toca vivir, con una gran calidad didáctica y pedagógica para ayudar a estructurar este tema y poder llevarlo adelante. Estoy convencido de que en el paulatino mejoramiento de la Argentina y con esa gran vocación que han tenido cumplen un rol fundamental.    También creo definitivamente en que esta sociedad debe empezar premiar a los policías honestos, a los hombres de seguridad honestos, que entienden cuál es el servicio que van a prestar, y debe castigar severamente a los deshonestos, a los asesinos, a los que participan en este tipo de criminalidad que daña la moral pública, porque ahí vamos a tener bien determinada la escala de valores. Es un gran desafío, pero hay que hacerlo con mucha fuerza, con mucha potencia y con total decisión, no se puede dar un solo paso hacia atrás. Muchas gracias.