Señor ex presidente de la Nación, doctor Eduardo Duhalde; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y de la provincia de Buenos Aires; autoridades nacionales y provinciales; señor legisladores; señores intendentes; señores empresarios; señoras y señores: la firma de esta obra marca realmente la continuidad de las inversiones que venimos anunciando en todo el país y en este caso particular de la provincia de Buenos Aires; una obra tremendamente importante para toda la región de Lomas de Zamora y Banfield, aquí está el intendente electo que junto con él obviamente vamos a poder llevar adelante esta obra y muchísimas más que Dios quiera podamos hacer en la región. Y también marca algo muy importante, ésta es una obra que se empezó a gestionar en la administración anterior, la que llevó adelante el doctor Duhalde, se ha seguido con todo el trabajo institucional y hoy por hoy la estamos poniendo en marcha. Es decir que el cambio de presidente no ha generado que se paralice la obra, que se retrotraiga hacia atrás, como tantas veces ha pasado, sino que por el contrario hemos profundizado la tarea que se venía realizando para llevarla adelante, ponerla en marcha y solucionar los graves problemas que hay en los accesos de Lomas y Banfield. También marca la decisión del Gobierno Nacional de seguir invirtiendo en obra pública, reordenamiento económico, reconversión económica, profundización productiva, mejoramiento global de todas las variables industriales, consolidación de la exportación, de la importación en bienes de capital -como estamos viendo en el crecimiento que ha tenido- y mucha obra pública para en conjunto mantener un proceso de reactivación y crecimiento económico que es muy importante para todos los argentinos. Así que, señor Intendente, espero que esto realmente lo estemos inaugurando juntos el año que viene, con el doctor Duhalde también, y podamos decir que estamos cumplimentando con la infraestructura que nuestros hermanos y hermanas de la provincia de Buenos Aires y de esta región necesitan. Estoy realmente muy satisfecho de poner esta obra en marcha y espero que podamos seguir diciendo a los argentinos que lo nuestro es trabajo, sacrificio, inversión, que lo nuestro es todos los días trabajar para levantar la Argentina; obviamente una Argentina que llegó adónde llegó, que pasó lo que ha pasado, y por más voluntarismo que haya no se puede salir de un día para otro. Nosotros sabemos que venimos trepando de bajo tierra para tratar de reconstruir esta querida Argentina, pero los argentinos tenemos que aprender que la construcción de un país es ir, poner, avanzar cotidianamente y es muy difícil encontrar salidas mágicas o hallar la solución plena en un solo segundo. Por eso nosotros trabajamos con este objetivo: cumplir la etapa histórica que nos toca, pensar en una Argentina estratégicamente viable y saber que para construir una gran nación es necesario ir generando las paredes que la sostengan.Señores: muchísimas gracias por estar acá y estoy a vuestras órdenes. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores legisladores; señores representantes de organismos internacionales; autoridades eclesiásticas; integrantes del sector gremial; y los chicos que nos visitan, algunos rostros que los conozco desde hace muchísimo tiempo y otros que nos vamos conociendo ahora: realmente muy contentos de tenerlos acá en el Salón Blanco, en la casa de todos los argentinos.    Realmente mucho esfuerzo, mucho trabajo llevó adelante el ministro de Educación juntamente con todo su equipo y obviamente en permanente consulta con todos los ministros de Educación de toda la Argentina, en pos de construir un programa absolutamente federal, que esté absolutamente direccionado hacia aquellos sectores que más lo necesitan, que pueda quebrar la barrera de la burocracia, que pueda llegar con la direccionalidad que tiene que llegar y que a su vez sea un elemento verdaderamente transformador, porque la educación se puede encarar desde el punto de vista asistencial y sin reformar ni transformar nada se pueden hacer numerosísimas asistencias, muchas veces se hizo esto en la Argentina.    Nosotros aspiramos a que estas herramientas sean verdaderamente transformadoras, que sirvan para dar cobertura, que sirvan para paliar pero que fundamentalmente sirvan para generar el estado de conciencia y de formación que nos permita tener una educación para el cambio y la transformación que necesita la Argentina; esta Argentina tan doliente, tan golpeada, tan quebrada estructuralmente, que la tenemos que volver a reconstruir entre todos los argentinos en una tarea por demás muy difícil porque nuestra sociedad hoy no se caracteriza por una exposición de virtudes. Cuando se llega a la situación que llegó este país es precisamente porque la consolidación de un programa educativo, de un programa de valores, de ideas claras y concretas, traspasó a la dirigencia y verticalmente la dirigencia expresa lo que una parte importante de la sociedad  también expresa, es decir esa sociedad y esa dirigencia del doble discurso permanente que nos ha llevado a esta situación que hoy tenemos, y que es muy difícil asumir sobre sus espaldas la responsabilidad de estos temas. Pero creo que llegó el momento de terminar con la hipocresía, con el doble discurso y avanzar en proyectos transformadores como el que hoy expuso el ministro de Educación para que podamos construir una Argentina diferente en forma paulatina.   Así que les agradezco fuertemente vuestra presencia. Hay que jugar fuerte para hacer una Argentina diferente, hay que consolidar un proyecto educativo, tenemos que invertir cada día más en investigación, en formación, en consolidación, en infraestructura, en calidad educativa, y esto concatenado con todas las otras áreas de la vida cotidiana que es fundamental para estructurar un país diferente.   Nosotros no vinimos a apostar a ver cómo vamos durando, siempre dijimos que no nos interesa durar por durar, vamos a apostar con todo para transformar. Nuestra sociedad está en un punto de inflexión, es central generar una nueva visión, un nuevo accionar donde los valores, la lucha contra la corrupción, la formación educativa, la capacidad transformadora, el sentir que podamos hacer un país diferente nos va a llevar a construir otro tipo de sociedad. Si seguimos tratando de mantener este statu quo el fracaso cada día va a ser mayor. Por eso nosotros estamos absolutamente decididos y jugados sin retorno en estos conceptos de la sociedad que aspiramos.   Muchísimas gracias por estar aquí presentes y con mucha fuerza, señor Ministro, adelante, porque con esto vamos a llegar a muchísimos lugares que no figuran en la agenda diaria de la Argentina, que no salen en los diarios, que no están en la cuestión cotidiana y donde estudian cientos de miles de chicos que hoy van a encontrar la mano reparadora del Estado para poder darle la calidad, los elementos y los instrumentos que necesitan.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; familiares de las víctimas; señores miembros del Colegio de Abogados; señoras y señores: escuchaba atentamente las palabras del señor Bordón, creo que fue casi suave la caracterización que hizo de la Argentina que vivimos y que nos toca vivir.    Los argentinos tenemos que dejar de tener un doble discurso, de hablar con hipocresías y de creer que nos podemos salvar de un día para otro: las salidas fundamentalistas.    Venimos de una gran debacle moral, de valores, de fuerte impunidad en todas las áreas y no se cambia esto con una simple renovación del Gobierno; no se cambia si la gente no participa activamente para que esto termine, si se queda meramente en demandante, como bien se decía aquí.    Yo voy a seguir repitiendo hasta el cansancio que acá lo que ha pasado y lo que puede suceder en estas horas y en forma permanente, es fruto de un sistema de funcionamiento en el cual se ha asentado y funcionado realmente durante mucho tiempo la estructura institucional argentina. En consecuencia, hay dos caminos: uno, convertirnos meramente en sólo demandantes, queremos que esto se arregle, en actitud individual y acordarse de los problemas de vez en cuando; y el otro es el que realmente hay que seguir y con el que les puedo asegurar que estamos abriendo todas las puertas del Estado. Porque el Estado somos todos los argentinos, no una simple burocracia política a la que le toca por un determinado tiempo ejercer el poder político de la Nación. Por lo tanto, hay que entrar a participar activamente, porque si no de un lado demandan los que sufren las injusticias y las inclemencias de un Estado que no funciona y del otro lado están los que siguen viviendo del Estado.   A mí me toca ser presidente en este tiempo de la historia por esas circunstancias de la sociedad, de la gente y de esta gran crisis que vive el país. Vengo de un lugar muy lejano, pero les puedo asegurar que donde uno toca, salta pus, en la mayoría de los lados, arriba, abajo y en el medio. El de arriba se lleva todo lo que puede y alguno que está más abajo, como ve que el de arriba se lleva todo lo que puede, también se lleva lo que está a su alcance.    Ese es el Estado argentino que tenemos que reestructurar, que cambiar. Esto se va extendiendo a las distintas áreas, y molesta aveces cuando se dice, pero no se va a cambiar de un día para otro si no se participa activamente. Es imposible hacerlo. Yo les puedo asegurar que nosotros vamos a seguir generando lo que debemos porque ésta es la casa de todos los argentinos y la impunidad que existe en muchos espacios de la vida institucional argentina, también, obviamente, refleja el mecanismo de las situaciones que les ha tocado vivir a cada uno de ustedes.    La Argentina actúa corporativamente: cuando uno de una institución mata, hay que darle cobertura porque es de esa institución; cuando el verdadero honor de los argentinos estaría en que si hay un mal policía e hizo lo que no debía hacer, la propia institución lo tendría que denunciar definitivamente para que la gente vuelva a creer en las instituciones. Esto es fundamental para terminar con la impunidad.    Les puedo asegurar que nosotros tenemos la obligación política y moral de purificar todas las fuerzas policiales del país. Lo dije el otro día y hay que hacerlo. El que está en duda, que se vaya a su casa, porque si no tendremos hechos lamentables permanentemente. (Aplausos). Pasa en la policía obviamente, pero también en la política se da la reacción corporativa porque es un correligionario o es esto o lo otro. Se terminó, al que sacó los pies del plato, de las instituciones, de la ley, debe caerle todo el peso de la ley.    Así los argentinos vamos a recuperar la confianza en las instituciones y a ver valores. No puede ser que en este país durante toda una década o más los jóvenes triunfantes, los dirigentes triunfantes eran los que más plata hacían de cualquier manera. No es malo que a alguien le vaya bien en vida, pero me entienden cuando les hablo de este tema. El que estudiaba, investigaba, trabajaba, ése no, ése era un iluso, un bobo y un estúpido. Tenemos que cambiar estos valores, pero los tenemos que cambiar fuertemente desde abajo.    Yo les puedo asegurar que no vine a quedarme permanentemente acá, pero siempre digo que las convicciones no las dejé afuera; estoy dispuesto a caminar junto a ustedes, tenemos que generar el punto de inflexión en este tiempo de la historia.    Les agradezco profundamente que ustedes estén hoy acá, en esta casa que debe ser la de todos los argentinos, que vaya a saber durante mucho tiempo cuántas cosas cobijó. Pero yo sé que si la entramos a llenar de gente decente, si el pueblo argentino vuelve a entrar a la Casa de Gobierno las cosas van a cambiar necesariamente. Y cuando se vea que no hay impunidad van a ir cambiando. Pero no van a cambiar de un día para otro y no cambian por el mero discurso, las tenemos que hacer cambiar, por eso les pido que nos ayudemos y que me ayuden.    El Ministro tiene todas las instrucciones, juntamente con el doctor Lanusse, para proceder a fondo, porque nosotros creemos que para profundizar y lograr los resultados que hay que lograr, también se tiene que ver que se van logrando objetivos.    Sé que ustedes tienen los objetivos en marcha, trabajemos juntos, avancemos, juntémonos a evaluar cuántas veces sean necesarias. Mi despacho está totalmente abierto, libre de cualquier protocolo tedioso y molesto, no tiene nada que ver con la realidad que hoy necesita nuestra Argentina, les puedo asegurar que como argentino y como Presidente voy a estar trabajando junto a ustedes. Y las cosas que tengamos que hacer, hagámoslas.    Acá se tiene que terminar la Argentina del acuerdo vacío, del negocio del pacto, para dar paso al funcionamiento institucional pleno donde todos estemos tranquilos y saber que entre todos los argentinos somos capaces de parir un nuevo país.    De modo que estoy a sus órdenes, gracias por estar acá, los vamos a acompañar en su lucha, que es nuestra lucha, sin ningún tipo de limitaciones. Donde veamos algo oscuro, vayamos por eso. Porque les puedo asegurar que yo sabía, y lo dije permanentemente durante años, qué Argentina nos tocaba vivir, pero cada vez me asombro más de las cosas que me toca ver.    Quedo humildemente a vuestras órdenes y espero que solidariamente podamos encontrar ese amanecer que estamos necesitando todos los argentinos.    Muchas gracias por estar acá.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente de Telefónica S.A.; señores directivos de empresas telefónicas y de productos para el sector; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores empresarios; señores representantes sindicales; señoras y señores: con profunda alegría vemos la decisión en la que ha decidido avanzar el grupo Telefónica S.A., con cuyo presidente hoy hemos conversado largamente sobre las inversiones que piensan realizar en la Argentina, las que fueron explicitadas con absoluta claridad por los expositores y por el señor presidente de Telefónica. Una inversión que ronda creo los 2 mil millones de pesos, que genera aproximadamente más de 1.500 puestos de trabajo, que se tecnifica, se moderniza y también, como algo muy importante, empieza a tener toda una proyección que va a generar en el marco productivo una inversión nacional en 2006 donde el 65 por ciento va a ser producción nacional, producido acá en la Argentina, y esto nosotros lo valoramos tremendamente porque es revertir totalmente la situación que teníamos en el año 2000 en nuestro país. Realmente lo vemos muy bien, con grandes perspectivas y también lo que es en serio un claro concepto empresarial. Yo en ningún momento acá –y deben saberlo todos los argentinos porque esto es importante- he recibido ningún condicionamiento de aumento de tarifas o algún otro tipo de especulación que a veces se hace, para hacer inversiones en la Argentina. El Grupo ha decidido invertir, ha decidido apostar a suerte y verdad con el destino de los argentinos y nosotros eso, señor presidente, lo valoramos profundamente. Porque estos son los empresarios que nosotros necesitamos: empresarios que vengan a invertir en la Argentina, que generen crecimiento en la producción de industria nacional y que apuesten a la par nuestra al crecimiento del país, y no apostar al achicamiento, buscar alto nivel de tarifas para obtener un alto nivel de rentabilidad con la menor inversión posible y, después, que nos pasen las cosas que son conocidas y que de una manera u otra perjudicaron gravemente la situación de la Argentina en forma compartida.Por eso nosotros saludamos la inversión, los invitamos a seguir invirtiendo, necesitamos que se siga invirtiendo en la Argentina. La Argentina va a crecer, va a ser un país estable, un país con equilibrio, con la construcción de un proyecto nacional firme, consolidando el capital nacional, generando una apertura plena a todos aquellos que quieran venir a invertir y a generar trabajo en este país y, desde luego, a obtener rentabilidades. Vamos a tener reglas de juego claras, vamos a dar certeza en nuestros procedimientos porque no vamos a tener un doble discurso. Cada vez que hablamos de nuestro país, cada vez que hablamos de la Argentina que queremos construir, estamos diciendo con absoluta claridad lo que pensamos, no aquello que evidentemente generó en la Argentina un proceso y un modelo de concentración indebida y de injusta distribución del ingreso. Las empresas deben crecer con su pueblo, donde trabajan, porque esto es muy importante para la consolidación de un proceso económico y social con justicia y con equilibrio. Agradecemos profundamente esta decisión de creer en la Argentina y nosotros conjuntamente vamos a trabajar con ustedes con los brazos abiertos, con absoluta confianza, pensando que nuestra querida Argentina, que ha sufrido las situaciones que son públicas y notorias, puede tener un nuevo marco de funcionamiento económico. Nos alegramos de que hayan podido reestructurar toda la deuda, nos alegramos profundamente, se ve que tienen buenos directivos, buena conducción; nosotros vamos a seguir el ejemplo: vamos a reestructurar la deuda sin movernos un centésimo de lo que hemos propuesto. Muchísimas gracias y gracias a todos por estar aquí.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señora intendente de Florentino Ameghino; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores intendentes de localidades vecinas; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; empresarios, empresarias; señores, señoras; vecinos, vecinas de esta querida localidad de Florentino Ameghino: estoy feliz de estar aquí, yo como ustedes vengo de un pueblo chico y como ustedes sé que sabemos cultivar el cariño, el afecto, la amistad y el sentimiento fuerte. También estoy seguro de que ustedes como hombres y mujeres de esta inmensa provincia muchas veces sentirán que el país en general no llega con la rapidez que tiene que llegar a cada vecino y a cada lugar de la provincia de Buenos Aires, más en las circunstancias y situaciones que vivimos.    Les puedo asegurar que queremos encaminar definitivamente a la Argentina hacia un rumbo sin retorno de este país que nos ha tocado vivir. Tenemos que terminar en la sociedad con el doble discurso y la hipocresía, o queremos una Argentina distinta o seguimos diciendo una cosa con una mano y haciendo otra cosa con la otra mano. (Aplausos). Fruto de ese doble discurso que a veces es empleado en campañas electorales y muchas otras para tratar de ir zanjando situaciones y circunstancias, la Argentina llegó donde llegó. Por eso yo no creo que se pueda construir una Argentina distinta, con justicia y con equidad, si no marchamos definitivamente hacia la construcción de un país cristalino donde combatamos decididamente la corrupción, donde se empiece a premiar al que estudia, al que investiga, al que trabaja y no al que más plata hace y nadie sabe cómo la hace (Aplausos).    Debemos confiar en las instituciones, queremos confiar en las instituciones; yo no me voy a calmar y se lo digo a los hermanos de uniforme de la Policía Bonaerense que veo acá, que seguramente son hombres de trabajo en los que queremos confiar, pero también a todos los policías de la Argentina y a todos aquellos que nos tienen que brindar seguridad: es hora de que se termine eso de ver implicados en un delito a hombres que les damos el uniforme y que les damos las pistolas para defender al pueblo argentino. (Aplausos).    Nadie se tiene que ofender, porque el día que recuperemos definitivamente eso los argentinos vamos a estar en la buena senda. Lo mismo para los señores empresarios que invierten en la Argentina: nosotros queremos que ganen dinero, pero que inviertan en nuestra Patria, que inviertan fuerte y generen trabajo, que ayuden a construir la Argentina. Así los queremos ver para poder abrazarlos con todas nuestras fuerzas.    También es fundamental que nosotros, los que venimos de la política, tengamos coraje y decisión. Por eso cada vez que conversamos con Felipe le digo con todas mis fuerzas, y él lo comparte, que escribamos el tiempo grande de esta historia y que juntos, unidos a otros gobernadores, tengamos el coraje y la decisión  de que nuestro pueblo nos vea construyendo la senda del nuevo tiempo, donde nuestros hermanos y hermanas vuelvan a creer en las instituciones y en la dirigencia. (Aplausos).   La verdad es que también me siento feliz de venir a firmar este contrato que empieza a solucionar un problema de larga data, pero yo le dije recién a Felipe cuando terminaba que me estaba desafiando cuando dijo “voy a hacer una obra de colectores pluviales que cuesta 500 mil pesos”. ¿Me disculpas Felipe? Andrea me convenció de que la ayudemos a hacer el acceso y el pavimento, que fue el problema que tuvo Ameghino después de la inundación. (Aplausos) Buena Intendenta. Así que ahora hay que poner 700 mil más aquí en Ameghino.    También a la empresa que ha firmado el contrato para hacer esta obra, al consorcio de empresas les pido que a través de la señora Intendenta contraten los camiones de estas localidades, que tomen a gente que trabaja acá, eso es fundamental. Es muy importante que las obras vayan acompañadas del trabajo local de Ameghino y de los trabajadores de la región, de nuestros pequeños empresarios que trabajan en estas localidades.    Amigos y amigas de Ameghino: desde acá y a todo el país, muchísimas gracias por toda esta solidaridad. Yo siempre les pido afecto y nada más que nos ayuden, que me ayuden a seguir teniendo fuerzas y ganas porque yo sé que de la mano del pueblo, de la mano de la gente, de la mano de los jóvenes vamos a poder hacer un país distinto. Yo estoy dispuesto a ir adelante. Así que por Dios, vayamos todos juntos. Muchas gracias Ameghino, gracias por tanto afecto. Mucho cariño, les dejo mi corazón patagónico, les dejo mi afecto pingüino y levanto mis brazos para luchar junto a ustedes. Muchísimas gracias.Creo que Daniel ha sido lo suficientemente explícito en el tema. Un tema que nos preocupa y mucho, porque si algo es evidente es el deterioro de la calidad educativa en la Argentina, que tiene varios emergentes. Uno es la inversión del Estado, otro la situación de olvido y deterioro por el propio Estado en muchas circunstancias más allá de la situación de inversión, y otro la necesidad de estructurar y profundizar esto.    Hay planes de profundizar la capacitación del docente en la Argentina. Sé que la situación que viven es por demás complicada pero también es cierto que hay numerosísimos casos, en distintos lugares que a uno le ha tocado recorrer y ver, de una calidad insuficiente. Cuando uno conversa con docentes se encuentra con una estructura formativa que en algunos casos realmente tiene poco que ver con la que tenía el docente 10, 20 ó 30 años atrás. Más allá de la conformación, del criterio, de la filosofía, de la formación enciclopedista o no que podía tener, pero que evidentemente hoy está mostrando un deterioro concreto.    Creo que esto es partir de una base, primero incentivar que los chicos vuelvan a tomar como un instrumento de vida la carrera docente, pero esto tendrá que estar unido a todo lo que acabo de decir. Si nosotros no mejoramos la inversión, no mejoramos la calidad educativa, la tarea formativa, la actualización permanente como planes conjuntos a éste que vamos a llevar adelante, no vamos a lograr los resultados que explicaba Daniel aquí. Entonces es fundamental una actitud estratégica en toda esta acción; es decir, estamos tratando de conformar las bases para tener una nueva docencia pero es evidente que tiene que ir acompañada por todos estos actos, estas actitudes y hechos porque si no el esfuerzo va a quedar en vano. Nosotros estamos dispuestos a hacerlo, creemos que si actuamos todos en forma conjunta lo vamos a lograr, pero lo cierto es que estamos en una instancia, en un punto de inflexión y esperamos poder dar las respuestas que la educación necesita, que la formación de los docentes necesita, que la cualificación necesita y también por supuesto poder dar las respuestas que en el orden político, social e institucional se deben dar para que se haga el cuadro global de dar una lucha a fondo por una calidad educativa distinta.    Creo que lo nuestro, en este caso desde el Ministerio, como gesto es muy importante, esperemos que sea tomado y que podamos cumplimentar –como lo estábamos viendo con Daniel- todos los puntos subsiguientes para que esto pueda cerrar. Porque lo cierto es que no sólo se da la pérdida de la calidad formativa por tener que optar los chicos que más estudian, que más se preparan, por alguna carrera que no sea la docente, sino que estructuralmente, por más que se den estas circunstancias, en una educación funcionando bien y en un país con políticas inclusivas esto no tendría que ser un problema. Vale decir que se da el problema por el marco que nos toca vivir. Esto lo tenemos que asumir con total realidad, tenemos que terminar con nuestra hipocresía interna, porque si no nunca enfrentamos el problema, siempre lo vivimos esquivando.    Esto a mí me parece muy bien, lo tomo realmente con muchísimas ganas, como un desafío claro y concreto y se irán cumplimentando políticas que hagan de esto una globalidad que nos permita dar la respuesta integral, que ustedes son absolutamente conscientes que tenemos que dar y nosotros estamos decididos a hacerlo.    Les agradezco profundamente y por supuesto vamos a apoyar incondicionalmente toda esta tarea que es la recuperación de la calidad educativa, de la inclusión educativa, de la cualificación educativa, y de entender que si no hay un instrumento de formación educativa y un proyecto educativo es muy difícil tener un proyecto de país.Majestades; autoridades presentes; señor vicepresidente de la Nación; señor ex presidente de la Nación, doctor Raúl Alfonsín; invitados especiales; señoras y señores: vuestra visita, por los estrechos vínculos que ligan al Reino de España con la República Argentina. y por el cariño que nuestros pueblos se prodigan desde siempre, ha tenido una significación muy especial, muy grata a nuestros sentimientos. Su presencia sirve para que nuestros pueblos estrechen los lazos que tradicionalmente nos han unido, y resulta propicia esta oportunidad para expresarles el cariño del pueblo argentino, que siente la compañía de vuestras Majestades como una manifestación de apoyo y solidaridad; ha servido para que por lo menos en parte tuviéramos ocasión sincera de agradecer el trato que vuestras Majestades y el pueblo español nos prodigaron en nuestra reciente visita a España. Hemos compartido muy gratos momentos en vuestra compañía.    Sabemos reconocer las pruebas de profunda solidaridad demostrada por todo vuestro país en ocasión de nuestras horas difíciles, las entendemos suficientemente demostrativas de que no han olvidado la asistencia de nuestra Patria en las horas aciagas de la historia española.    También en nombre de los emigrantes argentinos a España, en su mayoría compatriotas profesionalmente calificados, con ansias de integrarse al tejido social y económico de vuestro país, agradecemos la compresión y colaboración evidenciada por las autoridades españolas en su tratamiento. Aunque sabemos que las similitudes culturales y sociales de nuestros pueblos facilitarán una rápida asimilación, no perdemos las esperanzas de que la reconstrucción de la Argentina  en la que estamos empeñados les haga pensar en su regreso a nuestra Patria.    Como sus Majestades conocen, la República Argentina pugna por superar la más grave crisis moral, cultural, social, política, económica de que tengamos memoria. Recuperar el respeto por los derechos humanos y la dignidad del hombre, retomar la senda de la calidad institucional; combatir la inseguridad y la corrupción; poner fin al modelo de exclusión y en consecuencia iniciar un camino de crecimiento con sustentabilidad y equidad, son tareas que no pueden concretarse de un día para el otro ni en un corto período de gobierno. En este marco, la recíproca comprensión, la ausencia de presiones y el respeto de reglas claras, asegurarán la remoción de obstáculos que puedan generarse para la buena marcha de las inversiones que importantes grupos económicos españoles han concretado y anuncian concretar en nuestro país.    Bien sabemos que nuestros vínculos no se reducen a las cuestiones económicas, la cooperación en los foros internacionales en pro de la paz y la seguridad internacional, y en defensa de la vigencia de los derechos humanos, son sobrada prueba de ello. En el campo cultural existen también terrenos fértiles para nuestra cooperación; el Foro Permanente del Diálogo Argentino Español que sesionara ayer; la pronta realización del Tercer Congreso de la Lengua, en el que seremos anfitriones; la Sexta Reunión de la Comisión Mixta Hispano-Argentina de Cooperación a llevarse a cabo durante este mes, nos encuentran unidos en pos de fomentar la integración, fortalecer el vínculo bilateral, coordinar la acción en organismos multilaterales, y para luchar contra la pobreza, la promoción de la igualdad de varones y mujeres, y la preservación de medio ambiente.    El avance de la cooperación entre el Mercosur que nosotros integramos y la Unión Europea de la que España es parte, nos encuentra en una situación inmejorable para interpretar las aspiraciones y legítimas posiciones de ambas regiones sobre bases realistas y equitativas en un acuerdo de mutua conveniencia.    La XIII Cumbre Iberoamericana a realizare a realizarse en Santa Cruz de la Sierra en Bolivia posibilitará, en temas especiales de interés y cooperación, seguir ampliando espacios de diálogo y concertación sobre posiciones políticas que defiendan la democracia y el bienestar de nuestro pueblo.    Necesariamente debemos recordar que vuestro Reino y nuestra Patria comparten además el hecho de resultar ambos víctimas de anacrónicas situaciones coloniales que quebrantan la integridad de nuestros territorios. Por eso, al tiempo de agradecer el apoyo español a nuestros derechos de soberanía sobre las islas Malvinas, Georgias y Sandwichs del Sur, y los espacios marítimos circundantes, respaldamos firmemente los derechos de soberanía de España sobre Gibraltar. Es preciso que por nuestra parte reafirmemos la voluntad gubernamental de continuar trabajando para alcanzar soluciones pacíficas en esos temas, de conformidad a las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas.    Vivimos y compartimos tiempos de crisis y de grandes cambios, nos interesa estar a la altura de estos tiempos. Tenemos convicciones e ideas y buscamos los medios prácticos de ponerlas al servicio de nuestros representados, asumiendo ello como una obligación de servicio.    Las crisis nos han hecho sufrir, crecer y madurar en un corto lapso, más de lo que marca el simple paso del tiempo, en los últimos años. Habrán sabido Sus Majestades del lamentable sufrimiento de los millones de seres humanos que componen los sectores menos favorecidos de nuestra sociedad, y de nuestro férreo compromiso de defender sin descanso los intereses de nuestra Nación.    No olvidamos que la Argentina actual se conformó con la inmigración de fines del Siglo XIX y comienzos del Siglo XX, en gran parte proveniente de la que consideramos nuestra Madre Patria, más allá de la definición que permanentemente hace Su Majestad, atraídos todos por un verdadero sueño de igualdad de oportunidades, democracia y progreso social. Trabajamos para que este Siglo XXI encuentre a la República Argentina como la tierra de oportunidades que atrajo a estas costas a nuestros abuelos de todas partes del mundo y sabemos que contamos con el apoyo de naciones como España.    Las inversiones productivas, la apertura del acceso a los mercados de nuestras exportaciones, amenazadas por la persistencia de subsidios y barreras arancelarias y para-arancelarias, son ayudas necesarias para nuestro crecimiento.    Argentina pugna por lograr la sustentabilidad interna que le permita una digna integración con el mundo. En esta tarea queremos contarlos como aliados y damos por descontada vuestra colaboración.    Querido Rey de España, querida Reina de España: los argentinos los recibimos con nuestros brazos abiertos, con nuestro sentimiento permanente de cariño. Agradecemos profundamente vuestra presencia aquí.    Estamos en una etapa, en un punto de inflexión de nuestra historia, donde vamos definiendo el destino de nuestra Patria minuto a minuto. Sabemos que ustedes, por la propia historia que les ha tocado atravesar y por la sobrada capacidad que tuvieron para construir la calidad institucional que hoy tiene nuestra querida España, comprenden perfectamente en qué tarea estamos los argentinos. Por eso les agradecemos el cariño y quiero agradecer públicamente el apoyo incondicional de Su Majestad a la República Argentina. Dijo que viene a apoyar y a ayudar a la Argentina, que viene a decirles a todos aquellos que han invertido en la Argentina, que se han quedado en la Argentina y que nosotros valoramos que se hayan quedado, que juntos todos tienen que ayudarnos a compartir el esfuerzo de reconstruir nuestra querida Nación. Su calidad espiritual, su solidaridad no en cualquier momento sino en este momento de la historia, las esperanzas y la fuerza moral que nos dio cuando lo visitamos en un momento aún más difícil que el que estamos hoy, serán valorados eternamente por el pueblo argentino y por este presidente temporal de la historia de nuestra Patria. Por eso les estamos profundamente agradecidos.    Están en su casa, afectiva, espiritualmente y también absolutamente integrados a lo que son los sueños de los argentinos de volver a recuperar la esperanza y de poder volver a recuperar nuestra Argentina. No hay nada peor para una Nación, para un pueblo, que perder la propia capacidad de estima, y ustedes lo saben muy bien. Creo que en la solidaridad, la democracia, el consenso y la pluralidad la vamos a recuperar. Muchísimas gracias por compartir junto a nosotros este momento de la historia.Señor presidente del honorable Senado de la Nación; señores y amigos gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; representantes del cuerpo diplomático; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras y señores: creo que en esta tarea donde uno mucho tiene que imaginar, mucho hay que crear para volver a generar la infraestructura del ferrocarril en la Argentina, lamentablemente desmantelada, que es fundamental para la integración nacional, para la integración demográfica global del conjunto de todos los argentinos y para proceso de crecimiento y reconversión económica que necesitamos.    Siempre digo que son hierros viejos para sueños nuevos. Si quisiéramos partir con la calidad que podría tener el transporte ferroviario en la Argentina si lo comparamos con otros lugares del mundo, esto quedaría en sueños, quedaría escrito en papeles y seguiríamos sin dar los pasos necesarios para poner en marcha algo que consideramos imprescindible. Por eso apoyamos fuertemente esta decisión de volver a poner en marcha el Belgrano Carga, que siempre fue un instrumento fundamental en toda la economía del norte argentino, en la economía argentina, que sirve para manejar los costos con el equilibrio que corresponde, con la posibilidad de volver a rentabilidades perdidas, y también con la posibilidad concreta de volver a poner en marcha los trenes de pasajeros fundamentales para todos los habitantes de la región.   Valoramos el aporte que hace el BICE, esperemos que esta reestructuración del capital accionario dé rápidamente los resultados esperados, y que con creatividad e imaginación podamos poner en marcha un instrumento que consideramos muy valioso; porque a la estabilidad económica, al equilibrio de las cuentas fiscales, a la posibilidad de poder cumplir con el superávit fiscal primario que la Argentina debe lograr para que paulatinamente se pueda volver a tener integración externa con sustentabilidad interna; al crecimiento del consumo interno, de las exportaciones y de las importaciones, al fuerte crecimiento de la inversión de obra pública; es decir, a esta nueva simbiosis que entre todos los argentinos estamos tratando de generar y crear para recuperar potencial y económicamente el país, creemos que sumar este tipo de inversiones es fundamental porque alientan la posibilidad de construir una nueva Argentina. Que va a llevar tiempo, ese inmediatismo que tenemos los argentinos de querer solucionar los problemas de un día para otro, ya hemos aprendido la lección de la historia que no es posible, pero lo que sí es posible es mejorar todos los días un poco, lo que sí es posible es construir la Argentina todos los días y seguramente, con la potencialidad que tiene nuestro país, en un tiempo realmente prudencial, importante, pero no tan largo como muchos piensan, la Argentina podrá salir de ese subsuelo en el que todavía estamos después de la crisis que nos ha tocado vivir.    Escuchaba en estas horas decir que los argentinos a veces nos olvidamos de las cosas que nos pasaron ayer, y escuchaba a algún legislador decir que la Argentina ya no está en emergencia, que la Argentina ya había recuperado plenamente su normalidad. Yo pensaba que este legislador olvidaba, creo que involuntariamente, que quien hoy circunstancial y temporalmente es presidente de los argentinos -quien les está hablando- está terminando el mandato de otro presidente. Eso está marcando que en la Argentina la situación de emergencia, la situación de crisis institucional, la situación de que por allí habíamos comenzado a gobernar segundo a segundo ha mejorado y hoy gobernamos minuto a minuto, pero lo queremos hacer con los oídos bien abiertos, con  una clara concepción de escuchar y de buscar nuevas síntesis que nos permitan dar las respuestas que la Argentina necesita. Y no caigamos en este tema de que la emergencia se terminó, que aquí rápidamente renace el amanecer; se está amaneciendo, pero hay muchísimas nubes y tormentas que vencer entre todos los argentinos. Es la tarea que tenemos que llevar adelante, con mucha persistencia, con mucha tenacidad, sin pasar de la depresión a la euforia como solemos hacer, minuto a minuto, sino fundamentalmente teniendo un equilibrio claro y concreto, teniendo la capacidad de rectificación que debemos tener y tratando de orientar una Argentina plural y con conciencia para todos los argentinos. Dios quiera que podamos seguir asimilando resultados positivos entre todos que nos permitan dar la base que este país necesita.   El ferrocarril es un objetivo de todos, sabemos que aquellos que hacen del pensamiento económico una ortodoxia plena y no comprenden lo que es el desarrollo global de un país dicen que a veces dan pérdida; puede ser, en los países más importantes del mundo los ferrocarriles dan pérdida de tipo financiero, económico, de caja, pero dan un resultado productivo, un resultado estructural y un resultado de integración muy importante para esas grandes naciones del mundo que lo tienen. Debemos aprender claramente esa lección de la historia, porque también para nosotros es fundamental. Más allá de los niveles de rentabilidad desde el punto de vista económico y financiero, mirados en términos de caja, que podamos alcanzar en lo inmediato, tenemos que mirar la integralidad del país para volver a construir la Argentina que deseamos, necesitamos y creo que estamos en condiciones de hacerlo.    Muchísimas gracias a todos los que nos acompañan, les pedimos que nos ayuden a pensar la Argentina, les pedimos que entre todos, en el marco de la verdad relativa, tengamos la posibilidad de encontrar las verdades superadoras que nos puedan contener. La Argentina de la uniformidad ya vimos que no sirvió, la Argentina de las verdades absolutas también es una Argentina de fracasos. Sea de un lado, sea del otro, quién lo diga, esté en el gobierno o no, todo aquel que cree tener verdades absolutas seguramente corre el riesgo de equivocarse fuertemente y nosotros optamos por esto: pluralidad, consenso, verdad relativa que nos permita encontrar las verdades superadoras que nos puedan contener a los argentinos y dar las respuestas que este país está necesitando. Muchísimas gracias.Señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras y señores: es propicio el cierre de esta primera 51° Convención Anual desarrollado bajo la denominación “Infraestructura y Vivienda, el Motor de la Reactivación”, para exponer algunos puntos de vista en temas que cobran importancia en función de los tiempos que nos toca vivir. En menos de un mes, luego de apenas seis meses de gestión, estaremos finalizando el período constitucional que debió cubrir el gobierno del doctor Fernando De la Rúa y comenzando el siguiente que nos corresponde.En poco tiempo los argentinos hemos vivido mucho, muchas experiencias que deben dejar sus enseñanzas aprovechables para no volver atrás, para no repetir errores. Intentamos superar la más profunda crisis de que tengamos memoria, la más profunda en lo moral, en lo cultural, en lo político, en lo social y en lo económico.Quienes crean que el estallido cívico de diciembre de 2001 sólo fue una expresión de enojo de la ciudadanía por falta de respuestas de la dirigencia a los problemas que se vivían, se equivocan. En esos días se expresó en una dimensión pública espectacular un reclamo ciudadano que demandó, y aún demanda de la democracia, un proyecto de país que nos contenga a todos los argentinos. Se reclamó por un modelo político y económico que regenere la calidad institucional de la República, que ponga fin al abuso, a la corrupción, a la concentración excesiva de la riqueza, que reconciliando al Estado con la sociedad deje de lado la exclusión social, que nos aleje de la pobreza, que ponga en marcha la producción y recupere el trabajo como única forma de desarrollo digno en una sociedad moderna. Quién crea que aquel clamor sonaba dirigido a otros, se equivocará también. Se trató de una exigencia que no deben dejar de escuchar los que sienten protagonistas de esta historia. Nosotros queremos seguir teniendo los oídos atentos a las demandas de nuestro pueblo. El argentino sin trabajo, clama; cada joven que se ve relegado a la adquisición del conocimiento que el mundo exige, clama; cada anciano sin protección, cada familia sin techo, cada emprendedor sin la oportunidad del crédito, están demandando que tengamos el coraje de cambiar lo que haya que cambiar para poder estar mejor. En este instante de nuestra historia debemos valernos de otras lógicas que nos impulsen a la construcción de un país diferente, de un nuevo país. No nos interesa convivir con la miseria, cambiando algo para que nada cambie; no pretendemos dar impulso a planes coyunturales que sólo nos garanticen sobrevivir mientras continua la decadencia. Desde las enseñanzas de nuestro pasado reciente, debemos entender que no nos queda otro camino que ser los artífices de un profundo cambio en las estructuras financieras y productivas de nuestro país.Por sus características profundas, por el nivel de que venimos, por la urgencia que la supervivencia de nuestros problemas nos impone, necesitamos el acompañamiento de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Sabemos que ningún proyecto político, económico o social tiene sentido, si no sirve para mejorar las condiciones de vida de cada componente de la comunidad al que está destinado. Debemos diseñar un modelo de nación con un capitalismo pujante e inteligente; debemos aceptar el desafío de la globalización pues no se puede construir un país aislado en la gran aldea mundializada, comprendiendo que no debemos hacer un país sin criterio que exponga a nuestros productores a una competencia desigual que los quiebre.Integrados al mundo, pero con sustentabilidad interna, sin la que es vano integrarse a nada. Si no estamos bien los argentinos, no podemos estar bien integrados al mundo. Debemos mirar al mundo, pero no para importar recetas en las que se nos aconseje qué hacer; debemos observar como otras economías se hicieron grandes para aplicar esas enseñanzas en nuestra tierra. Nuestro empresariado, debe actuar comprometido con la realidad económica y social de nuestra patria, aceptar el desafío de la competencia y unirse indisolublemente con el interés y la decisión nacional. Nuestros hombres de negocios, además de buscar los legítimos réditos para sus empresas, deben favorecer el desarrollo humano en la sociedad en que se desenvuelven. No sólo lo reclama la ética de nuestro tiempo, es lo único que legitimará su situación relativa. No pueden ser ajenos al hambre de los argentinos marginados, no pueden mirar de costado la existencia de jóvenes sin educación o la falta de atención o de salud de nuestros ancianos. Tenemos la oportunidad histórica de diseñar un proyecto nacional, un modelo de nación que integre las diversas regiones y que desde un capitalismo en serio, otorgue las oportunidades de trabajo y de bienestar que nos merecemos. Para lograrlo, necesitamos recrear en el empresariado nacional la capacidad de emprender, la capacidad de asumir el compromiso con la realidad social y política, la decisión de aceptar los desafíos que la competencia representa. Pero en esa tarea de la construcción de una nueva Argentina, la de la pluralidad, la de los consensos sin anular las diversidades, la de la unidad nacional, no es tarea que la competa sólo al Gobierno.Esa nueva Argentina, aquella donde la esperanza y la justicia estén presentes, en la que podamos sentirnos orgullosos de nuestros empresarios, de nuestros intelectuales, de nuestros trabajadores, de nuestros estudiantes, esa Argentina que deje de vivir de las formas vacías para dedicarse a los sustancial, que pueda plantarse con dignidad e igualdad ante el mundo, la debemos construir poco a poco, todos los días y entre todos. Y no será tarea simple. Allí se levanta queriendo regresar la vieja Argentina que queremos superar, que debemos dejar atrás. La Argentina de la violación de los derechos humanos, la de la justicia en la medida del poderoso, la de la destrucción de las fuentes productivas y el cierre de las fábricas, de la corrupción estructural, la del empobrecimiento constante de nuestros sectores medios, la de la exclusión social, la de la concentración económica y el endeudamiento eterno. Todavía está allí y tiene sus defensores. La defienden no sólo los que fueron sus beneficiarios directos, claros y concretos; también la defienden quienes fueron los responsables de la implementación de esas políticas. Se expresa cultural y periodísticamente a diario, luciendo impúdicamente su desprecio casi racista por lo nuestro insistiendo en su fórmula de subordinación intelectual. Hay que reconocerles coherencia, saludaron la larga noche dictatorial y sus medidas económicas, se maravillaron son los supuestos logros de los 90 que tanto nos constaron y nos cuestan, aplaudieron las medidas que contribuyeron a que la recesión que profundizara la depresión y reclamaron cuántos ajustes anunciaron en tanto no le implicara sacrificio de sus intereses. Por nuestra parte, dispuestos como estamos a soportar estoicamente hasta los agravios con que nos atacan, no cejaremos en nuestra lucha. El ingreso a la Casa Rosada no nos ha despojado de nuestras convicciones ni travestido nuestras políticas. Seguimos siendo gente sencilla, con sueños, ideas y conciencia de nuestra responsabilidad. Entre esa Argentina que nace y esa Argentina que agoniza, está nuestro futuro. Construir el país que la mayoría de los argentinos deseamos, no será tarea de unos pocos ni puede ser obra de un grupo de iluminados. No obra de un partido político o de un sector social exclusivo y, mucho menos, de un solo hombre. Es y debe ser la tarea de todo un pueblo. Sólo solidariamente, marchando hacia el horizonte con nuestras esperanzas, podremos ser hacedores de nuestro futuro. Como somos hombres de ideas y buscamos los medios adecuados de ponerlas en práctica, venimos hoy a compartir con ustedes lo que hemos comenzado a hacer, lo que haremos y nuestra visión de las perspectivas que se abren a nuestro paso.Desde el inicio de nuestra Presidencia, hemos sostenido que en el plano de la economía, donde más se necesita que el Estado se reconcilie la sociedad, hemos fijado como objetivo de la política económica el asegurar un crecimiento sustentable que permita la expansión de la actividad y del empleo constante. Queremos poder duplicar la riqueza argentina cada quince años y distribuir de modo tal que se asegure mayor equidad en los ingresos, fortaleciendo nuestra clase media y sacando de la pobreza extrema a todos los compatriotas, respetando y cuidando el equilibrio fiscal. A diferencia de los modelos de ajuste que tan duramente conocimos permanentemente, ubicamos al consumo en el centro de esa estrategia de expansión. Para que el consumo crezca, alentando las inversiones, necesitamos que la masa salarial crezca. Y esa masa salarial crecerá sobre la base de más salario, más argentinos trabajando y más argentinos trabajando más horas. Para acompañar y acortar los plazos de ese proceso virtuoso, es que incorporamos al Estado como sujeto económico activo, canalizando la inversión hacia un plan de obras adecuado a nuestras posibilidades y orientado a la creación de infraestructura que tiene que servir de base a nuestro desarrollo.En 3 programas que nos proponemos finalizar y entregar, tenemos pensado finalizar 66 mil viviendas con una inversión de 1.066 millones de pesos. Se trata de un programa federal de reactivación de obras del FONAVI, cuya primera etapa iniciáramos en junio; el Programa Federal de Emergencia Habitacional, auspiciando la incorporación de beneficiarios de los planes de Jefas y Jefes de Hogar en el que participan 8 provincias, 35 municipios, 14 organizaciones sociales y 776 cooperativas. El Programa de Solidaridad Habitacional que provee viviendas e infraestructura en las áreas urbanas más castigadas por la emergencia económica. En infraestructura educativa nos proponemos construir 700 edificios escolares nuevos con una inversión de 463 millones de pesos que beneficiará a 25 mil alumnos y posibilitará la creación de 20 mil puestos de trabajo. El Plan Federal de Control de las Inundaciones, donde se ejecutarán inversiones por 900 millones de pesos y pondrá en marcha obras previstas y postergadas que comprenden canalizaciones, obras de regulación, puentes, defensas urbanas, presas integradas y un plan de recursos hídricos, recuperación de regiones y mejoras y cuidado del medio ambiente de las provincias de Córdoba, Santa Fe, La Pampa y Buenos Aires. Lo que citamos, más la construcción de rutas, pavimentación de calles, la interconexión eléctrica de nuestro territorio patagónico, la construcción de pasos a nivel, bajo nivel, vías, obras de infraestructura sanitaria, aguas, cloacas, explican que en el Presupuesto pueda comprobarse un 50 por ciento de aumento en la inversión de la obra pública. No queremos hacer una enumeración completa y detallada, pero es importante saber que cada peso, cada plan, cada obra se dirige a múltiples finalidades. Es más inversión y representa más posibilidades de trabajo, de más inversión y significará más salarios, es más inversión y representa mejores posibilidades para la educación, el transporte y para la vida digna de nuestro pueblo. No nos enamoramos de los números, no nos quedamos en las frías estadísticas; sabemos que debemos mirar la economía desde la gente, desde las necesidades del hombre y la mujer, argentinos que se levantan cada día con la esperanza de poder forjarse un futuro mejor a través del esfuerzo digno y el esfuerzo honesto. No ignoramos que para ustedes, miembros de la Cámara de la Construcción, estas inversiones son oportunidades de rentabilidades para sus empresas. Queremos como nosotros, y estamos convencidos que así es, valoren el esfuerzo y se comprometan a ese cambio moral, cultural, social, político y económico que reclama nuestro pueblo. Queremos que asuman el compromiso de crear trabajo allí donde cada obra se asiente; se trata de recuperar la mano de obra ociosa y de ampliar el horizonte productivo. Donde no encuentren la mano de obra calificada que necesiten, articularemos acciones con nuestro ministerio de Educación y la capacidad de todos los organismos estatales de injerencia para que puedan dotar a los que necesitan trabajo del arma de la educación y así logren desempeñarlo con eficiencia. Si podemos hacer eso, habremos avanzado un pasito hacia un país unido por la cultura del trabajo que soñamos con padres que puedan recuperar la dignidad del trabajo y chicos que coman en el seno de su hogar y estudien en escuelas que les alimenten sus espíritus. Si en relativamente poco tiempo hemos incrementado en un 30 por ciento los empleos formales de la construcción, si se ha consumido un 26 por ciento más de cemento que el año pasado, si el consumo de asfalto de elevó un 22 por ciento y la producción de ladrillos creció casi un 100 por ciento, miren cuánto más podremos hacer continuando por este camino. Miren si se será acertado aquello de que la inversión en estructura y vivienda puede acortar los tiempos de la reactivación. Obviamente habrá algunos que siempre lo negarán. Nosotros nos demostramos cada día a nosotros mismos y a quienes quieran verlo desinteresadamente, que es así. Sabemos que no a todos conforma o le gusta nuestro estilo, que si enfrentamos muchos problemas, que si le dedicamos mucho tiempo a la búsqueda de soluciones y si no tenemos la sumisión debida a los poderosos, que si esto, que si aquello. Nuestros críticos no nos perdonan ni una. Pero allá ellos, quedarán formando parte del paisaje de esa Argentina que buscamos dejar atrás.  Nosotros seguiremos buscando un país unido, con profundo sentido solidario; un país que comprenda que si la coyuntura es buena para unos pocos, a la larga resultará malo para todos; que no se trata de una unidad retórica en la que sonriamos fingiendo u ocultando hipocresías mientras pensamos en sacarnos ventajas. No se trata de un retorno a los viejos pactos. Lograr la Argentina del crecimiento, la actividad y la eclosión social nos llevará tiempo y esfuerzo. Nada se logra sin dedicación y trabajo, es importante que actuemos juntos y más importante que lo hagamos en beneficio del conjunto nacional.Se ha recordado aquí con acierto, que en oportunidad de la Convención de 2001, en esta tribuna sostuve que por profunda que resulte una crisis, siempre es posible hacer algo: concretar obras y si ponemos todo para recrear los sentidos y la imaginación, para dar las respuestas que la hora exige. La circunstancia de ocupar temporalmente el lugar que ocupo, no me ha hecho cambiar la manera de pensar, no me ha mutilado los sueños ni desgastado las ideas. Debemos convocarnos e inventar una realidad distinta, tenemos que recrear nuestra autoestima como pueblo, redoblar los esfuerzos como nación unida y sostener con dignidad nuestros puntos de vista, plantarnos cuando es debido y no sentir vergüenza de ellos. Los argentinos venimos de una muy negra noche; estábamos en el subsuelo, estábamos kilómetros bajo tierra y seguimos estando. Es nuestra responsabilidad aunar esfuerzos para seguir trepando la cuesta. Sabemos que no será fácil, no se pueden solucionar problemas estructurales de larga data en un período muy corto como el que llevamos; debemos preservar el rumbo correcto, pero se nota y se notarán avances paso a paso y todos los días; debemos asegurar la existencia de un país normal, sin sobresaltos con el sector público y el privado, cada uno en su respectivo rol. Se trata de lograr consolidar de modo definitivo un proyecto de país que integre socialmente a sus habitantes en un marco de equidad y de desarrollo sustentable, reinstalando la movilidad social que premie el esfuerzo y el trabajo. Como hemos dicho, se trata de construir un capitalismo nacional, fuerte y serio. El tiempo de empezar a hacerlo es hoy, es nuestro presente. Nosotros hemos elegido caminar junto a nuestro pueblo, dedicando las mejores horas al trabajo constante en pos del bien común. Eso es para nosotros la política y a ella consagramos nuestros ideales. Nos llaman y describen distintos modos con distintas letras, nos suelen decir pingüinos. Sí lo somos y con orgullo, con orgullos los vientos patagónicos que castigan a la meseta sin descanso pero que van logrando modelar las formas de la roca con su paso constante. Así, paso a paso y sin descanso, paso a paso, día a día; así como el pueblo argentino, los empresarios, los trabajadores, los estudiantes, con todos, iremos modelando la nueva Argentina que soñaron nuestros abuelos, nuestros pioneros, inmigrantes y tozudos. Creemos firmemente en el modelo de la inversión pública; creemos que la idea viva y presente de aquellos que aún siguen predicando que la inversión en obra pública es gasto público improductivo, es uno de los grandes males que se ha dado en la Argentina, es uno de nuestros grandes problemas y fue uno de los grandes daños que causó fuertes daños irreparables en la sociedad argentina. Estoy absolutamente convencido que hay que coordinar definitivamente reconversión productiva con fuerte inversión pública, con consumo interno, con otra distribución del ingreso y que esa simbiosis nos permita construir un país. Manejar las cuentas ordenadamente, no debe ser sinónimo de ajuste interno. Porque ese ajuste interno que se hizo en nuestra República, al cual nos vimos sometidos durante largo tiempo, solamente fue para transferir ingresos a determinados sectores transnacionalizados que se quedaron con la riqueza de los argentinos y debemos hablarlo con absoluta claridad. Nosotros venimos hoy a tender la mano como representantes temporales de esa historia de los argentinos en la Casa de Gobierno; venimos a tender nuestros brazos abiertos y nuestros corazones para decirle a nuestros empresarios –y en este caso a los de la construcción- que con ese viejo clamor de nuestros pioneros, reconstruyamos con orgullo nuevamente el empresariado nacional, la dirigencia nacional y que nos honremos de empresarios nacionales, que les va bien, que ganan dinero, que invierten, que generan trabajo y que vuelven a potenciar a la Argentina. A ellos apostamos decididamente como polea de cambio y como punto de inflexión en el país. Creemos en la obra pública firmemente; creemos en las inversiones en infraestructura; creemos que no es contradictoria para nada, sino que por el contrario, con los ideales de Argentina estoy seguro que el año que viene, cuando nos encontremos aquí, ya pocas dudas quedaran en el sentido de que la combinación de la reconversión productiva, de la inversión pública con el consumo y otra distribución del ingreso, nos van a estar alumbrando esta Argentina donde renacer el empresariado nacional, donde vuelve la movilidad para la clase media y donde los trabajadores argentinos vuelven a tener trabajo. Dios quiera que del esfuerzo y de la simbiosis conjunta, lo podamos lograr. Muchísimas gracias por haber compartido este momento.Queridos amigos y amigas de esta querida ciudad de La Plata: después de muchos años tengo la suerte de volver a compartir un aniversario con ustedes.    Yo viví y amé a La Plata y quiero ver en los rostros de ustedes los de muchos amigos, compañeras y compañeros que no están, que me acompañaban en aquellos tiempos pero fruto de lo que pasó en esta Argentina hoy no están. Pero yo en La Plata los vuelvo a recordar con la lealtad de todos los tiempos, por ese coraje, por ese compromiso con la historia, por un tiempo distinto, con justicia, con equidad, con derechos humanos, con una Argentina que crezca sin exclusión y con inclusión social.    Me decía un amigo ferroviario: nos han llevado al subsuelo de la Tierra algunos que todavía hablan, prácticamente han rematado la Argentina, pero lo que no han vencido es la imaginación, la creatividad y el deseo de reconstruir la patria. Por eso, con hierros viejos, hoy ponemos en marcha sueños nuevos. (aplausos)        Agradecemos la inversión que viene a esta querida ciudad de La Plata. Nosotros sabemos que estos galpones paulatinamente van a recuperar la alegría y los sueños perdidos. Muchos de vuestros padres trabajaron acá, muchos sueños, muchas esperanzas, la aspiración de una vida mejor estuvieron puestos acá y un día llegó, como una mano desconocida o fantasmal, algo que arrastró todo el esfuerzo y el trabajo de generaciones de argentinos que apostaron en su vida a los rieles para construir un país para todos.    Por eso venimos con toda nuestra fuerza a poner en marcha este emprendimiento y a decirles también que no vamos a cejar. Nos podrán atacar, descalificar o hacer lo que quieran, pero vamos a combatir la corrupción, la injusticia y todo lo que ha dañado a nuestra querida patria. (Aplausos)   Hoy es un día muy importante porque ponemos en marcha estos talleres con la firma Alstom S.A. y, en la mañana, recuperábamos, para licitar como corresponde, el Correo Nacional que estuvo en manos de aquellos que lo explotaron y no cumplieron con ninguna de las obligaciones. Estamos dando testimonio de que lo que dijimos en la campaña electoral lo estamos cumpliendo en todos lados palmo a palmo. No somos un discurso, somos la acción concreta y cotidiana.   Con la mano sobre el corazón agradezco la presencia de todos ustedes y les quiero decir, desde lo más profundo, que nos ayuden, que me ayuden, que nos demos fuerza espiritual. Ellos están agazapados, ellos no quieren una Argentina para todos, pero nosotros con nuestra fuerza, con nuestra fe en Dios y en un país distinto, en el que haya inclusión social, pongamos todo el amor posible para que la Argentina recupere los sueños perdidos. Sólo con amor, con fe en Dios, creyendo en la Justicia, en la dignidad y premiando el trabajo, a los intelectuales, a los estudiantes, a los que investigan, vamos a hacer la patria que nosotros soñamos. (Aplausos) Más allá de cualquier posición partidaria, porque hemos aprendido toda una lección de la historia y sabemos que cada vez que nos dividen los que más sufren son los que menos tienen: nuestra clase media, nuestros trabajadores, nuestras pymes, nuestros empresarios nacionales.    Por eso, bajo la fe en este país y en nuestra bandera, en un marco de dignidad construyendo un país distinto, con los brazos abiertos, con toda generosidad en nuestras manos, con un futuro que realmente nos dé las esperanzas y la vitalidad que esperamos, queridos hermanos y hermanas de La Plata, les agradezco de corazón haber compartido con ustedes este nuevo cumpleaños. Me siento en mi ciudad, amo y quiero a La Plata. (Aplausos)   Muchas gracias por volver a compartir, señor Gobernador y señor Intendente, un cumpleaños. Es que trabajando juntos, el gobernador de la Provincia, el intendente de La Plata, los intendentes de cada localidad, el Gobierno nacional, sabemos las respuestas que hay que dar, pero tenemos que dar respuestas todos los días para volver a poner en alto la patria.    Muchísimas gracias, a vuestras órdenes.Señor gobernador de la provincia de Santa Fe, querido amigo Carlos Alberto Reutemann; señor Intendente municipal de la ciudad de Rufino; señor gobernador electo de la provincia de Santa Fe, mi viejo y querido amigo Jorge Obeid; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores intendentes, empresarios, dirigentes gremiales, amigos y amigas de esta querida localidad de Rufino: vengo por cuarta vez a la provincia de Santa Fe y por primera vez a esta querida y hermosa ciudad de Rufino. Mis primeras palabras quieren ser de profundo agradecimiento a este querido pueblo que me ha recibido con los brazos abiertos. (Aplausos)    Les quiero decir que sé lo que nos ha pasado a los argentinos, lo que hemos sufrido; nuestros hermanos que se han quedado sin trabajo; nuestra clase media que fue fuertemente golpeada; nuestros productores a los que les fueron cortando las manos; nuestros intelectuales que no se los escuchó y se los menospreció permanentemente; nuestros estudiantes, con esa potencialidad de cambio, negándosele la participación. ¿Qué es lo que pasó en esta patria? Por eso les vengo a pedir que me ayuden a construir una Argentina diferente, una Argentina de trabajo, una Argentina en la que como en la época de nuestros abuelos y nuestros pioneros, se premie al que trabaja y no al que roba, para que la corrupción desaparezca definitivamente de esta tierra. (Aplausos)     No hay lucha posible, no hay posibilidades de una Argentina nueva si no implementamos realmente los mecanismos que nos permitan tener instituciones claras y también volver a invertir, volver a fortalecer el capital argentino, el trabajo argentino y los empresarios argentinos para que volvamos a sentirnos dignos de nuestras cosas; para recuperar nuestra autoestima y darnos cuenta que la Argentina es grande y que esta bandera nos puede cobijar a todos. (Aplausos)    Estamos administrando con responsabilidad y con seriedad, estamos tomando las determinaciones que tenemos que tomar, paso a paso, como lo dije ayer cuando vi peticiones del pueblo de Rufino en cuanto al tema de ferrocarriles. (Aplausos) No tengan ninguna duda que puede ser que no tengamos de un día para otro un tren bala, pero con los hierros viejos vamos a construir sueños nuevos.  Y en el primer trimestre, tirando a marzo, junto al Intendente, junto a los gobernadores electo y actual, junto a todo el pueblo de Rufino vamos a iniciar la obra del ramal ferroviario; y por especial pedido de Carlos Reutemann y Jorge Obeid vamos a destinar 30 millones de pesos para la Ruta 7. Vamos a terminar con la ignominia de dicha ruta. (Aplausos)   Con trabajo y obra, reconversión productiva, apoyo a la producción, obra pública y mejorando el consumo de todos los argentinos, se puede hacer una Argentina diferente. Claro que estamos saliendo de 10 kilómetros bajo tierra, sabemos que no se sale en un día, pero vamos a salir trabajando todos los días con ganas y con fuerza por ese nuevo país. (Aplausos)   Yo les puedo asegurar, con mi corazón patagónico, y con el calor que estoy sufriendo como pingüino (risas), que me siento absolutamente comprometido con los destinos de esta Argentina. Pero si ustedes me permiten les quiero decir que no dejemos nunca más las cosas en manos de gente providencial, no hay hombres o mujeres salvadoras. Todos los argentinos, por arriba de cualquier posición partidaria, construyamos las herramientas para hacer un nuevo país. Nunca más deleguemos, nunca más esperemos que nos van a arreglar el país en un día. Volvamos a ese pueblo pionero del trabajo y del esfuerzo. (Aplausos)   Yo sé que dentro de algunos años en la Argentina se va a terminar ese dedo que marca y dice “aquel dirigente político que va allá es el que hizo plata rápido gracias a la confianza nuestra”, y van a decir “aquel dirigente que va allá ha honrado la voluntad de la gente”. Sé que vamos a volver a esa Argentina en la que admirábamos y mostrábamos a nuestros intelectuales, a nuestros trabajadores y a nuestros estudiantes. Yo sé que esa es la Argentina del futuro. Pero hay que trabajar con mucha fuerza, muchas ganas y no tener miedo; donde hay mafia, hay mafia, denunciémosla y que se termine definitivamente. (Aplausos)    Señor Intendente, les agradezco de corazón. Sé que podemos hacer esta nueva ruta que esta Patria necesita, este nuevo camino, este reencuentro espiritual. El volver a soñar, el volver a amar, el volver a sentir orgullo de lo nuestro es poder volver a mirarnos entre ustedes los votantes y sus dirigentes a los ojos, y decir que estamos trabajando juntos y no haciendo lo que no debemos.    Yo sé, queridos hermanos y hermanas, que es el camino para el nuevo país y lo vamos a poder hacer trabajando, caminando, con humildad. Con humildad, somos hombres comunes con responsabilidades importantes, nada más que eso. (Aplausos) Entonces se va a terminar esa situación en donde perdimos la estima y a veces decimos, cuando nos vamos acercando a la urna: “tenemos que votar y no sabemos qué votar, o votamos como nos lleva el instinto.” Vamos a estar peleando y luchando por ideas para un nuevo país.    Qué linda que va a ser la Argentina que ya no esté luchando por la exclusión; qué linda que va a ser la Argentina donde digamos “debate el pueblo argentino por la distribución del ingreso nacional; debate el pueblo argentino cómo vamos a distribuir lo mejor que estamos” Porque viene un futuro distinto y no esa Argentina que tiene que subsistir a través de planes sociales y laborales. Qué linda va a ser la Argentina cuando volvamos a tener en la mesa al padre, la madre y los chicos comiendo en su casa como corresponde y no en comedores. Esta es la Argentina por la que queremos luchar. (Aplausos) Se puede, se puede.    Fíjense, hermanos de Rufino: 46 millones para la obra de La Picasa, 30 millones en marzo para la Ruta 7; 53 millones para el ramal ferroviario; casi 140 millones de pesos para Rufino. ¡Miren administrando bien si se puede hacer un país distinto!   Quiero para terminar agradecer profundamente la colaboración en estos meses de mi amigo el “Lole”, que ayudó y contribuyó a poner en marcha la Argentina. Vamos a trabajar juntos todos para que Santa Fe sea esa gran provincia argentina que tanto contribuye a la riqueza nacional, toda esa potencialidad económica con la que los hermanos santafesinos ayudan al resto de la Patria y a lugares mucho más pobres. Pero también es hora de que esa ayuda sea reconocida con la solidaridad de toda la Patria para que Santa Fe se consolide definitivamente.    Muchísimas gracias Rufino, gracias por haberme recibido así.Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; señoras y señores: con profunda alegría vemos la decisión de avanzar en la inversión del gasoducto del noreste argentino, que no sólo viene a solucionar asignaturas pendientes de años en toda la región donde va a tener su influencia, sino que es una obra de características estratégicas muy importantes para la Argentina, y también la decisión del grupo Techint de invertir en esta obra es un aliciente para todos los argentinos que valoramos en toda su dimensión.    La perspectiva de que lleguen a nuestras manos y a nuestras posibilidades de inversión todas las reservas de gas que nuestro país necesita para su crecimiento es muy importante. Nosotros comprendemos y estamos absolutamente de acuerdo con la integración de toda la región en cuanto al marco de este tipo de obras que son fundamentales, centrales y esenciales.    Cuando por allí algunos preguntaban por qué me había juntado con el dirigente boliviano Evo Morales o con el presidente Mesa, si hubieran preguntado un poco más hubieran sabido el porqué; pero acá se suele analizar el país con una mentalidad de 30 años atrás y siempre se dice lo que no se conversó realmente, lo que nunca se dijo. Una de las cuestiones que estuvimos conversando, para no repetir problemas que hubo y que son de dominio público, era qué visión tenía la dirigencia boliviana de la incorporación de Tarija para el abastecimiento de gas en toda esta fuerte inversión que se va a llevar adelante, y la dirigencia boliviana, tanto el señor Evo Morales como el presidente de Bolivia, está absolutamente de acuerdo, lo ven con una gran perspectiva y con un gran optimismo. Es muy importante siempre el diálogo de forma permanente para consolidar este tipo de inversiones y de acciones, para lograr los acuerdos y las síntesis necesarias que permitan la integración que toda Latinoamérica, que el Mercosur, que toda nuestra región necesita. Así que nosotros también desde el punto de vista geopolítico lo vemos como una inversión muy importante; hay países hermanos que están muy interesados en que esta inversión se lleve adelante, es decir que va cerrando para adentro y va cerrando para afuera.    También está marcando que la decisión de la Argentina de salir de este subsuelo, de más de 10 kilómetros bajo tierra -como siempre digo- se va haciendo con este concepto, con un modelo de país que hay que construir. Algunos hablan de políticas estratégicas, dicen “acá hace falta determinar una política estratégica”, y se ponen serios como si fueran los grandes pensadores nacionales que necesita esta patria. Me cansé de escuchar durante la década del 90 las políticas estratégicas que nos marcaban los grandes pensadores del neoliberalismo argentino; derivamos en un quiebre total de la Argentina; derivamos en el más fuerte proceso devaluatorio que haya tenido la Nación en las últimas décadas; derivamos en una descapitalización muy grande, con todas las consecuencias que ustedes conocen perfectamente; sin embargo durante muchísimo tiempo nos hablaron de ese proyecto estratégico.    Acá lo importante es tener un concepto estratégico de país, lo que significa no adherirse a dogmas o a ortodoxias que necesariamente dejan de por sí a muchos sectores fuera de ese proyecto estratégico de país; tener un proyecto estratégico de país es entender que en el marco del pluralismo la Argentina tiene que desarrollarse en todos sus vértices y que necesita fundamentalmente constituir un proyecto industrial, necesita un empresariado nacional, necesita también integrarse al mundo, pero fundamentalmente debe tener un proyecto que contenga a todos los argentinos y el proyecto estratégico se irá constituyendo día tras día. (Aplausos).   La Argentina ha empezado a crecer, pero no hay que enamorarse de los números; va mejorando el consumo y van mejorando las inversiones paulatinamente, teniendo en cuenta nuestras posibilidades fiscales. Porque también es muy importante tener en cuenta las posibilidades fiscales que tiene el Estado, la capacidad de respuesta que el Estado tiene en las grandes problemáticas de la Argentina, y necesariamente hay que atender, en el marco de esas posibilidades fiscales, a generar los instrumentos necesarios que permitan incentivar y fortalecer ese tipo de inversiones, con creatividad, imaginación y capacidad de respuesta. Nosotros también estamos trabajando para incentivar estos temas, porque apostamos decididamente a la mecánica de la inversión, de la construcción de un capitalismo serio y con verdadera decisión nacional, que tenga verdaderas características competitivas.    No quiero caer en discusiones porque días pasados tuve una expresión por ahí en términos que se usaban en otros tiempos, pero siempre me estoy refiriendo a consolidar un capitalismo nacional, con decisión, que tenga rentabilidad, que a nuestros empresarios les vaya bien, pero por derecha, como corresponde, que ganen con sus inversiones. Que la Argentina tenga y valore una clase empresaria es tremendamente importante, y la consolidación del empresariado nacional, como decíamos recién, en toda esta idea de la construcción del país es fundamental. Es muy difícil sin una simbiosis de la producción, del empresariado nacional y del trabajo argentino encontrar un mecanismo de construcción de país, la construcción del país está en esa simbiosis, es lo que debemos lograr y a eso vamos a apostar, con humildad, con esfuerzo pero con mucha convicción; les puedo asegurar que creo firmemente en esto.   Sé que lamentablemente los argentinos nos acostumbramos a tratar de generar alternativas no superadoras de aquel que estuvo antes que nosotros; por esa cuestión de que las cosas no nos han salido tan bien por ahí generamos una cultura de que tanto peor, tanto mejor, llegar por el fracaso del otro. Dios quiera que entre esta toda esta generación de argentinos, cada uno con la responsabilidad que nos toca, podamos decir que a partir de estas instancias, de estos tiempos, después de todas las experiencias que nos han tocado vivir, en el marco de una plena construcción colectiva podamos apostar a la construcción, superando lo que hizo el otro, mejorando lo que hizo el que estuvo antes, como una forma de crecimiento clara y concreta.    Señores: nosotros convocamos al capital nacional, convocamos también a las inversiones que quieran venir a la Argentina a hacer crecer este país, con todas las posibilidades que les brinda, pero que todos entiendan que queremos hacer un país con sustentabilidad interna y con integración externa; estar integrado externamente con el país explotando tampoco sirve, tenemos que tratar de encontrar una verdadera síntesis entre estas dos características y estas dos cualidades.    Los invitamos a creer en la Argentina, a invertir en forma conjunta, a corregir entre todos los errores en el mecanismo y en la vocación de hacer, a darnos cuenta que la perfección es obra de muy pocos. Generalmente los seres humanos tenemos un mecanismo de errores que tenemos que ir corrigiendo, debemos ir entendiendo y comprendiendo cada mecanismo; pero nunca más el fundamentalismo, nunca más esto o el caos, nunca más esa posibilidad de caer los argentinos en esa baja estima que nos han dejado, que nos hace creer que no somos capaces de hacer cosas. La recuperación de nuestra estima la está demostrando este tipo de obras y tantos emprendimientos que hemos anunciado paulatinamente acá, recuperemos nuestro valor, nuestra propia estima que vamos a recuperar a la Argentina. Muchas gracias. (Aplausos).Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; señoras y señores: se están concretando con absoluta claridad y pleno cumplimiento de todos los plazos, las inversiones en obras públicas a las cuales quedó comprometido el Estado Nacional a partir del esquema nuevo que se hizo respecto a la licitación de los corredores viales. Son 551 millones en 4 años, se empieza con una inversión de 250 millones de pesos. Esto realmente marca un cuadro de previsibilidad total y absoluto; están descriptas con toda claridad las fechas en que se publican las licitaciones, las de aperturas, las de firma de contratos para que no haya ninguna duda y sea todo llevado adelante con absoluta claridad, y además, para que el ciudadano común pueda tener un total contralor si se están haciendo las obras o no. Se terminó con esta teoría de los subsidios, con todo este mecanismo complicado y perverso que durante años tuvieron los corredores viales. Ahora, cualquier ciudadano se puede acercar al Estado Nacional, al ministerio de Planeamiento Federal para saber cuándo y cómo se tienen que hacer las obras y también observar si se están haciendo correctamente y como corresponde. Esto marca un vínculo directo entre el Estado, los concesionarios y la ciudadanía que, evidentemente va a mejorar la calidad institucional que es una tarea central y fundamental para llevar adelante.También con esto estamos prácticamente anunciando las inversiones previstas para los próximos 2 ó 3 años por parte del Estado Nacional que llegan a 3.800 millones de pesos que, con mucho esfuerzo -en esta tarea paulatina de recuperación nacional desde la situación en que nos ha tocado partir después de la explosión de esta Argentina- hoy podemos anunciar. Es una inversión que Dios quiera la podamos mejorar durante el año, que mejore nuestra capacidad de recaudación, que podamos seguir invirtiendo en infraestructura. Un país que quiere crecer debe tener rutas, infraestructura de calidad, tanto para el marco de la integración nacional como para el funcionamiento interno. Es central para nosotros priorizar todo este tipo de inversiones. Esto acompañado de las inversiones que tienen iniciativa privada como la que anunciamos ayer respecto del Gasoducto del Noreste, una inversión de 1.000 millones de pesos que se va a llevar adelante, más las de telefónicas anunciadas días pasados aquí y las distintas inversiones que se fueron anunciando durante todo este tiempo, van marcando miles de millones de pesos, de inversiones, que se ponen en marcha en la Argentina y esperemos que, con una combinación, como siempre decimos, de una fuerte reconversión productiva, crecimiento de la producción, consolidación de las exportaciones y por supuesto también el crecimiento de las importaciones, el crecimiento del consumo interno que es fundamental, y la inversión pública, podamos recrear la reconstrucción de la Argentina. Esto va a llevar indudablemente a que paulatinamente se logre también una distribución del ingreso diferente, porque la distribución del ingreso diferente no se logra con imputaciones de partidas presupuestarias ni con teorías que se elaboran por allí, sino por el funcionamiento concreto de la economía. Evidentemente cuando una economía crece, allí tiene que estar fuertemente la incidencia de un Estado presencial, para que ese crecimiento sea equitativo y no esperar que el vaso se derrame, como nos dijeron durante tanto tiempo. Nosotros aspiramos a la movilidad social, al crecimiento económico y a otra distribución del ingreso; esto hay que lograrlo en la realidad. La distribución del ingreso no se logra con la simple consigna que a veces es muy fácil, sino con esto, con inversiones, acciones, crecimiento económico y por supuesto, con el Estado presencial y promotor como tiene que ser el Estado, para lograr el crecimiento de una sociedad con equilibrio y movilidad social. Muchísimas gracias y gracias por acompañarnos. (Aplausos)Señor ministro de Planificación Federal, autoridades nacionales, provinciales, señores intendentes, representantes gremiales, empresarios, señoras y señores: en esta tarea de recuperar nuestros ferrocarriles, yo que intento decir sinceramente lo que pienso, creo que es fundamental entender la calidad de servicio público que tienen nuestros trenes; que fueron abandonados, que fueron privatizados o concesionados penosamente, a ver cómo el Estado se los sacaba de encima de cualquier manera. Todos conocemos cuál fue el camino perverso que nos tocó vivir en esta situación; lo conocemos nosotros, lo conocen quienes los han concesionado –hablando con absoluta sinceridad- y lo conoce el público que ha tenido que sufrir y sufre trenes dolientes para todos los argentinos.    Entonces creo que tenemos que hacer un esfuerzo conjunto, muy grande pero con mucha sinceridad, para seguir mejorando los trenes. Si bien en los últimos tiempos hemos notado que se ha tratado de mejorarlos, de hacer inversión -no puedo igualar a todas las concesionarias porque sería un acto de injusticia-  también es hora de que juntamente con el apoyo que debe dar el Estado en cumplimiento de sus obligaciones vayamos mejorando plenamente el servicio para que los usuarios, nuestros ciudadanos argentinos, puedan tener el transporte que merecen definitivamente.    Iremos mejorando paulatinamente la calidad de los trenes, de las vías y todo lo demás, pero hay que hacerlo, hay que avanzar. Realmente el servicio hoy es insatisfactorio, decir que tenemos un servicio satisfactorio sería mentirnos a nosotros mismos, y ya vimos lo que nos ha pasado en la Argentina por mentirnos a nosotros mismos.  Hay que mejorar mucho más, señor secretario de Transporte, en serio mucho más, nuestros trenes.    Yo hoy a la mañana veía la tarea que desarrollaba un programa televisivo, Desayuno, donde le preguntaban a la gente; y no hay mejor verdad que lo que dice la gente, los funcionarios la tenemos que escuchar permanentemente, nos guste o no, porque es la voz que nos alimenta. Lo que nos decían es que hay que mejorar ese servicio. Y lo tenemos que hacer, hay que mejorarlo más. Yo sé que se está haciendo algún esfuerzo para mejorarlo, pero debe ser mucho más.    Y esto de las estaciones es muy importante. Hay que dar seguridad, hay que hacer estaciones verdaderamente dignas, como nuestra gente, nuestro pueblo merece y empezaremos por estas 19 primeras que han sido seleccionadas, pero hay que hacer las 75 y obviamente mejorar las 250, para ver si nosotros al terminar los 4 años le podemos decir a la sociedad que tenemos un modesto pero eficiente y digno servicio de ferrocarriles que permita integrar la Argentina. Porque este es el objetivo, se sigue con la inversión que se quiere llevar adelante en el ferrocarril Belgrano Cargas, con las conexiones que se están haciendo, con la tarea conjunta que se hace con otras provincias para ir interconectando todos los trenes. Pero esta es la realidad, partimos de un servicio que evidentemente durante mucho tiempo estuvo muy lejos de las necesidades reales de la sociedad, aún hoy lo está, no va a cambiar mágicamente. Tenemos que hacer un gran esfuerzo para que mes a mes podamos decir que va mejorando. No porque un día se hacen algunos arreglitos se puede decir que ya está; no, esto tiene que mejorar bien. Yo realmente se los pido de todo corazón, pero no voy a decir -como dijo un gran político- que les pongo el corazón y ustedes me responden; no, a hacer las cosas como corresponde, porque si no nosotros tenemos que proceder como corresponde al Estado. Muchísimas gracias.Señor Gobernador, amigo Felipe, señor Intendente, padres de mis amigos y compañeros asesinados y desaparecidos; otro amigo que también estaba con nosotros esos días y nos encontramos después de treinta años, “Pata de cuis” como le decía yo; mis hermanas y hermanos de la querida localidad de Juárez, que es como si la hubiera visto toda la vida: cuando me contaban lo que era Juárez, cuando recibían la famosa canasta desde acá y la compartían conmigo -a mí no me llegaba la canasta tan lejos desde el sur-, tenían la solidaridad de compartir cada siete días esa canasta que eran los sueños de los padres que amaban a sus hijos, para que se pudieran recibir, para tener un futuro mejor, y ponían todo su corazón, todo lo que tenían allí adentro.   En ese lugar que vivíamos con ellos, allá en 45312 hicimos muchísimas cosas, muchísimas reuniones. Recuerdo las noches en que nos reuníamos antes del 17 de noviembre del 72 para ir por Turdera a recibir al general Perón, a enfrentar la represión de aquellos tiempos que no entendía lo que era el contacto del pueblo con su líder, la democracia, la libertad, la pluralidad, la libertad de consensos, el poder pensar diferente, el poder crear una patria diferente. Habían instalado en la sociedad la teoría del terror, “si algo les pasó por algo será”, y esto no lo puede creer cualquiera que haya conocido a los cuatro -yo conocí a tres, a María Eve no sé si la conocí pero sí a Tatú, a Omarcito y a Julio. Los conocí mucho, me tocó vivir y estar al lado de Tatú cuando lo asesinaron ferozmente allá por el año 1974 en la ciudad de La Plata,  y después con Omar y Julio compartimos tantas cosas. Cuando veo a los padres, cuando vi al hijo de Julio con quien que me encontré en Malargüe , lo primero que me acuerdo es que en los momentos más difíciles y en los momentos de estudio aparecía Julio con su guitarra a levantarnos el ánimo, el espíritu; en los días que ya no nos quedaba dinero para llegar a fin de mes siempre estaba la guitarra de Julio para hacernos sentir que éramos los millonarios de la Tierra.    Les quiero decir a todos los hermanos y hermanas de Juárez que tenía que estar presente, y voy a estar presente en cada lugar que se recuerde a aquellos que dejaron todo, que pusieron todos sus ideales y que soportaron las cosas más atroces por defender un país distinto, un país con justicia, un país plural, un país sin corrupción, un país con igualdad social, un  país con igualdad de posibilidades.    Por eso yo decía el día que me tocó asumir que no voy a dejar las convicciones en la Casa Rosada; yo sé que a algunos les molestan, pero no a la madre de Julio, de Tatú, de María Eve, de Omar, que son mis madres. (Aplausos) Porque fueron ellos, podríamos haber sido nosotros, yo sé que hoy los tengo acá al lado, sé que hoy me están ayudando y estamos trabajando juntos, se que hoy se sienten honrados, sé que hoy ellos vuelven y están reencontrándose a cada minuto con todo este querido pueblo de Benito Juárez, y sé también que están sembrando las semillas del futuro para que muchísimos jóvenes, muchísimos chicos tengan la posibilidad clara y concreta de vivir una Argentina distinta.    Una Argentina como la que hemos soñado y por la que no voy a dejar de trabajar, no voy a cejar, pase lo que pase y suceda lo que suceda, en donde la generación que viene esté mejor que la que se va. Como antes, cuando nuestros padres nos mandaban a estudiar y dejaban todo para que nosotros estemos mejor que ellos, no como hoy que veo a abuelos y a padres llorando porque los hijos vienen que vivir con ellos ya que no tienen trabajo, no tienen dónde vivir y el hijo va a estar peor que el padre. No hay nada peor para una sociedad cuando se va así para atrás, pero vamos a dar vuelta ese punto de la historia, vamos a ser el punto de inflexión de una Argentina donde la movilidad social vuelva a ser ascendente, donde la esperanza vuelva a renacer, donde el amor se vuelva a consolidar, donde la idea vuelva a brillar, donde se premie en la sociedad a los que más trabajan, a los que más estudian, a los intelectuales, los honestos. (Aplausos) Donde definitivamente sea bandera de toda la sociedad luchar contra la corrupción, contra aquellos que vaciaron y quebraron el país. No se puede construir una Argentina con esos basamentos. Uno no busca venganza ni mucho menos, buscamos hacer un país distinto, lo tenemos que hacer entre todos y lo vamos a hacer.    Yo sé que nos vamos a ayudar, sé que el pueblo argentino quiere un país distinto y que va a dejar lo que tiene para hacerlo, sé que con la fuerza moral de ese pueblo y con la fuerza moral de gente como María Eve, Tatú, Omar y Julio, vamos a hacer ese país que nos merecemos todos los argentinos. (Aplausos)   Señor Intendente, señor Gobernador, realmente les quiero agradecer estar acá, y agradecerle a Dios, sé que estoy cumpliendo con el mandato de mis compañeros, mis amigos y hermanos de misión, de idea y de lucha. Ellos no pueden estar pero yo estoy como si fueran ellos. Vengo a abrazarme con todos los hermanos y hermanas de este querido pueblo de Juárez como si fuera mi pueblo, como si yo hubiera nacido aquí; y a decirles que no es casualidad que hayamos traído este fondo para becas, sé lo que ellos peleaban y lo que luchaban para que muchos más pudieran venir a estudiar, sé que estoy cumpliendo con un mandato de ellos.   Tengan en claro ustedes que no es este Presidente o este Gobierno quien les trae esta decisión para el pueblo de Juárez, son María Eve, Omar, Julio y Tatú.  Un abrazo muy grande para todos. (Aplausos)