Señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez; señores miembros de la comitiva que lo acompañan; autoridades nacionales; señores empresarios; señores integrantes del sector gremial; señores representantes de las organizaciones sociales; señoras y señores: queremos testimoniar nuestra alegría por tenerlo otra vez con nosotros en una visita tan rica en avances significativos y concretos para la integración política, cultural, económica y comercial de nuestros respectivos países. Honda satisfacción nos produce darle la más calurosa bienvenida a usted, amigo Presidente, y a su comitiva que lo acompaña en esta visita de trabajo. Esperamos que en durante su estadía se sientan como en su propia casa.   En momentos en que el mundo vive profundos cambios que se producen en medio de las tensiones internacionales, producto del crecimiento de la  brecha existente entre países ricos y pobres, necesitamos estrechar lazos de unidad para fortalecer el multilateralismo. En tiempos en que América Latina en general, y la República Argentina en particular, viven momentos de cambio y buscan consolidar un crecimiento sustentable, lograr incrementar la calidad institucional, atraer inversiones productivas, incrementar su productividad, mejorar la distribución del ingreso y crear empleo decente, es necesaria la unidad para hacer del continente un territorio de paz.   Esta visita de trabajo, los temas que hemos abordado, los acuerdos que se firman, se realizan bajo estos signos y en ellos debe buscarse su significación profunda. Multilateralismo en la marcha hacia un nuevo orden mundial y continentalismo para el logro de un desarrollo sustentable con inclusión social deben ser las divisas de toda Latinoamérica, para encontrar un territorio de unidad en la acción que nos permita llevar a la práctica nuestros ideales. Es mucho el camino que falta recorrer en estos temas, pero es necesario dar con firmeza los primeros pasos.    Es evidente que el mundo no ha encontrado todavía la manera práctica de sustituir los mecanismos que fueron creados durante la bipolaridad que caracterizó la llamada guerra fría, por otro que incremente la participación multilateral en las decisiones de los países miembros de las Naciones Unidas. Ello constituye una limitante y un riesgo de crecimiento de las tensiones internacionales, es a la vez un impedimento para lograr mayor eficacia en la prevención de conflictos, la lucha contra el terrorismo con legalidad y el respaldo de la opinión pública internacional.   Multilateralismo que debe ser el nombre del instrumento más eficaz para la lucha por la paz, la seguridad, la defensa de los derechos humanos, la obtención del desarrollo y el progreso social. Multilateralismo debe ser el camino para poder ganar la batalla contra la pobreza y la exclusión, las enfermedades, el delito del narcotráfico y la degradación ambiental.    La unidad Latinoamericana debe ser la clave para lograr nuestro desarrollo sustentable con inclusión. América Latina ha sostenido en los comienzos de sus luchas los ideales de igualdad, libertad y solidaridad. Sin embargo, su acontecer la ha revelado como territorio propicio para dictaduras, fuertes conflictos internos, persecuciones y pobreza.   En nuestros países han sido aplicadas prolijamente recetas producto de consensos ajenos con pretensión de universales, con expresión de pensamiento único y la característica común de haber sido aconsejadas desde los organismos de crédito internacionales y adoptadas localmente como supuesto remedio a nuestros males. Sin embargo, o mejor dicho, producto de lo mismo, es hoy el territorio de las más grandes desigualdades. Por eso decimos que no lograremos ni nuestra unidad ni nuestro desarrollo con recetas impuestas impuestas y renunciando a nuestra autonomía a las decisiones.   Los cambios necesitan la generación de fuertes consensos, políticas internas disolventes de la tensión detallada de las realidades locales para lograr la eficacia buscada. Así como el sistema internacional requiere de una adaptación de las Naciones Unidas al nuevo contexto mundial, dotando a sus organismos de mayor democracia y transparencia para que avance el multilateralismo. América del Sur necesita avanzar hacia mayores grados de integración para que pueda triunfar la igualdad en esta lucha.   No lograremos aquello con la continuidad de discurso de subordinación ni renunciando a nuestra autonomía en las decisiones, para poder construir una nueva estrategia de desarrollo sustentable con inclusión social, incrementar la generación de empleo, aumentar los niveles de ingresos de los más pobres, darles un mejor acceso a la educación, la salud, la vivienda y los servicios vitales, debemos construir una sólida unidad continental. Desunión, fragmentación, luchas entre países hermanos, han resultado funcionales para que la pobreza y la desigualdad proliferen en nuestro continente. Mercosur, Comunidad Andina, Comunidad Sudamericana, deben ser los vehículos para lograr el retroceso de nuestros males. En el fortalecimiento de los organismos regionales y en la construcción de la unidad sudamericana está la base de nuestro futuro.    Por ello, señor Presidente, su visita de trabajo debe servir para que marchemos hacia una intensa cooperación bilateral, con el establecimiento de mecanismos aptos para promover las relaciones económicas, las inversiones, y ahondar en el intercambio cultural y científico al servicio de la creación de un sendero de cooperación e integración latinoamericana.    Debemos desarrollar proyectos conjuntos que apunten a la formación de asociaciones de empresas, promover cadenas de valor, apadrinar pequeñas y medianas empresas, establecer mecanismos de trabajo en común, proyectar y concretar inversiones productivas que incorporen tecnología y diseño a nuestra producción de bienes y servicios.   El centro de nuestra labor debe ser incrementar las oportunidades de trabajo para nuestros pueblos. En esa línea se enmarca el acuerdo de asociación en materia petrolera entre PEDEVESA y ENARSA, para la instrumentación de un plan de negocio conjunto, que se evidencia ya en la apertura de dos estaciones de servicio y expendio de combustibles. Hacia allí apunta el segundo acuerdo para el abastecimiento del fuel oil y gasoil entre Camesa y de PEDEVESA, en el marco del convenio integral de cooperación que firmáramos el 6 de abril de 2004.    Así se pudo concretar la finalización de las tareas de mantenimiento de la primera unidad PDV Marina realizadas por Astilleros Río Santiago, y se abre camino la realización de nuevos trabajos de mantenimiento y la posible construcción de buques petroleros tipo Panamac. En esa vía, Invap, Imedic y el Ministerio de Salud de la República Bolivariana de Venezuela avanzarán para la provisión de equipos de medicina nuclear e incubadoras, y en el equipamiento de ascensores para hospitales por parte de la empresa argentina Ascensores Servas SA. Nuestros respectivos ministerios de Salud aportarán en ese sentido a través de la cooperación y la investigación la formación de recursos humanos y el desarrollo y la aplicación de nuevos proyectos.   En materia de cooperación en el sector agrícola, la concreción del primer embarque de ganado en pie en el marco de lo acordado en la Declaración de Isla Margarita del 23 de julio de 2004, marca la importancia del apoyo recíproco.   La puesta en marcha del proyecto de Televisión Sur y el avance en las negociaciones para que las empresas de construcción argentina participen en la reconstrucción y extensión de autopistas en el país, son pruebas de todo lo que podemos hacer y lograr juntos.    En ese sentido, la instrucción a nuestras cancillerías para convocar a la V Reunión de la Comisión Mixta Permanente Argentino – Venezolana, aporta a asegurar la continuidad y profundidad del impulso a la relación de cooperación en la promoción del desarrollo social y económico, y en el combate contra la pobreza y la exclusión social.   Sin que en esta resumida enunciación se agoten las iniciativas que compartimos, basta para probar el gigantesco campo que la colaboración bilateral nos abre, propicio para que nuestros pueblos incrementen su bienestar.    Sabemos que lograr un mundo con más democracia y con más igualdad no es ya un problema que aqueje sólo a los países más pobres, esperamos que los países más desarrollados estén dispuestos y sepan encontrar el modo de ayudar a extender la igualdad y evitar que la brecha entre pobres y ricos se agigante.   Pero sabemos que lo central, por lo menos para el caso de nuestros países y en el caso de América Latina, sobre todo en América del Sur, es que nuestros pueblos comprendan y defiendan los cambios que tienen por finalidad encontrar soluciones propias a nuestros propios problemas.   En el compromiso de nuestros pueblos está la garantía del éxito de los esfuerzos que realizamos para lograr reducir drásticamente la pobreza y terminar con la exclusión social. En el marco de nuestro desarrollo sustentable con empleo, producción e inclusión, esta visita tiende a fortalecer la coordinación y la búsqueda del objetivo de fortalecer la unidad latinoamericana.    Para finalizar, nos interesa muy especialmente agradecer el constante apoyo que usted, su gobierno y el pueblo de Venezuela, han dado a los legítimos derechos de la República Argentina en la disputa de la soberanía por las islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes.   Crear trabajo para enfrentar la pobreza y fortalecer las instituciones democráticas requiere articular políticas activas, generadoras de desarrollo sustentable, con miras a consolidar un nuevo paradigma que dote a las transformaciones económicas de un fuerte contenido ético. La unidad entre la República Argentina y la República Bolivariana de Venezuela debe contribuir al logro de tales de objetivos. Su visita de trabajo constituye un importante hito en ese camino.    Querido amigo Presidente, nuevamente muy contento de que esté usted aquí en su casa, su país, la República Argentina que lo acoge como un hijo más. Creo que América Latina, los países de América del Sur, tanto la Comunidad Andina como el Mercosur, estamos en un momento de inflexión histórica, donde podemos demostrar si somos capaces de sentar las bases de la construcción de los espacios que nuestras regiones requieren. Confío plenamente en sus conceptos, en su visión, en el entendimiento de que es fundamental, desde la verdad relativa de cada uno de nuestros países y de sus necesidades relativas, encontrar el espacio superador que nos permita contener decididamente a la región y convertirla en una voz en el mundo, donde definitvamente nos tengan en cuenta como una región con ideas comunes, con intereses comunes e integrada solidariamente. Está en nosotros encontrar respuestas a ese desafío.   Nos toca vivir este tiempo de la historia donde a las expresiones permanentes de deseo que hemos tenido tenemos que acompañar realizaciones como las que estamos expresando en el día de hoy. Realidades concretas, que nuestros pueblos vean que somos capaces de articular acciones y decisiones que permiten generar inversiones productivas, empleo, trabajo, solidaridad e integración. Ese es el camino que nos requieren nuestras sociedades.   Creo que es un paso central y esencial el que estamos dando hoy. Seguramente, como lo hemos conversado, tenemos que dar muchos pasos rápidamente y estamos dispuestos a hacerlo. Sabemos también que tenemos que profundizar y enamorar de esta idea al resto de los países de la región que no están. Hay que encontrar el marco de profundizar estas acciones para que definitivamente los habitantes, nuestros hermanos de América del Sur, se den cuenta de que están teniendo una dirigencia a la altura de la historia.   Querido amigo presidente Chávez, esta es su casa y Dios quiera que podamos seguir trabajando de esta forma, pensando en las sociedades, en nuestra gente y en nuestros países, pensando en que la solidaridad es el camino y el rumbo para superar los tantísimos problemas que tenemos.   Muchísimas gracias por estar aquí. (Aplausos)Feliz cumpleaños San martín de los Andes, muchas gracias por poder compartir con ustedes este cumpleaños. Señor Gobernador, señor Intendente, amigos y amigas presentes: venimos de una década dolorosa en la Argentina, hoy vengo a hablar con mis hermanos y hermanas de la Patagonia y de Neuquen sin  hipocresías. Nosotros los patagónicos, que durante tanto tiempo nos tocó ser el cuarto trasero de la Argentina, sabemos lo que pasó en esa década con nuestras riquezas, esas riquezas que tenía nuestro pueblo y que lamentablemente durante esa década fueron pasando a otras manos y arrancadas de manos del pueblo argentino, de las manos patagónicas, de los trabajadores petroleros y de los trabajadores del gas, durante tanto tiempo. (Aplausos)     La tarea de recuperar esta patria superendeudada, donde quedaron millones de trabajadores en la calle, donde la pobreza y la indigencia llegó a niveles que realmente causan dolor profundo a los argentinos, es una tarea cotidiana. Pero no nos quedamos en la Argentina de las maravillas, nos tocó tomar una Argentina al borde del precipicio y a ese borde del precipicio nos llevaron aún aquellos que hablan como si los argentinos no tuviéramos memoria, y los argentinos tenemos mucha memoria. (Aplausos)    Al pueblo de Neuquen, a todo el pueblo de Neuquen, piensen como piensen, eternamente le estaré agradecido, porque me ayudaron y me acompañaron, creyeron –como decían ustedes- en este pingüino, y les dejo con seguridad mi corazón y mi lealtad. Voy a trabajar por Neuquen porque Neuquen es mi propia tierra. (Aplausos)    Yo no vine a marcar diferencias, lo que vengo a tratar de encontrar es el marco de la unidad, del consenso y de la pluralidad para dar las grandes batallas que tiene la Argentina. No les vengo a pedir que me sigan, le vengo a pedir al pueblo de Neuquen que me ayude a tratar de levantar esta Argentina. (Aplausos)   Hoy podemos hablar de que estamos construyendo en la Argentina una Justicia independiente, estamos terminando con la impunidad de años y estamos restableciendo el respeto a los derechos humanos tantas veces bastardeados en la Patria. Estamos recuperando el trabajo, llevamos la desocupación a la mitad, pero claro, hay tantos argentinos que en el marco del dolor que todo el esfuerzo que se hace en tan poco tiempo todavía no alcanza. Hay que hacer una Argentina integrada al resto de los países de América Latina, integrada a otros mandatarios como Lula, Chávez, Lagos y Tabaré Vázquez para construir una América Latina con voz, con fuerza. (Aplausos)   Les pido también que sigamos con mucha firmeza la pelea por la renegociación y el canje de la deuda, dijimos que no íbamos a dar un paso atrás, que no íbamos a retroceder en la quita. Y acá, en este corazón de Patria vuelvo a afirmar: ni un paso atrás, ni un peso más, vamos a pagar lo que podemos y haremos la quita que tenemos hacer. El que toma el canje que lo tome, si no que lo deje, no vamos a cambiar y es la última oferta que la Argentina hace. (Aplausos)   También queridos amigos, desde acá, es verdad que hay que construir una fuerte unidad nacional, que hay que buscar y construir todos nuestros esfuerzos para dar las batallas pendientes, pero lo que los argentinos tenemos que dejar de lado es la doble moral, decir una cosa con esta mano y hacer otra cosa con la otra mano. (Aplausos) Es fundamental recuperar nuestra propia identidad, que la bandera argentina vuelva a amparar a todos los argentinos, que los argentinos que están excluidos sientan que la bandera de la patria les vuelve a dar cobertura. Es fundamental terminar con el clientelismo político, volver a jerarquizar la tarea política para devolver justicia y equidad, es fundamental la lucha contra la corrupción, terminar con la impunidad.   También, tengamos en cuenta que nos dijeron durante 10 años: “esperemos que la Argentina crezca, que el vaso después va a derramar”. Escucho también que algunos nos tratan de correr tratando de hacer subir un poquito la inflación, la vamos a controlar. ¿Por qué lo hacen? Porque dicen “cuidado con tocar los salarios, cuidado con tocar esto porque va a haber inflación”, quieren repetir el modelo de los 10 años donde el grupo económico de arriba crezca mucho y siempre queden marginados los hermanos y hermanas de la clase media, los empresarios nacionales y la clase trabajadora argentina. Se van a tener que acostumbrar, en la Argentina tenemos que crecer todos. La distribución del ingreso tiene que cambiar, en una tarea central y esencial que todos tenemos que llevar adelante. (Aplausos) No queremos una Argentina para pocos.   Queridos neuquinos, señor Gobernador: pelee por sus ideas, hace bien en pelear por sus ideas, si cree en lo que usted cree luche por las suyas, sepa que hay un pingüino, un patagónico en la Casa Rosada que cree mucho en las que tiene y va a luchar fuertemente por esas ideas para tener una Argentina grande. (Aplausos)   Agradezco a todos, a todas las fuerzas políticas, se los agradezco de corazón, los vengo a abrazar en unidad. Viva Neuquen, viva la Patagonia, viva San Martín de los Andes, viva la Patria, vivan los argentinos.   Muchísimas gracias Neuquen, muchas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la Provincia; señores intendentes; señores diputados nacionales; turistas, amigos y amigas que están aquí en El Calafate: realmente es una profunda alegría poder compartir con ustedes este nuevo aniversario y poder decirles que hoy como ayer estamos enrolados en la misma causa, de hacer una Argentina grande, justa, pero que también esa Argentina contenga a las regiones que fueron periféricas y se consideraron los patios traseros de este país, entre ellas nuestra provincia de Santa Cruz y con ella El Calafate. Fueron tenidas en cuenta a la hora de hablar de las grandes líneas de la geopolítica argentina, pero a la hora de las inversiones siempre se las miró de costado. Y fíjense que a veces me toca soportar críticas de la oposición política porque dicen que estamos mandando fondos a Santa Cruz, que estamos mandando más de lo que le corresponde a Santa Cruz, y yo siento dolor porque es mucho menos de lo que en realidad le corresponde y le ha correspondido a esta provincia que durante años estuvo olvidada. Lo que estamos tratando es ver si podemos recuperar ese tiempo perdido para que esta provincia se pueda incorporar al corazón vivo de la patria.    Acá gracias a Dios podemos trabajar muy bien con el señor Intendente y con el señor Gobernador, en un esfuerzo conjunto, compenetrados a fondo en la tarea de ser absolutamente solidarios, trabajar juntos, en forma inquebrantable, dejar de lado las acciones y las actitudes politiqueriles de cuarta que tienden a veces a quitar fuerza a los esfuerzos. (Aplausos)    Hay que trabajar, y bien saben el amigo Intendente y mi querido amigo el señor Gobernador que yo acompaño incondicionalmente toda la gran tarea que ellos están llevando adelante. La verdad es que yo como santacruceño me siento orgulloso del Gobernador que tenemos, y como visitante asiduo y casi calafateño también me siento muy agradecido y orgulloso del Intendente que tiene El Calafate, que trabaja con muchísima fuerza.   Quiero decirles a todos ustedes y a los turistas que El Calafate es parte viva de la Argentina, es parte de la riqueza argentina, es parte del crecimiento argentino. Cuando uno ve estas calles pobladas de turistas de todo el mundo y de la Argentina también, se le conmueve el corazón, se emociona cuando se pone a conversar con cada uno de ellos y cuando uno les cuenta que llegar al ventisquero es recuperar la energía, recuperar el sentido de la vida y salir con una potencialidad espiritual tremenda.    También decirles que los amo, los aprecio y los quiero mucho, que me siento acá como ayer, como hoy, como mañana; que hoy me ven detrás de este micrófono como presidente del país en esta etapa temporal de la historia, algún día me tocó ser gobernador, algún día me tocó ser intendente, y también algún día voy a tener el placer y el honor de caminar junto a ustedes como un ciudadano argentino más, con la frente alta, tratando de hacer todo lo que esté a mi alcance. (Aplausos)    Les agradezco esta mañana en la que estamos compartiendo este nuevo aniversario, una gran fiesta calafateña, bien plural, con gente de todo el mundo, con argentinos de todos lados, y esto se repite en muchos lugares de la Argentina. Ustedes saben cómo me gustaba caminar la provincia, me gusta caminar de una punta a la otra la patria y me gusta estar con los hermanos de todo el país peleando juntos por una Argentina distinta. Claro que es difícil, pero hay que pasar de la Argentina del discurso a la Argentina de la acción. Claro que los intereses son duros, claro que los intereses son difíciles, claro que muchos apuestan más al fracaso que al éxito de las cosas. No importa, nosotros los patagónicos, los santacruceños, el pingüino como me dicen por allí –que con orgullo lo asumo- tenemos un tesón y una voluntad que seguramente se la vamos a trasladar a toda la Argentina para que nunca más bajemos los brazos y un período nuevo, distinto, cristalino, de esperanza de amor, de poder superar las dificultades, se dé. Con el esfuerzo de todos los argentinos, sin salvadores mesiánicos sino con una construcción colectiva donde los argentinos, que cada vez que nos decidimos lo hacemos, podamos tener el país que nos merecemos.    Para los santacruceños y los calafateños, realmente cada vez que vengo estoy asombrado por las distintas cosas que se van haciendo y por las distintas cosas que se van necesitando por este gran crecimiento que tienen, así que nada más que felicitarlos, mucha fuerza, muchas ganas, mucho cariño, mucha solidaridad, que el futuro venturoso se construye con amor, con alegría y solidaridad. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Ministro de Defensa; señores jefes del Estado Mayor Conjunto y de los Estados Mayores Generales de las Fuerzas Armadas; autoridades nacionales; señores integrantes del Contingente Argentino Haití 1; señores y señoras: queremos darles la bienvenida de regreso a la patria expresándoles la alegría que el Gobierno, sus familias y el pueblo argentino comparten en esta ocasión tan especial.    Ustedes han colaborado con la paz en Haití, colaboran con la paz en Latinoamérica y ayudan a reforzar el multilateralismo que es para la Argentina una política de Estado.     En un mundo como el actual, en el que las tensiones crecen, tenemos la esperanza que un multilateralismo fortalecido pueda hacer de la Tierra un lugar más desarrollado, equilibrado, justo y seguro. Es en ese marco de cooperación multilateral que nuestro país participa en misiones bajo mandato de la Organización de las Naciones Unidas para el fortalecimiento de la paz, la libertad y los derechos humanos; valores universales y entrañables para los argentinos.   Por cierto no es la primera vez que nuestros soldados regresan de misiones de paz en distintos continentes. Tampoco será la última, pero ustedes regresan de suelo americano y eso refuerza la importancia de esta misión de paz. Vienen de Haití donde la región asumió el compromiso de ayudar a esta país a que retome el camino del crecimiento sustentable en democracia. Sabemos que las respuestas no deben ser sólo de índole militar, sino que tienen que serlo, fundamentalmente, de naturaleza política, económica y cultural.    El Gobierno ha tomado la decisión de volver a enviar a un Embajador argentino a Haití, cuyo pliego ya fue aprobado por unanimidad por el Senado. Desde la presidencia del Consejo de Seguridad de la ONU la Argentina bregó para que las instituciones financieras internacionales y los estados miembros contribuyan con el gobierno de transición a elaborar una estrategia de desarrollo sustentable. Es en el mientras tanto que la presencia en Haití de fuerzas latinoamericanas, actuando de forma combinada y conjunta, ha sido y es necesaria. Por eso ya está en el lugar el segundo contingente argentino.    En cuanto a ustedes el Gobierno Nacional ha seguido de cerca su actuación; el canciller, el ministro de Defensa y los Jefes de las Fuerzas estuvieron en el terreno y nos han mantenido informados sobre el comportamiento de este primer contingente.   Como Presidente de la Nación, como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, como ciudadano argentino quiero expresarles nuestra felicitación por la forma en que ustedes llevaron a cabo y cumplieron la misión asignada. No nos referimos solo al aspecto militar, donde hubo que enfrentar situaciones para las que están altamente capacitados y entrenados. Nos referimos también a lo hecho en el aspecto humanitario, ante un desastre natural tan grave e inesperado como el paso del huracán “Jane”.    Sabemos que su actuación en Puerto Príncipe les convirtió en un soporte indispensable de las demás fuerzas presentes y por ahí, contribuyeron a sostener la dignidad humana de la población y a defender sus derechos más elementales. Entre tanta devastación y muerte, ustedes salvaron vidas y ayudaron a alumbrar otras.    Que este ejemplo de conducta sea el mismo hoy y siempre tanto en la adversidad como en la bonanza, tanto en nuestra tierra como en todo lugar donde les toque actuar.    Como ustedes saben, el conjunto del pueblo argentino lucha cotidianamente para concretar en hechos una fuerte recuperación. Una fuerte recuperación que no se limita a lo económico, una recuperación que tiene que ser con un fuerte contenido moral.    Tenemos que lograr con hechos, apuntalar la autoestima para recuperarla también reconstruyendo y trabajando con sentido colectivo, con sentido solidario, con miras puestas en la inclusión y la reparación.    Seguramente, es mucho lo que falta por hacer, pero nuestra humildad no debe ser obstáculo para que reconozcamos que podamos estar orgullosos de lo que ya hemos logrado. Sabemos que el rumbo es correcto porque estamos recuperando la dignidad de nuestra Nación para sumarnos a un contexto mundial desde una fuerte identidad nacional construida sobre la base firme del trabajo, la seriedad en los compromisos y la defensa de nuestros valores.    El pueblo y el Gobierno argentinos trabajan diariamente por la mejora de nuestras instituciones, por dar base sustentable a nuestros crecimiento, por derrotar la pobreza y vencer la exclusión. Ustedes, con su tarea cotidiana, han mantenido firme el prestigio de nuestras instituciones y contribuyen a fortalecer la imagen de la Nación en su conjunto.    Los felicitamos por su actuación profesional y por haber sabido mostrar tan bien a la República Argentina y, fundamentalmente, al pueblo argentino en su faz solidaria y humana.   Sean ustedes muy bienvenidos de regreso a la Patria. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor Intendente Municipal, querido amigo Katz, realmente feliz de estar en esta Provincia y en esta querida Ciudad; señores ministros, autoridades; señores de las distintas organizaciones empresariales, vecinales, de ONG de esta querida ciudad de Mar del Plata: la verdad es que me han conmovido los marplatenses, me han conmovido tremendamente y cuando hoy caminaba por La Rambla, por las calles de Mar del Plata, cuando entraba en este querido local, cuando cruzaba manos, abrazos y besos con distintos hermanos y hermanas de esta hermosa tierra marplatense, me conmovía profundamente, pero también me trajo un recuerdo: aquel día que me tocó asumir, cuando abrí la llave de un despacho y vi que un país se nos venía encima.    Nos habían hecho creer, nos habían hecho sentir que los argentinos no podíamos, que los argentinos éramos los peores del mundo, que los argentinos nos autodestruíamos entre nosotros, nos habían hecho perder la autoestima. Y cuando veo hoy que los brazos de los argentinos y argentinas se vuelven a levantar, cuando veo que vuelve a flamear con orgullo la bandera nacional, cuando vuelven a sentir orgullo de ser argentinos y de levantar la Argentina, se me caen las lágrimas de emoción porque está renaciendo la patria, la patria de todos, que es la patria que nos merecemos. (Aplausos)    Les puedo asegurar que no me guían –y créanlo, con la sinceridad y crudeza con que gusta hablar como hombre del sur que soy- terceras intenciones. Yo le pido al pueblo argentino y también a los dirigentes que no piensan como uno y que es bárbaro que así suceda en democracia, que terminemos con la tarea de la autodestrucción. Ser dirigente no es hablar mal del otro, sino ayudarlo a pensar bien al otro, porque pensando bien con el otro vamos a hacer el país que los argentinos nos merecemos. (Aplausos)    La Argentina este año ha vuelto a crecer casi el 9 por ciento y es uno de los países que más crece en el mundo. Les puedo decir que en diciembre la desocupación está rondando el 11,3, volviendo a bajar muy fuerte y en el trimestre va a estar en el 11,9 ó 12, teniendo otra baja muy fuerte –casi la mitad- de desocupación que cuando empezamos a gobernar. Le estamos ganando de a poco la batalla a la falta de trabajo y se la estamos ganando con la solidaridad de todos. (Aplausos)   Esta Argentina que viene creciendo hace 11 trimestres consecutivos, esta Argentina que un momento –y ustedes hermanas y hermanos de la provincia de Buenos Aires y de Mar del Plata lo saben- tuvo que ver y encontrarse con algunos que se enorgullecían diciendo “vamos a emitir estos bonos y estos papelitos que no valen nada”, recuperamos los bonos y devolvimos la plata, la moneda nacional al bolsillo de los argentinos como una clara y concreta acción de recuperación nacional. (Aplausos)    Esta Argentina que vivía de rodillas y con miedo ante los organismos multilaterales. Cuando venían las autoridades del Fondo Monetario Internacional, los que gobernaban el país estaban tres días sin dormir y nos entregaban en media hora. Se terminó el tiempo de arrodillarnos, hoy se defiende el interés nacional como elemento central y fundamental. (Aplausos)    Esta Argentina, con un crecimiento de la recaudación, con una inflación controlada, con reservas que están llegando a los 20.700 millones, después de haberla tomado con 8 ó 9 mil millones de reserva y, fundamentalmente, negociando el canje de la deuda con una quita histórica nunca vista en el mundo, entre el 70 y el 75 por ciento. Ya con lo que llevamos arreglado hemos ahorrado más de 25 mil millones de dólares. Es la primera vez que ganamos, es la primera vez que decimos: hacemos la quita y defendemos el bolsillo de los argentinos. (Aplausos)    Que sepan, con todo respeto, todos aquellos que tienen bonos argentinos en el mundo, que se presenten, les queda una semanita porque no va a haber otra oferta; ahora o nunca que la tomen o sino, problema de ellos porque nosotros hemos hecho todo el esfuerzo para que la Argentina pueda cumplir. (Aplausos)    El crecimiento de la inversión, la baja de la indigencia, la baja de la pobreza, es una Argentina que empieza a cambiar. ¡Pero cuánto nos falta todavía! Estamos tratando todavía de salir del infierno al que nos llevaron.    Por eso a veces cuando escucho que algunos se enorgullecen de la década del 90 y dicen que insertaron a la Argentina en el mundo, creo que ni insertaron a la Argentina en el mundo pero también lo peor que hicieron es que condenaron a la pobreza y al hambre a millones de argentinos. Sin ningún tipo de contemplación vendieron la patria, vendieron las empresas nacionales, remataron todo y, encima, se llevaron todo, generando un marco de corrupción que a la Argentina y a los argentinos nos ha avergonzado. (Aplausos)    Por eso ahora, a mí no me va a temblar la mano. A veces algunas decisiones parecen fuertes, pero si hay algo no está bien, el Gobierno debe proceder. Y por eso en estas horas, queridos amigos de Mar del Plata y de la Argentina toda, escúchenme bien, por eso en estas horas hemos procedido como hemos procedido: hemos tomados decisiones muy fuertes respecto de quienes conducían la Fuerza Aérea Argentina, porque ellos tenían la obligación de informarle al Ministro y al Presidente que había narcotraficantes que estaban utilizando un aeropuerto internacional argentino para transferir droga. (Aplausos)    Yo no vengo a quedar bien con nadie. No nos avisaron, hemos procedido y hay que ir hasta el fondo. Queremos saber el nombre de todos los culpables, la Justicia tiene que proceder con firmeza, la Justicia debe ser rápida y debe tener celeridad, porque no solamente está la voluntad política de un gobierno, sino que también tienen que funcionar los otros poderes y en este caso y en todos los casos, la justicia se debe aplicar con la responsabilidad que corresponde. (Aplausos)    También les quiero decir que se terminó ese tiempo de llamar al sacrificio y al ajuste. Hay que ajustar para que la Argentina pueda salir adelante. Al contrario, hay que aumentar la producción, el trabajo, el poder adquisitivo de la gente para que ésta pueda salir adelante; se terminó eso de que cada día vamos a estar peor. Cada día tenemos que estar mejor, paso a paso, pero cada día mejor, eso es lo que queremos los argentinos. (Aplausos)   Queridos marplatenses, queridos argentinos, queridos compañeros trabajadores de la UOCRA: ustedes saben que hemos puesto en marcha el plan de viviendas más ambicioso que recuerda los últimos años de la historia argentina, 120 mil viviendas. En abril, seguramente, lanzaremos otro para seguir reactivando, para seguir generando trabajo, para seguir dinamizando cada localidad, para seguir generando riqueza interna y consumo interno que, conjuntamente con el fuerte crecimiento de las exportaciones, van a acelerar la síntesis que la economía argentina necesita para crecer.   Nosotros no queremos un país que crezca solamente para unos pocos; tenemos que trabajar fuertemente en la distribución del ingreso. Basta de esta historia del vaso que nunca derrama. Esta Argentina tiene que crecer y tienen que crecer los empresarios nacionales, la clase media y la clase trabajadora, los argentinos en general para sentir en carne propia el crecimiento argentino. No como en la década pasada que sólo un pequeño grupo disfrutaba de ello. (Aplausos)    Yo les quiero agradecer profundamente, conjuntamente con Cristina. Le decía recién –es como cuando que consultan con la compañera cuando van a tomar una decisión, porque sé que ahora se va a enojar la custodia, se va a enojar éste, se va a enojar el otro- que nosotros veníamos y nos íbamos, pero vinimos y nos vamos a quedar a dormir en Mar del Plata. Porque se lo merece, es un hecho concreto y real, quiero estar acá, lo quiero realmente, en algún hotel nos van a alojar. (Aplausos)    Querido Gobernador, querido Intendente: a trabajar mucho, a hacer la Cumbre de las Américas, a hacerla con mucha fuerza y en la Cumbre de las Américas a defender el principio de la igualdad. No importa quiénes sean los que vengan o por más grandes que se sientan los que vengan, los argentinos y los pueblos de América, el pueblo de Chile, de Lagos; el pueblo de Uruguay, de Tabaré Vázquez; el pueblo de Brasil, de Lula; el pueblo de Venezuela, de Chávez; los pueblos de América y el pueblo argentino vamos a estar abrazados defendiendo el MERCOSUR, defendiendo a América del Sur y defendiendo la integración de los pueblos de América del Sur. (Aplausos)    Muchas gracias, Mar del Plata, hemos traído todo nuestro esfuerzo, cuenten permanentemente conmigo y, para terminar, no quiero dejar un tema sin tocar y por eso lo dejé para el final: Mar del Plata ha mejorado muchísimo y, en estos días, hay algunas incertidumbres respecto de la pesca y a mí no me gusta irme sin dejar de hablar todos los temas porque es la forma que entre el pueblo, la gente y los dirigentes nos creemos, que hablamos así, va y viene y ustedes tienen que saber lo que yo pienso. Es un tema que conozco y le he dado instrucciones claras al secretario Nieto; no tengan ninguna duda que la tarea, el desarrollo de la industria pesquera en Mar del Plata como en el resto del país, se va a seguir potenciando en un plano de igualdad y tenemos que encontrar la compatibilización de intereses para que nadie pierda un solo puesto de trabajo y se fortalezca la industria definitivamente con un proyecto estratégico. Debemos saber conversar y resolverlo. El Presidente va a ser garantía de llevar este tema adelante. (Aplausos)    Me voy profundamente emocionado, muchas gracias Mar del Plata, sé que tomados de la mano, sé que dejando de lado divisiones secundarias, sé que levantando una sola bandera que es la bandera de la patria y la bandera argentina que nos contenga a todos, sé que abrazándonos fuerte a la Argentina, sé que dejar la disputa, ésa en la que a veces nos encierra la vieja dirigencia de pelearnos partido contra partido, de sindicato contra sindicato, sé que si encontramos el vaso comunicante y espiritual de unirnos todos los argentinos en pos del trabajo, la producción y la dignidad, la justicia, la lucha contra la corrupción y contra la impunidad, un nuevo país va a asomar.    Muchísimas gracias, Mar del Plata; muchísima fuerza, mucho coraje, siempre adelante, siempre con convencimiento, es posible una Argentina con todos.    Muchas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor ministro de Planificación; señor intendente de La Matanza; autoridades nacionales, provinciales y municipales; representantes de las organizaciones sociales y de distintas entidades de este querido gran distrito de La Matanza, de Villa Palito, donde tuve la suerte y el honor de estar en los comienzos de mi mandato, en un acto que me emocionó porque vi gente organizada, gente que en una desesperanza muy grande en ese momento daba fuerza, potencialidad, ganas. Todavía me acuerdo de las compañeras y compañeros que eran responsables de la conducción, de la organización del barrio y la verdad que es un verdadero ejemplo de organización comunitaria al que yo le rindo aquí en este acto una verdadera acción de respeto porque -lo comentaba con mi amigo Felipe y el Intendente- qué lindo es ver gente que no baja los brazos aún en las circunstancias más difíciles que puedan existir.    Hoy podemos trabajar juntos, ya lo estuvimos haciendo allí y ahora podemos avanzar en el tema viviendas. Hay un mejoramiento de viviendas que es espectacular para aquella gente que hizo todo lo que pudo hasta donde pudo, que es muy importante. Es una inversión vital, vamos a seguir construyendo viviendas, vamos a seguir haciendo infraestructura, vamos a seguir dando a La Matanza, en todos sus barrios, el nivel de vida que los matanceros necesitan.    Es la reconstrucción de un país, o la construcción de un país de fue absolutamente destruido. A mí me causa estupor a veces –también a ustedes y a los que están atrás del televisor- cuando escucho a algunos personajes que fueron caras concretas de la venta de la Argentina en la década anterior, decir “esto pasa porque falta presencia del Estado”, cuando ellos eran los que estaban golpeando a los despachos de los funcionarios oficiales de aquel tiempo, haciendo todos los negocios posibles para destruir el Estado.    Hay que tener muy buena memoria, yo voy a tratar de tenerla permanentemente, pero esos personajes que hoy quieren aparecer supuestamente expresando que les preocupa la destrucción del Estado, son los que lo destruyeron. Es lo que los argentinos debemos tener claro, porque es difícil tropezar dos veces con la misma piedra, sería doloroso para todos los argentinos.    También, cuando dije días pasados en Mar del Plata que en el mes de diciembre la desocupación fue del 11,3, que es estacional, pero que el promedio del último trimestre del 2004, cuando se anuncie ahora en febrero o marzo iba a estar en 12 u 11,9, algunos dijeron “bueno, debe haber bajado la cantidad de gente que pide trabajo”. Les digo a esos señores que siguen sin acertar nada, que subió 0,6 la gente que salió a pedir trabajo; si hubiera bajado habríamos estado inclusive abajo del 11. Es decir que tampoco ese dato es cierto, que se den cuenta, que alguna vez acompañen el optimismo y la actitud de realización de que las cosas pueden mejorar, no siempre buscando esto o aquello. Tratan de buscar una justificación de lo que ellos no fueron capaces de hacer.   Cuando ustedes miran el crecimiento argentino, nuevamente hemos crecido al 8.8 este año y seguramente con el ajuste de los números va a ser más, igual que el año pasado. Si ustedes ven los diagnósticos de todas las consultoras económicas, todas nos daban un crecimiento por la mitad, siempre con esa teoría de que si no se aplican las normas ortodoxas que ellos dicen la Argentina no puede crecer. Puede ser que no crezcan tanto los grupos concentrados porque se está aplicando un modelo diferente, pero evidentemente la Argentina, gracias a Dios, está creciendo mucho y fuerte.    También les digo a ustedes y a los televidentes que nos miran y nos escuchan en algún momento del día, cuando paran un rato en sus actividades, que vamos a seguir a fondo en la búsqueda de la verdad en la Argentina, en la búsqueda de la verdad en la Justicia, en la lucha contra la impunidad, en el respeto a los derechos humanos. Hablábamos días pasados con el gobernador Solá, y él lo compartía plenamente, de que tenemos que hacer una política muy fuerte en la reformulación de todos los sistemas carcelarios para que haya justicia en serio, pero también un sistema con absoluta dignidad, que nos permita la aplicación de la ley y buscar que realmente se cumpla con todos los sistemas de recuperación.   Igualmente con todos los temas que se van dando a diario, antes se tapaba todo en la Argentina. Entonces ahora cuando hay gente dispuesta a no tapar nada evidentemente algunos se ponen nerviosos. Y yo escuché algunas comparaciones que realmente sorprenden, fundamentalmente respecto de este último tema del famoso tráfico de drogas. Llegué a leer, de gente de buena fe, que tengamos cuidado con lo que vamos a hacer con Aguas, porque miren lo que pasó con Southern Winds. Southern Winds es una empresa absolutamente privada que hizo un contrato de asociación con una empresa del Estado, LAFSA, que fue creada para que 800 argentinos no se queden sin trabajo, porque estaban en la calle. Eran las chicas, las azafatas y los pilotos que ustedes veían reclamar puerta tras puerta la posibilidad de no quedarse sin trabajo. Nosotros lo único que hicimos fue ese tipo de asociación y pusimos para eso un subsidio del Estado. Nosotros no tenemos nada que ver con Southern Winds, si los de Southern Winds son culpables de algo que la Justicia los castigue con toda la fuerza que corresponde –seguramente hay funcionarios que están detenidos-, que avance rápidamente, pero no nos vengan a querer justificar con eso que en cualquier decisión que debamos tomar respecto de empresas concesionarias de servicios públicos tengamos cuidado por esto. No, esa trampa del discurso no. Vamos a tomar todas las decisiones que hagan a recuperar la dignidad, el dominio argentino y el respeto al pueblo argentino para que las empresas de servicios públicos presten el servicio que tengan que prestar. Esto que quede también absolutamente claro.    Asimismo, cuando se hacen las elucubraciones de qué pasó, qué sucedió, que esto y que el otro, todos los argentinos sabemos hace tiempo que a partir de 1976 las tres fuerzas armadas argentinas se habían dividido distintas áreas del país y con el avanzar del tiempo fueron quedándose con distintos lugares. Los aeropuertos ustedes saben que quedaron en manos normalmente de la Fuerza Aérea y había una policía que tenía que controlar, que era la PAN; y se suponía que esa fuerza, en cualquier circunstancia, ante un hecho de este tipo, tenía que avisarle al Presidente o al ministro de Defensa lo que estaba sucediendo. Claro, cuando de golpe se encuentran con que tomamos las determinaciones que tenemos que tomar, decimos “avance la Justicia, investigue la Justicia, que vayan presos todos los que tienen que ir presos”, quieren caer en la anécdota o en cuestiones a veces absolutamente no entendibles. Nosotros queremos que haya justicia, que definitivamente nuestros aeropuertos, bajo ningún aspecto, tengan la posibilidad de viabilizar el paso de la droga como vergonzosamente pasó. Y que debe haber pasado desde antes. Cuando escucho a algunos ex funcionarios que inclusive fueron ministros de Defensa me pregunto qué hicieron durante todo ese tiempo. Y hoy quieren ser candidatos a presidente o senadores y demás. (Aplausos) ¿Qué es lo que hicieron? ¿Qué hicieron en el año 2000, en el 2001?    Bueno, a mí me toca ir destapando todas las ollas, qué va a hacer, y lo voy a seguir haciendo, primero porque no vine a quedarme sentado en este despacho tranquilito para que las cosas sigan pasando. Voy a destapar todas las ollas que sean necesarias. Lo dije desde el primer día, cuando uno profundiza va tocando donde hay pus. Claro, se destruyó el Estado durante tanto tiempo, ¿vamos a reconstruir el Estado en un año y medio? ¡Pero por favor! Y los mismos que nos piden que reconstruyamos el Estado en un año y medio son los que lo destruyeron. Se los digo a ustedes y a los televidentes, miren los rostros de aquellos que en la década del 90 aplaudían cada vez que el Estado, según ellos ineficiente, que no servía, era despojado de alguna de las tareas que tenía que llevar adelante. Aplaudían. Hoy dicen que el Estado está ausente cuando pasan determinadas cosas, está ausente porque lo vaciaron ellos. Por eso tengamos muy buena memoria.   Entonces, para todos, tengamos una clara determinación de estos hechos, vayamos directamente a la búsqueda de la verdad. En lo que a mí me toque hacer no tengo ningún tipo de problemas. Vieron las determinaciones que he tomado en las últimas horas, tomaré todas las que sean necesarias. La Justicia que proceda también con absoluta rapidez, porque es fundamental que sepamos bien qué es lo que sucede, qué es lo que pasó y quiénes son los responsables de estos hechos, que seguramente han sucedido durante mucho tiempo. Ustedes saben que antes para no generar cimbronazos políticos se decía “mejor tapemos todo, no levantemos olas, dejemos que la cosa pase, total la gente se olvida”. Eso se terminó en la Argentina.    También iremos tomando todas las medidas necesarias para encontrar mayores niveles de seguridad al respecto. Pero no tengamos miedo, argentinos, avancemos hacia la verdad. Tengan la certeza de que hay un gobierno, que hay un Presidente que está dispuesto a avanzar absolutamente. No tenemos ningún tipo de miedo. En la Argentina debe volver a florecer la verdad, el trabajo, la inversión, la vivienda, las posibilidades de un país distinto, y los sinvergüenzas deben tener un solo destino que es la cárcel, como corresponde, y la aplicación de justicia. Esto tengámoslo en claro. Pero muchas cosas de las que han sucedido en este país han tenido como protagonistas a algunos señores que yo los escuché hablar en las últimas horas y que realmente han sido responsables del vaciamiento del Estado argentino. Y la reconstrucción de ese Estado es una tarea paulatina. Ahora que no nos vengan a confundir, el Estado no tiene nada que ver con la empresa Southern Winds, nada que ver. Hicimos un acuerdo de trabajo conjunto para darle trabajo a LAFSA, que no tiene aviones, para que puedan trabajar los compañeros que no tenían trabajo. En ese acuerdo estaba prevista la privatización de LAFSA, cosa que se va a hacer, para que definitivamente se resuelva este tema que en su momento fue muy grave. Y vayamos a fondo en todas las cuestiones, esta es una tarea central y fundamental.    Realmente querido amigo Balestrini, querido amigo Gobernador, estoy feliz de compartir otro día de trabajo, feliz de compartir con todos ustedes. Avancemos, construyamos una Argentina distinta. Está avanzando el tema del canje día tras día, paso a paso. Les digo que quedan cuatro días, que se presenten porque no hay otra oferta. (Aplausos) Esto se los digo con todo cariño, me duele pero nosotros tenemos que venir –fíjense ustedes- a remediar el endeudamiento que generaron otros y el default que hizo otro. Ahora están juntos, los que endeudaron y los que causaron el default. Es la Argentina al revés. (Aplausos)    Pero esto amigos, y amigos televidentes, es muy bueno que lo vean, fíjense: ahora están juntos uno de los sectores que endeudaron la Argentina –no lo vamos a nombrar- y aquel que declaró el default, y ambos levantan las políticas del 90. Esta es la hipocresía que vive la sociedad argentina.    Por eso, no se hagan problemas que los argentinos tenemos espalda y este pingüino, este patagónico, como me quieran decir, tiene una voluntad y una tenacidad a fondo para que junto a ustedes y acompañado por ustedes podamos llevar esta Argentina adelante.    A seguir trabajando, a seguir luchando por nuestro pueblo, a seguir trabajando por la verdad, por la justicia, con buena memoria. Y bueno, las puertas se abren generalmente con la manija, si la manija está cerrada una patadita no le hace mal. Muchas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Mendoza; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales, municipales; integrantes de entidades e instituciones educativas; representantes gremiales; señoras, señores: a veces tenemos sueños que son o parecen en determinada coyuntura un momento histórico muy difícil de cumplir.    Yo los entiendo, los entiendo perfectamente porque sé que hoy ustedes, con la grandeza, más allá de las contradicciones chiquitas que pueden haber existido en todo este tiempo de la historia, han podido trasladar, lo cual es una gran victoria moral de la comunidad educativa y del pueblo argentino, el espíritu de la carpa blanca al Salón Blanco de la Casa de Gobierno, ese espíritu indoblegable. (Aplausos) Seguramente, circuló gente con gran tensión, con una gran entrega espiritual, pero estaban también las especulaciones de una clase política que ya empezaba a mostrar lo que lamentablemente nos pasó después: tratar de hacer el discurso determinado para cada coyuntura para ver cómo nos va y, después, en nombre del pragmatismo renunciar a todos los sueños.    Fue una de las causales de la explosión que sufrió este país en 2001, porque uno puede acertar, puede equivocarse, puede tener errores, somos seres humanos que tenemos virtudes, que tenemos miserias, que tenemos errores, pero en esta tarea de tratar de construir una Argentina alternativa, lo que nunca se puede hacer es renunciar a los principios y los sueños. (Aplausos)   Hoy ustedes ven que los mismos que desguazaron al Estado argentino en la década del 90, son los del ’76. Todos sabemos lo que tuvimos que sufrir las cosas que nos pasaron a los argentinos, nos llegaron a hacer creer que era bueno olvidar y tapar todo para reencontrar la unidad del pueblo argentino para que la Argentina pudiera volver a resurgir. Nos querían hacer creer este tipo de circunstancias y de cosas. Las cosas que nos han hecho a las distintas generaciones de argentinos, realmente.    Pero yendo a tiempo más recientes, yo escucho hoy “y nos pasa esto porque el Estado no está, y nos pasa esto porque el Estado fue desguazado” Y es verdad, el Estado no está, al Estado lo dejaron sin neuronas; los que llevaron adelante la conducción de la Nación en nombre del clientelismo político, trataron de castrar la idea de todos aquellos que podían pensar un poquito igual, un poquito diferente porque el Estado no solamente fue vendido y rematado, sino fue quebrado en sus neuronas donde se almacena la inteligencia que permite que esa inteligencia y ese almacenamiento de contenido dan la posibilidad de que vengan gobiernos que luego puedan recuperar más rápido lo perdido.    Obviamente, el Estado no está porque, primero, se destruyeron todas las neuronas y se generó una práctica clientelística absoluta y tremenda y, también, se remató la Argentina. Y los mismos personajes que remataron la Argentina, muchos de ellos dicen que el Estado no está. (Aplausos) Parece casi grotesco, pero a ustedes que son docentes, les digo que no hay que tenerles miedo.   La verdad paso a paso se va a ir imponiendo y, evidentemente, la reconstrucción del Estado argentino, queridos docentes, que ustedes tienen un rol fundamental, va a llevar tiempo. Va a llevar tiempo porque lo vaciaron, generaron el clientelismo, lo vendieron, lo remataron, pero a parte, trataron de quebrar la idea de que vale la pena trabajar por una causa, que vale la pena ser decente, que vale la pena estudiar, que vale la pena investigar, que instalaron la conducta de que el triunfador es el más vivo, el que más plata hace, el más pícaro, el más atorrante; el que estudia, el que investiga, el que es decente es el estúpido. Esos fueron los valores que trataron de generar durante toda la década del 90. Y quedan esos valores, se han quedado instalados y tenemos que ir revirtiéndolos entre todos muy fuertemente.    Por eso, esto que está pasando hoy es fundamental. Una sociedad que no tiene –decía recién Daniel-, no estamos haciendo diferencia. Obviamente que no estamos haciendo diferencia con nadie, la sociedad argentina, no un gobierno temporal que somos nosotros en este tiempo de la historia, estamos interpretando la voluntad de la sociedad argentina, que quienes dedican toda su vida a enseñar tienen que tener el marco reparatorio, el marco de custodia por parte del Estado y el marco de reconocimiento por parte del Estado que le dé el lugar que en esa sociedad merece. Toda una vida de entrega a una tarea como es educar al hermano, educar al semejante. En una época no cualquiera tampoco, porque muchos de ustedes han tenido que hacer y seguramente todavía lo están haciendo de asistentes sociales, de docentes, de padres, de enfermeros ante esa deserción paulatina del Estado. Así que, ni hablar de la tarea que se lleva y que han tenido que llevar adelante.   Por eso, es para nosotros un acto de verdadera justicia y absolutamente un acto de profunda alegría poder firmar este decreto que hoy se pone en marcha y que realmente tengamos memoria porque están agazapados, siempre van a estar agazapados. (Aplausos)   Yo trato de decir siempre que todos los días tenemos que estar un poquito mejor, tenemos que luchar para estar un poquito mejor. ¿Se acuerdan ustedes que en un determinado momento en la Argentina decían “no movamos nada porque sino se viene el caos”? El caos se vino igual, ¡y cómo, ni hablar!   Entonces ya van a salir los exégetas del ajuste a decir que estamos gastando demasiado, que gastamos demasiado en esto o en aquello o en lo otro, todo lo que tiene que ver con lo que puede ser el funcionamiento global de promover integralmente a una sociedad.    Por eso, ustedes que tienen las herramientas síganlo haciendo, cultivemos con ciencia, seamos férreos defensores de las ideas, de los principios, de la pluralidad natural que se puede tener para construir esa Argentina que nos sintetiza a todos en el marco de nuestra verdad relativa que nos permite dar esa verdad superadora que nos contiene y nos impulsa como Nación y como integrantes de la misma.    Muchísimas gracias por estar acá, muchas gracias por compartir este momento, creo que es un punto de inflexión.    Días pasados, con Daniel y con Carlos también, decíamos fíjense hasta dónde hemos retrocedido, pero es la realidad. Decíamos que a partir de ahora no iba a haber ningún docente universitario debajo de la línea de pobreza la semana pasada y estábamos contentos, pero llegamos a mi despacho y decíamos entre los tres estamos contentos, pero mirá, recién podemos decir que ningún docente universitario esté debajo de la línea de pobreza. Como queremos y vamos a anunciar la posibilidad de que los no docentes también sean incorporados al aumento salarial y también, la inversión en tecnología, la inversión en apoyar a quienes investigan. Es decir, que una sociedad sepa qué prioridades tiene que tener.    Toda una tarea ardua y larga para llevar adelante, pero estoy seguro que va a tener un camino donde cada día vamos a tener mayores adeptos.   Queridos docentes, amigos dirigentes gremiales, señores ministros: creo que hoy todos podemos dormir un poquito más tranquilos; falta mucho, pero hemos dado un pasito más hacia delante para hacer una Argentina distintas.    Muchísimas gracias. (Aplausos)Quiero agradecer la presencia de todos ustedes, del señor Senador, ex presidente de la Cámara de Senadores de la República Argentina; del señor Gobernador; del señor Intendente de Rada Tilly, de Comodoro, de todos los que se encuentran presentes, de senadores nacionales, jefes de Gabinete: miren lo que es la historia, a mí me hubiera gustado estar, de corazón, mañana en el aniversario de Comodoro Rivadavia. Me tocó estar cuando otro presidente la visitó, cuando se anunció la obra del dique y de una serie de obras con un gran movimiento, con mucho aparato y después lamentablemente para la Patagonia, para el sur, para el Chubut, para nuestro querido Comodoro Rivadavia quedó nada más que en expresión de deseos.    Estuvimos en Comodoro, localidad a la que quiero profundamente, a Chubut y a Comodoro, que creyeron en nosotros cuando en forma muy difícil trabajábamos por buscar una alternativa diferente para la Argentina y nos acompañaron con solidaridad, afecto, cariño imborrables y ese mismo cariño y ese afecto imborrables al Chubut, al señor Gobernador, a todos ustedes y a la población de Comodoro Rivadavia, en particular, va a ser permanente.   Dijimos que íbamos a hacer esta obra, que tiene que llegar hasta Caleta Olivia, tiene que conectar Comodoro - Caleta Olivia, es decir que es una verdadera autopista que definitivamente integre un lugar que tiene un movimiento muy grande en el desarrollo industrial, petrolero, pesquero, comercial, en la comunicación familiar que existe entre las dos localidades integradas en forma muy importante, y requiere que estas obras se hagan. Son montos importantes evidentemente, pero lo que era ya prácticamente riesgo pleno era el tramo Comodoro Rivadavia -Rada Tilly, que gracias a Dios hoy se está firmando el contrato. La Empresa Decavial S.A, que ha trabajado mucho en la región y en la zona, va a llevarla adelante y no tenemos dudas de que va a hacer una obra que va a tener todas las calidades que merece.    Los 25 millones de pesos que invierte la Nación en la región no es más que un reconocimiento de todo el esfuerzo que la provincia de Chubut ha hecho durante muchísimos años con su riqueza para sostener el funcionamiento de la Nación, porque la Nación debe devolver a las provincias mucho de lo que las provincias han hecho para sostener los desmanejos de la Nación, los déficit de la Nación, las desadministraciones que la Nación ha llevado adelante y que durante muchísimo tiempo las provincias, casi anónimamente, tuvieron que estar solventando.    Por eso le deseo un feliz cumpleaños a todos los hermanos y hermanas de Comodoro Rivadavia, estamos cumpliendo, esto es lo importante, las obras se están haciendo, se están llevando adelante. Dijo Mario Das Neves recién, que realmente la obra del Gasoducto Austral se está poniendo en marcha, esto es muy importante, es una obra que también la fuimos soñando juntos, que la impulsó la dirigencia de Chubut  y yo creo que va solucionar no solamente los problemas de abastecimiento de gas y distribución a Chubut, sino también a toda la Patagonia, fundamentalmente a Río Negro, a Neuquen, como elementos centrales y concretos, es lo que marca también la actitud absolutamente solidaria de la provincia de Chubut.   Así que esperemos que la obra marche bien, se termine bien, que pueda avanzar rápidamente y que dentro de un tiempo más, en 18 meses que es la duración de la obra, juntos estemos inaugurando esta realización, que es un paso adelante, que terminamos con un infierno verdadero que ha sesgado muchísimas vidas y que generamos un verdadero acto de justicia y un verdadero acto de reconocimiento a la región.    Así que muchas gracias por estar aquí. Así, realizando cosas, se cambia la Argentina, haciendo inversiones se mejora la situación del país e invirtiendo en todas las regiones se construye un país auténticamente federal, que es lo que necesita la Argentina. Nuestro país necesita trabajo, producción y mucho más acción y menos discursos vacíos, sin contenidos. Muchísimas gracias por estar acá (Aplausos).Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; funcionarios del CONICET; representantes de la Mesa del Diálogo y la Academia de Ciencias; científicos, señoras, señores: entre las tantas utopías que tenemos los argentinos planteadas por delante, en una sociedad que fue fuertemente penetrada por el pragmatismo dependiente, ni siquiera por un pragmatismo con sentido de realización nacional, está el recuperar el perfil de un país autónomo, el perfil de un país integrado al mundo pero con capacidad de elaboración, con capacidad de competitividad, mostrando la calidad de lo que puede brindar.    Es evidente que el país factoría se fue consolidando en la década del 90, la idea de terminar con el pensamiento, la idea de quitarle capacidad y valor agregado a la producción argentina, la idea de quitarle el rol central y vital que tiene en el desarrollo de una sociedad la capacidad de investigación y de encontrar las nuevas respuestas a nuevos y viejos problemas, y también el centro de la construcción cultural y valorativa de nuestra sociedad, en lo cual tuvieron que ver no sólo los gobiernos; gobiernos, periodismo -porque esta es la realidad- y muchos otros factores que generando determinados microclimas fueron olvidando temas centrales como cuál debe ser el centro y el eje del hombre y la mujer argentinos que necesitamos. Se empezó a premiar al que era más pícaro, al que es capaz de hacer plata más rápido, al que es capaz de cruzar los escalones y violar todos los controles, las normativas y las convivencias de una sociedad, y se entró a dejar de lado al argentino que nosotros necesitamos, que es el que más estudia, el que más investiga, el que más trabaja, el más honesto, el verdadero ejemplo en que una generación puede mirarse y puede tomar de ellos la construcción de las alternativas que esta sociedad necesita. Entonces se fue desvalorizando todo hasta llegar en su momento a decir esa frase que mencionó recién el ministro Filmus, ese conocido caso de mandarlos a lavar los platos. Triste caso, lamentable, penoso caso que se dio acá en la Argentina. En una época tan reciente, tan reciente.    Por eso nosotros vamos a poner todos nuestros esfuerzos, confiamos seriamente en nuestros científicos, confiamos en los chicos y en nuestros becarios. Estamos restaurando derechos, tendríamos que estar consiguiendo nuevos derechos. Estamos restaurando lo que fue arrebatado impunemente, como el caso de la jubilación del 85 por ciento del último sueldo. Como lo hicimos con los docentes días pasados, con el 82 por ciento; como lo hicimos con los docentes universitarios, donde prácticamente ya estamos terminando con ese cartelito que tenían: “docentes universitarios debajo del nivel de pobreza”. Algo lamentable, vergonzoso para los argentinos. Pero trabajando juntos vamos dando esos pasos que para otros parecerán muy poco pero para los argentinos empezar a superar esa escalera es realmente importante.    Obviamente, como bien dijo el Ministro, el aumento es el aumento, no se puede recuperar -ustedes más que nadie lo saben- lo arrebatado, lo perdido, lo entregado durante tanto tiempo, en poco tiempo, pero está marcando una pauta que debe ser definitiva para la sociedad argentina; está marcando una pauta de que todos los argentinos deben mejorar gradualmente pero para que la Argentina se recupere gradualmente y más rápido todos aquellos que tienen capacidad de elaboración de pensamiento, de dotarla del valor agregado que esta sociedad necesita para poder crecer, deben tener una prioridad clara y concreta. Una sociedad que no prioriza lo que necesita, en este caso algo fundamental como son los científicos, no puede tener ningún tipo de destino.    Estamos dando este paso hoy, vamos a persistir en el esfuerzo, lo dijimos el año pasado cuando nos sentamos y nos mirábamos incrédulos a veces; nos han golpeado tanto a los argentinos que es difícil creernos. Porque se trabaja para que no recuperemos la posibilidad de creernos entre nosotros, siempre se trabaja para tratar de desviar el sentido de la verdad. Pasa en muchas instituciones a veces este tipo de cosas. Por eso estoy muy feliz de compartir con ustedes este momento y esta decisión, y también decirles que es posible la construcción de esa Argentina diferente.    Hace un año y medio los argentinos iniciábamos la tarea del canje de la deuda en default, las cosas que nos dijeron. Que éramos locos, irracionales, de mí dijeron cualquier cosa. Los sabios del neoliberalismo, los profetas de las respuestas económicas de la Argentina. Hoy los ven en los diarios diciendo “va a llegar a tanto”. Que había que levantar la fecha, que era una barbaridad la quita que hacíamos; que no la hicimos para sacarle nada a nadie sino que fue una voluntad última del pueblo argentino de tratar de cumplir con su obligación, una obligación que fue creada, armada, estructurada para saquear al pueblo argentino. Solidariamente los argentinos fuimos armando una estructura pero dijimos al mundo: podemos pagar esto, podemos pagar el 25 por ciento de los cien mil millones de la deuda privada post default, no podemos pagar otra cosa. Mucha gente, el pueblo argentino en la calle ni hablar, pensadores, intelectuales nacionales también, pero editorialistas de diarios, de diarios importantes en la Argentina que acompañaron también en su momento, por supuesto, procesos nefastos en este país, decían que cómo los argentinos no honrábamos nuestra deuda, cómo éramos tan maleducados. No levantaban la vista, no veían más allá, la exclusión social, el empobrecimiento de nuestros sectores medios, el quiebre de la estructura productiva, la pérdida global, total del país, el desguace global que sufrió esta Argentina. Porque cuando hablamos de la pérdida del Estado no estamos hablando solamente del remate del capital nacional ni del robo que se hizo sobre el Estado argentino, sino de la otra mayor pérdida: hicieron perder neuronas, construyeron un Estado clientelista. Cuando ahora queremos reconstruir el Estado no tenemos memoria, han desaparecido los cuadros que durante tantos años sostuvieron los vaivenes de la política argentina, como cualquier Estado serio que tiene neuronas permanentes que piensan, que elaboran, que guardan memoria y ayudan a las distintas alternancias políticas a gobernar. Todo eso fue destruido. Claro, eso hay que escribirlo muy chiquitito y muy despacio, porque muchos de los que escriben fueron cómplices de todo ese tipo de situaciones. Yo lo digo sin problemas, porque no vine para quedarme toda la vida acá adentro ni para hacer complacencia con nadie, sino con los errores y virtudes que pueda tener decir lo que siento y lo que pienso, porque en esta Argentina lo que más falta hace es un gran manto de sinceridad y no de hipocresía. Y animarnos a decir las cosas que sentimos y pensamos.    Hoy cuando a la mañana fui recibiendo datos –esperamos tener el miércoles o jueves los definitivos- no es para ponerse contento porque tuvimos que llegar, pero sí va a demostrar que los argentinos podemos, que vamos a tener un buen resultado, calculo yo, en el canje de la deuda; que habremos hecho la mejor negociación de la historia del mundo. Está bien, nuestra deuda es la más grande de la historia del mundo, para el libro de Guinnes, ni hablar. Una cosa acompaña la otra. Pero miles y miles de millones que iban a ser saqueados de las arcas de los argentinos han sido salvados y ganados por todos los argentinos. Y ustedes van a ver cómo señores... siempre me dicen que no diga apellidos, pero yo los digo, total, ¿por qué no los voy a decir si aquí en la Argentina es hora? Solanet, los de FIEL, todos estos señores que escribían largas hojas en La Nación. Creo que Solanet es asesor económico de La Nación o de la familia. Han escrito largas notas sobre el “desastre que han hecho”, que hay que prorrogar y demás, y ahora van a decir “el exitoso canje argentino”. Del drama que ellos mismos crearon, porque ellos fueron funcionarios de todos los gobiernos desde 1976 a la fecha. Sí señor Solanet, usted fue funcionario de todos los gobiernos. Es una realidad, no se lo digo para agraviarlo sino para que tenga memoria, nada más. Equivocarnos, nos podemos equivocar todos.    De modo que realmente se dan dos cosas muy importantes: compartir con los científicos, con nuestros becarios, que son un verdadero orgullo y un verdadero ejemplo para que nuestros hijos se miren, indudablemente en ustedes está gran parte de la recuperación nacional, que la sociedad los vuelva a valorar, como creo que los está valorando y que sean el verdadero espejo en el que los argentinos nos miremos; y este Estado que aunque lento se está empezando a dar cuenta de que sin nuestros pensadores, sin nuestros intelectuales, sin aquellos que van construyendo el verdadero capital nacional –que ése es el verdadero gran capital nacional que permite después el capital nacional material – es imposible la reconstrucción de un país en pluralidad, en consenso, en diversidad, con independencia y con integración al mundo.   Les agradezco mucho lo que ustedes hacen, como presidente de la Nación en este tiempo circunstancial de la historia que me toca estar y como argentino. Siento por ustedes un gran respeto y también siento una gran vergüenza muchas veces cuando los miro, porque es una Argentina que se cansó de hablar de estas cosas y después siempre miró al costado y los dejó en la sombra. Cuando más sean ustedes el centro de la vida nacional seguramente más se estará recuperando nuestro querido país.    Muchas gracias, mucha fuerza y a seguir trabajando en forma conjunta para que desde la verdad relativa de todos logremos esa verdad sintetizadora que nos permita acceder a las verdades y respuestas que nuestro país necesita. Muchísimas gracias.Señoras, señores: realmente es un verdadero placer y por eso acepté de muy buen gusto la invitación de los señores empresarios de venir a compartir con ustedes la inauguración de esta fuerte inversión que hace Toyota en la Argentina, inversión que marca un punto de inflexión y que direcciona hacia un rumbo de producción industrial y de trabajo nacional, que es el concepto y la filosofía que el Gobierno nacional lleva adelante. También la conformidad de las conversaciones con los señores directivos de Toyota Argentina en el sentido de que es fundamental seguir generando y avanzando en la construcción de las distintas unidades en el marco del autopartismo nacional, que es central y fundamental para el desarrollo de la Argentina. Les agradezco profundamente por generar trabajo nacional, capacitación de los trabajadores nacionales, porque ustedes saben que los trabajadores argentinos tienen las mejores calidades que existen en el mundo, esta es una realidad clara y concreta que ha sido apreciada por los distintos grupos de inversión en el país, son trabajadores de gran capacidad. También sé que en la medida que la empresa vaya aumentando la rentabilidad no tengo ninguna duda de que los trabajadores, los gerentes y los integrantes de la planta en general van a ser parte activa del mejoramiento de la rentabilidad, porque es imposible pensar en una Argentina diferente con el concepto y con la filosofía que tuvo la Argentina, o quienes la condujeron en la década del 90, donde la riqueza se concentró en muy pocas manos. Los argentinos aspiramos seriamente a la reconstrucción de nuestro empresariado nacional, de nuestra clase media y de nuestra clase trabajadora con los niveles de dignidad que realmente nos merecemos.    Igualmente creemos que todos estos pasos que se han dado, esta estabilidad económica que se ha ido logrando, la baja de los índices de indigencia y de pobreza, la baja del desempleo en el último trimestre, que alcanza el 12.1, pero con un dato sobresaliente en diciembre, que puede deberse a la estacionalidad pero que ha llegado al 11.1, después de los niveles de desocupación que había cuando asumimos la conducción de la Argentina, están marcando con absoluta claridad los resultados de la inversión, del trabajo, de la producción. Esto es fundamental, el trabajo dignifica, motiva y le da fuerza espiritual a un país para poder desarrollarse.    También es muy importante, pero muy importante señalar los niveles de baja tasa de inflación que estamos llevando en la Argentina, de mejoramiento de la recaudación, el crecimiento muy fuerte de la producción industrial, que está marcando una realidad clara y concreta. Y algo que mencionó mi amigo el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Felipe Solá: que a pesar de tantas cosas, a pesar de tantos augurios, a pesar de decir que en algunos casos nuestra postura era irresponsable, era irracional, que buscar los niveles de quita de la deuda privada que la Argentina exponía ante el mundo era un acto de absoluta irresponsabilidad, como decían muchos de los economistas supuestamente más importantes de la Argentina -creo que la historia los va a recordar porque sus sucesivos análisis nos llevaron a sucesivos desastres-, en el marco de una soledad muy grande dijimos que en la Argentina se iba a volver un país con palabra, que la Argentina iba a pagar lo que podía, cumpliendo con lo que puede pagar, pero terminando con las promesas y las locuras de los megacanjes, plan Brady y tantas operaciones que tuvimos que ver en la Argentina en los últimos años que nos llevaron a nuevos fracasos. Y juntamente con el equipo de gobierno, con el señor ministro de Economía, con todos los colaboradores que estamos llevando adelante la gestión, el pueblo argentino y muchos sectores industriales de la producción, fundamentalmente industriales nacionales y los trabajadores argentinos, afrontamos esta tarea que para algunos era una irreverencia y prácticamente imposible de llevar adelante. Nosotros creemos que en las próximas horas, por los números que están llegando a nuestras manos, los argentinos podremos decir que hemos dado el punto de inflexión; que con dignidad, con responsabilidad estamos dando un paso importantísimo en la historia y por primera vez -y creo que trascendiendo largamente las fronteras argentinas-, como autoridades de nuestro pueblo podemos decir que en vez de desperdiciar, de tirar fondos nacionales permanentemente, de malgastarlos u otras cosas que han pasado en nuestro país, le hemos ahorrado miles y miles de millones de dólares al pueblo argentino por el camino y el rumbo que ha tenido el canje. Para nosotros es una profunda satisfacción decírselos a ustedes aquí en esta inauguración empresaria.    Queremos realmente agradecer a la firma Toyota que dijo que va a tomar más trabajadores, que va a generar mayor producción, que va a llegar a 60 mil unidades y seguramente van a tener que seguir aumentando e invirtiendo porque la Argentina va a seguir creciendo, porque ya no hablamos más de ajustes ni de que mañana vamos a estar peor, tenemos que hablar de administrar correctamente nuestro Estado y con esfuerzo día a día vamos a estar mejor, esta es la decisión de los argentinos. Así que señores empresarios, prepárense para invertir más que hay muchas posibilidades en la Argentina, que hay mucha capacidad de exportación y también va a crecer el consumo interno.    Les agradezco a todos profundamente, vuelvo a felicitar a los trabajadores y a la empresa. Trabajo, producción, industria nacional, dignidad nacional, inclusión social, trabajo argentino es el rumbo y la síntesis de todos nosotros. Muchísimas gracias. (Aplausos)