La verdad que no sabía que tenía que hablar pero lo hago desde lo más profundo de mi corazón, porque con todos los amigos, los compañeros, los trabajadores, los empresarios aquí presentes que quieren construir esta Argentina diferente, es un tremendo placer compartir esta mañana. Estos trenes, estos vagones vienen a mostrar que poco a poco vamos colocando material rodante. Como hablábamos recién con el compañero de La Fraternidad, el amigo Maturana, vamos a devolverle la dignidad al que trabaja y a los pasajeros. (APLAUSOS)Ustedes saben que es un esfuerzo muy grande el que estamos haciendo entre todos para levantar la Argentina y que hay algunos pícaros que no quieren, quieren que las cosas no salgan. Pero cuando un pueblo se decide a cambiar, cuando un pueblo decide recuperar sus lugares de dignidad, cuando hay un Gobierno que se siente como yo compenetrado totalmente con los trabajadores, la clase media, los empresarios nacionales, la recuperación de la industria nacional, la recuperación de la autoestima, la dignidad, el avance es absolutamente seguro y lo vamos a hacer con toda nuestra fuerza.Vemos como algunos llenan páginas y páginas de diarios de cómo se va a discutir el salario de los trabajadores; muchos hablan de la libertad de pensar, de la libertad económica. Pareciera ser que no puede haber libertad para discutir con responsabilidad y seriedad los salarios de los trabajadores. Los salarios de los trabajadores se discuten con libertad en las paritarias como corresponde, esa es una cuestión central. (APLAUSOS)Así que no nos quieran asustar algunos pícaros que escriben sobre la inflación y demás, porque viene todo bastante bien y si Dios quiere ya podemos decir que la participación de los trabajadores está llegando al 39 por ciento del Producto Bruto Interno. Todavía estamos lejos de la época del general Perón cuando era del 50 por ciento, pero estamos avanzando de donde partimos. Si Dios quiere en febrero vamos a llegar a un dígito de desocupación después de haber pisado el 30 por ciento. (APLAUSOS)Entonces trabajamos por una Argentina integrada, queremos que el avance del país le vaya llegando a todos y está llegando. Queremos que el derecho a tener vacaciones, el derecho a tener trabajo, el derecho a mandar a los chicos a estudiar, el derecho a la movilidad social, el derecho a tener esperanza, el derecho a mejorar sea para todos. Ese es el compromiso permanente que tenemos y que tengo, no tengan ninguna duda. Sé que hay intereses que son extremadamente egoístas y que quieren crecer nada más que ellos, pero también sé que hay empresarios que tienen perfectamente claro que esta Argentina se tiene que construir entre todos.Por eso, los quiero abrazar fuertemente y decirles que no tengo un pie en un lado y el otro pie en otro; tengo los dos pies en la construcción de la Argentina, la Argentina industrial, la Argentina productiva, la Argentina del trabajo nacional, la Argentina donde nuestros pibes se preparan, una Argentina donde el recurso humano es respetado, la Argentina que vuelva a ser la que merece ser en el mundo.Muchísimas gracias y gracias por compartir con todos. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; amigos intendentes, querido amigo intendente de Olavarría, hermosas ciudades Azul y Olavarría, muestran el corazón vivo de la provincia de Buenos Aires; señores legisladores; señoras y señores: realmente en la vida cumplir con la palabra empeñada debe ser una de las tareas que los que estamos en la función pública más valoramos. En una función pública siempre difícil, en un país donde muchas veces se castiga el resultado exitoso de las acciones, a algunos los han acostumbrado mentalmente para el fracaso y siempre para ellos las cosas tienen que ir mal, son así, todos de algo tienen que vivir. Pero nosotros sabemos que poco a poco estamos construyendo una Argentina diferente, una Argentina que sigue en el infierno, estamos tratando de salir de él. Esperamos que el 10 de diciembre d 2007 podamos anunciarle al pueblo argentino que estamos dando ese pacito hacia el purgatorio tan importante, que nos empuje hacia la construcción estratégica del país que queremos, que todos los argentinos queremos.Yo fui y le di la palabra al señor intendente de Olavarría de la construcción de la Ruta 226 y de las otras obras que estamos anunciando hoy. Después, constante como es -ustedes lo conocen- me lo vino a hacer recordar, pasó un día por acá y me lo dijo. Y tan constante es que Daniel estuvo el otro día y le dijo “que se acuerde el Presidente de la Ruta 226”. Querido Intendente, querido Daniel, ya estamos cumplimentando lo que dijimos, la Ruta 226 ya tiene hecha la licitación y según lo que me dice el ministro De Vido a fines de marzo, principios de abril estamos firmando el contrato y empezando esta obra que es tan importante como la rotonda a Olavarría, que es central, fundamental. Y la otra obra que tan poca plata cuesta, la de los desagües, que es la que inunda la Ruta 3, esas cosas incomprensibles que nos han pasado a los argentinos durante tanto tiempo. Así que por este lado, como decimos nosotros, se cumple con la palabra, porque hay un ida y vuelta, porque hay buenos funcionarios en la localidad, porque hay buenos funcionarios en la provincia, porque hay gente que se ocupa y porque realmente las cosas que se dicen se tienen que hacer.La Argentina, gracias a Dios como decía el señor Intendente, en este momento tiene reservas importantes, tenemos 33.882 millones de dólares de reservas, compuestos por euros, dólares y oro, pero no en títulos como antes, esto es muy importante para todos los argentinos. La desocupación creo que cuando se anuncie va a estar debajo de un dígito, lo esperábamos para fines de 2007 y lo estamos logrando creo que ahora, espero, todavía no tengo los datos. El crecimiento económico creo que va a estar seguramente arriba del 8 por ciento, el superávit fiscal primario fue de 23 mil millones 168 mil pesos. Las exportaciones fueron de 46.535 millones de dólares. El superávit comercial fue de 12.662 millones de dólares aproximadamente, pesos más pesos menos, que sumado al superávit fiscal primario tenemos un superávit gemelo muy importante; un crecimiento industrial del 8,3; 9,9; crecimiento de los supermercados 15 por ciento en las ventas muy importante, un 4,8 en los shopping. El crecimiento de la venta automotor record, este enero fue el más importante de los últimos 15 años. La baja de la pobreza por indicaciones de empresas privadas dicen que es importante, es interesante, sigue bajando a igual que la indigencia que ya estaría de un dígito. La inversión pública rondó los 19.000 millones de pesos. Las políticas sociales ustedes las sienten permanentemente, tuvo problemas Tucumán y allí estuvimos, en cada provincia que lo necesita estamos rápidamente. Estamos preparando un plan de viviendas muy importante, miles y miles de viviendas para lanzar con el ahorro y el esfuerzo argentino. Hemos reconvertido nuestra deuda privada en un ahorro de 70.000 millones de dólares, hemos terminado con el Fondo Monetario Internacional, hemos pagado la deuda con España que realmente fue el apoyo al blindaje, ¿se acuerdan ustedes? No importa, la pagamos todos los argentinos porque el gesto de España fue un gesto valioso y nosotros respondimos como correspondía. Estamos y seguiremos negociando, queremos terminar con la deuda que tiene Argentina con el Club de Paris, en condiciones honorables y como corresponde. El riesgo país ronda los 180 a 190, 200 puntos permanentemente, es decir con índices absolutamente desconocidos, a veces abajo o arriba de Brasil. Y la inflación tiene datos positivos y algunos datos preocupantes pero viene bien, 1,5 tuvimos en el 2005; 1,3 y 1,1 ahora. Nos preocupa obviamente la suba de la canasta básica, como nos alegra que el sector turístico haya comprendido y entendido con toda claridad el esfuerzo que había que hacer, se está invirtiendo, se está equipando, está haciendo fuerza. Yo estoy feliz de que haya millones de argentinos que han veraneado este año, me alegro que desde el sur, desde Ushuaia a La Quiaca haya turistas por todos lados; veo con mucha felicidad que en Mar del Plata, la costa y demás estén disfrutando la playa muchísimos argentinos, muchos que antes no lo podían hacer. Me alegra muchísimo también la recuperación salarial de muchos sectores y la incorporación al mercado del trabajo.Entonces claro, se vienen elecciones y hay que tratar de ver cómo podemos de alguna manera obtener alguna posibilidad o de alguna manera podemos buscar, entre comillas, condicionamientos para que las cosas o no vayan tan bien o tengamos un gobierno que por ahí tenga que ceder a ciertas cosas.Quiero que lo sepan todos los argentinos, yo no vine a este Gobierno ni a ceder ni a dejar las ideas en la puerta, no me interesa estar sentado toda la vida ahí adentro, lo que me interesa es que cuando el pueblo me dio la responsabilidad de ser presidente tener la dignidad de cumplir con todo. Pero algunos por ahí se ponen nerviosos porque yo no voy a permitir que en este país, mientras la gente nos votó a nosotros, haya un gobierno de burocracias o de gerentes. Si tenemos que hacer cambios los vamos a hacer, no nos van a asustar ni nos van a correr con dos tapas de diarios porque hacemos un cambio. Si hacemos los cambios es para mejorar la función, acá hay un proyecto nacional que hay que llevarlo adelante y mientras nosotros que a nosotros nos toque conducir lo vamos a hacer con toda responsabilidad. (APLAUSOS)El pueblo sabe cómo funcionan esas corporaciones y el pueblo también sabe cómo funcionan algunos que informan y desinforman. Este es un tema que me parece que no merece que me ocupe mucho tiempo más porque realmente ustedes saben que este es un Gobierno que puede mostrar sus manos y actúa con claridad total y absoluta, vamos a seguir trabajando con toda nuestra fuerza y vamos a seguir tomando todas las decisiones desde el marco de la ley y la institucionalidad y la democracia que corresponden. Lógico, yo no tengo la culpa si quienes quieren ser alternativa de gobierno estén…, allá ellos. Les diría que piensen, que se junten, que generen una alternativa, no rejuntados, que den algunas ideas, ya sabemos lo que nos pasó a los argentinos con los rejuntados, que elaboren. Que ganan con agraviar o descalificar si muchos de ellos tienen tanta responsabilidad en el pasado reciente de la Argentina, que no se lo quiero hacer recordar, los argentinos se acuerdan de cómo estaban y las cosas que nos tocaron pasar. O algunos analistas, economistas, estudiosos, ¿ustedes se acuerdan las cosas que decían cuando empezamos a gobernar? Yo me acuerdo que un diario decía que iba a durar 3 meses, 4 meses, 6 meses, otro decía que este país volaba por los aires, ¡las cosas que decían! Claro, ustedes saben que hay analistas y economistas que están pagados por distintas escuelas y distintos sectores económicos que dependen de otros intereses. Hablan, los argentinos lo sabemos bien, porque además a muchos de ellos los tuvimos en el Gobierno y sabemos cómo nos fue. Pero es bueno ir recordando estas cosas, se enojan porque decimos que el futuro candidato a presidente va a ser un pingüino o una pingüina, es así, cuando llegue el momento vamos a decidir quién es el candidato a presidente, qué apuro hay. Hoy tenemos que gobernar, que no se pongan nerviosos, tenemos la suerte de que tenemos varios candidatos a presidente y entre ellos un pingüino y una pingüina que pueden llegar a ser candidatos.(APLAUSOS)Se enojan porque Cristina va en representación del Gobierno, la han invitado, la han recibido las personalidades más importantes de todo el arco político francés, va a firmar un convenio tan importante para todos los argentinos como el referido a la desaparición forzada de personas. A todos los argentinos les digo, seamos bien positivos, sepamos bien cuáles son los intereses que están en juego, tengan en cuenta aquellos que hablan de libertad económica y se asustan cuando los trabajadores van a discutir sus salarios a la paritaria, que lo tienen que hacer con libertad. La libertad tiene que ser para todos si hay racionalidad, ¿o los dirigentes de los trabajadores argentinos no son gente racional que también quiere que esta Argentina vaya adelante? A veces son con seguridad mucho más racionales que algunos pseudos empresarios, más que empresarios analistas que hablan de libertad económica. Es muy importante la aparición de los empresarios nacionales, muy importante el valor agregado, la industria automotriz, la producción y la elaboración industrial del campo, el crecimiento productivo y la rentabilidad del campo, que me alegra que le vaya muy bien, ayuda a que le vaya bien al país.¿Para qué dramatizar cuando surgen discusiones de intereses? Es natural en una Argentina que crece, pero hay que seguir trabajando para el crecimiento argentino. Que no nos paren ese crecimiento, que no nos distraigan con estas cosas. Siempre le digo a la gente que colabora conmigo que al país al que gobernarlo con ideas, con las cosas que se van dando y no por una o dos tapas de algunos matutinos que acertada o equivocadamente, de buena o mala fe -uno siempre piensan que de buena fe- dicen ciertas cosas, no hay que preocuparse de esas cosas.Obviamente que siempre hay que tener la capacidad de autocrítica, la capacidad de escuchar. Les repito, viendo la personalidad del señor Intendente, con tantos años de lucha, nos sentimos con unas ganas bárbaras, con una gran pasión por la Argentina. A ustedes que están acá y a los argentinos que están allá les digo que no tengan duda que vamos a seguir trabajando y haciendo crecer este país con todo. Van a seguir las buenas noticias, vamos a seguir trabajando y todos, poquito a poquito, de una punta a la otra de la Argentina nos vamos a seguir recuperando, que de la caída no hay ningún país que se recupere totalmente en 4 ó 5 años, que indudablemente lleva por lo menos década y media sacar este país adelante como el país que nosotros queremos. Pero sabemos que hemos pasado momentos muy difíciles y la Argentina que ya tenemos en nuestras manos paulatinamente es otra,También quiero aprovechar este momento, si ustedes me permiten, para decir que vi con mucha pena ayer esos enfrentamientos que sucedieron en la hermana República del Uruguay. Como presidente de los argentinos y con esa costumbre de que no me gusta esquivar las responsabilidades, estamos discutiendo cosas con los hermanos uruguayos en las que tenemos posiciones diferentes, eso está absolutamente claro, pero no nos habilita a perturbarnos mutuamente. Creo que tenemos que discutir como países civilizados, democráticos y no tiene que haber ningún sesgo de enfrentamiento de otro tipo, que son nefastos y que deben ser irreproducibles por chiquititos que sean. Quiero de corazón a los hermanos uruguayos, tengo diferencias con el Gobierno uruguayo como Gobierno argentino pero no por eso los considero enemigos ni muchos menos, tenemos diferencias que tenemos que superar institucionalmente los dos países en temas ambientales muy delicados. Para eso estamos trabajando en La Haya, estamos discutiendo, para eso hay muchísimas expresiones. Creo que ni los argentinos tenemos que generar ningún acto que pueda ser mal interpretado como provocativo, como el que puede haber pasado ayer, ni los hermanos uruguayos deben reaccionar mal. Tenemos que tener entre ambos la cordura, la racionalidad, el amor de entender que estas cosas muchas veces las hemos tenido. A mí me ha tocado vivir el tema de los hielos continentales con la hermana República de Chile y no por eso nos agredíamos ni mucho menos. Se discutieron ideas con firmeza, obviamente que está siempre ese sentido de la propia visión nacional que uno pueda tener, pero no hagamos cosas que nos hagan mal entre ambos países, que somos muy hermanos, que debemos tener mucha grandeza y tenemos que solucionar este tipo de temas, más allá que concluiremos que la posición pueda ser intransigente o no, pero no hay que recurrir bajo ningún aspecto este tipo de situaciones. Porque este tipo de situaciones desprestigian las convicciones y a veces la verdad, y en eso también hay que tener muchísimo cuidado. Pero aparte esencialmente los de esta orilla y los de la otra somos hermanos, así que no tenemos que caer en ese tipo de circunstancias. Lo digo con todo cariño y con todo el compromiso que tengo y que he asumido públicamente respecto a este tema Querido intendente 	Eseverri, queridos amigos, intendentes presentes, estoy muy satisfecho de poder estar cumpliendo con la ciudad de Olavarría, con la ciudad de Azul en forma permanente. Ya voy a estar nuevamente por allí, siempre me han recibido con tanto cariño, veo tanto trabajo, tanto esfuerzo. Hermosa zona, hermoso lugar de producción, de crecimiento, verdadera referencia industrial de Argentina, mucha fuerza para adelante que van a tener nuestro apoyo permanente, incondicional, y no tengo ninguna duda que cuando Daniel esté allí también va a hacer con toda su fuerza, con todo su apoyo, va a ayudar a que siga el cambio, este cambio que va a pasar. Como les decía, hoy hay un pingüino, mañana podrá ser un pingüino o una pingüina y pasado habrá otro hermano de otra provincia gobernando con toda la fuerza para que este proyecto continue. Y a mis hermanos queridos de la oposición, paz, amor y alegría, es importante construir un nuevo país.Muchas gracias. (APLAUSOS)Querido amigo Gobernador de nuestra hermosa y querida “República de Tucumán”; queridos amigos intendentes; intendentas; distintos funcionarios presentes; amigos, amigas: en primer lugar les quiero decir que es un profundo honor recibir a los representantes del pueblo tucumano aquí en el Salón Sur de esta casa, que es vuestra casa. Y es un profundo honor para todos los argentinos y para el Estado argentino que estén aquí los representantes del pueblo tucumano firmando convenios que por derecho, por sentido federal, por sentido de integración, por sentido de solidaridad, tienen que existir permanentemente entre el Estado Nacional y Provincial y los Estados municipales, como un andamiaje de funcionamiento institucional que es fundamental y central. El pueblo de Tucumán, como otros pueblos en estos últimos 20 días, como el caso de Mendoza que también estuvimos con el gobernador Cobos, sufrió las inclemencias del tiempo. Pero esto estaba preparado más allá de la dura situación que les tocó vivir a los tucumanos por las lluvias y las inclemencias propias no esperadas que tuvieron en esta etapa, nosotros desde el primer día que nos tocó gobernar la Nación y desde el primer día que le tocó gobernar Tucumán a Alperovich, nos propusimos que poco a poco el país y Tucumán puedan salir del infierno, y también el deseo de todos los argentinos de que en el tiempo -no se logra de un día para el otro- Tucumán vuelva a ser el Jardín de la República. (Aplausos)Esto se hace con trabajo, quien con buena intención quiera ir a Tucumán puede ver tres cuestiones fundamentales. Primero, la recuperación productiva y económica del Estado provincial tucumano. Segundo, el mejoramiento absoluto de las finanzas y de la administración de Tucumán, clara, cristalina, su recuperación, su superávit, el salir de 4 ó 5 monedas que tenía Tucumán en su momento y que los tucumanos sufrían casi en soledad, a pesar de que toda la Argentina estaba llena de papeles y monedas que no tenían nada que ver. Muchos se olvidan los miles de millones de monedas que tuvimos que salir a rescatar porque se dedicaban a emitir; aquellos que aún hoy hablan, como no podían hacer producir al país y como no lo sabían administrar emitían papeles y le querían dar papeles para que la gente viva. Este era el país que teníamos hace muy poco tiempo, 4 ó 5 años atrás, y a algunos los escuchamos hablar aún hoy como si fueran relevantes dirigentes o economistas. Hay que tener muy buena memoria porque estas cosas nos pasaron a veces por no tener todo lo aceitada que hay que tener la memoria. Pero Tucumán era casi un ejemplo, a uno le tocaba ver desde cheques diferidos a papeles de todo tipo. Tercero, la cantidad de obras públicas y viviendas dignas que se están construyendo en Tucumán. Claro que hay muchas viviendas indignas todavía y está bien que las muestren porque ningún argentino tiene que vivir así, pero busquen un tiempo histórico en que se hayan construido tantas viviendas en Tucumán dignas para los tucumanos como este tiempo histórico que nos está tocando vivir a los argentinos. No lo van a encontrar por lo menos en varias décadas hacia atrás. Hoy lo estamos haciendo entre todos y lo vamos a seguir haciendo. El gobernador de Tucumán está terminando de adjudicar las 4.000 viviendas y vienen 3.000 y 3.000 más. (Aplausos) Después en el Plan Nacional seguiremos profundizando este tema, como las inversiones que se están haciendo en los hospitales y la construcción de los mimos. Como las construcciones que se están haciendo en los centros integradores, en la política de desarrollo social y el apoyo del Ministerio de Desarrollo Social permanente y directo hacia todo Tucumán de una punta a la otra, trabajando fuertemente para que Tucumán siga este proceso de recuperación. Porque hay que ver de dónde viene y dónde está Tucumán. Y claro, para algunos esto es política electoralista, vienen los grandes analistas y empiezan a escribir “esto es política electoralista”. Yo digo una cosa, si cada vez que entramos en un año electoral, que cada dos años hay elecciones, paramos de hacer las cosas, ¿qué le va a pasar a nuestro pueblo, a la Argentina y a los argentinos? ¿Por qué no piensan con grandeza de espíritu, por qué no salen de esa mezquindad que cuando fueron gobierno los ha llevado a cometer los errores y a la incapacidad para gobernar que tuvieron que fue tan grande? Uno a veces tiene caridad cristiana con quienes cometieron tantos errores, por incapacidad, por falta de responsabilidad o por tantas otras cosas. A mí no me importa que me digan esas cosas, se los digo tucumanos y transmítanselo los tucumanos que me están viendo y todos los argentinos. Siempre, en cada momento que me toca el ejercicio cotidiano de la conducción del Estado, a mí no me van a correr con estas cosas, yo tengo que trabajar para la gente, voy a trabajar para la gente, digan las cosas que me digan a mí no me importa, porque lo que me importa es que las cosas lleguen a la gente para que mis hermanos todos los días estén un poco mejor. (Aplausos)Por eso, amigos intendentes, José, no importa, pongamos la espalda y este corazón de argentinos por la patria, que es lo que hay que hacer permanentemente. Y corrijamos por supuesto todos los errores que podamos cometer.Después aquellos que viven tan bien, que se dedican a hacer este tipo de análisis, tendrían que ponerse las botas, a veces, no sólo para ir a ver cuál es el lugar que está más inundado para decir “miren qué inundación, cuántas obras que faltan”. Claro, si hace casi 50 años que la Argentina está a la deriva, ¿cómo no van a faltar las cosas que están faltando? Pero 50 años que la Argentina está a la deriva por muchos de los que a veces se promocionan como supuestas alternativas de la política argentina. 50 años de falta de inversión, 50 años de olvido, 50 años que resignaron a la pobreza a la Argentina, 50 años trabajando al lado de los que concentraron la riqueza y olvidaron a los que necesitaban el apoyo cotidiano de gobiernos integrados a sus pueblos. Los tucumanos están dando un verdadero ejemplo de recuperación, no importa de qué partido son, lo fundamental es la construcción de un Tucumán para todos los tucumanos, con todas las cosas que le han tocado pasar en todos los aspectos institucionales. Por eso para mí, señoras y señores intendentes, señor Gobernador, es un profundo honor recibirlos aquí y hoy tengo la conciencia un poco más tranquila porque sé que esta plata, que no es de un presidente, que no es de un gobierno sino del Estado argentino, que quede claro, les pertenece, está llegando, como tiene que llegar en todo el país, a cada una de las intendencias en el sentido más federal que deba ser. Un abrazo muy fuerte, mucha fuerza, adelante, arriba Tucumán, arriba la Argentina. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor intendente municipal de General Pueyrredón; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; amigos; empresarios presentes: la verdad que tenemos una profunda felicidad por poder estar anunciando este convenio, con el cual junto con el tren Capital – Rosario – Córdoba y ahora Buenos Aires – Mar del Plata damos un paso muy importante en la modernización y en la calidad del servicio para la Argentina y empezamos a marcar un rumbo en la recuperación de nuestros trenes, de nuestra interconexión nacional y de lo que significan desde el punto de vista económico, estructural, laboral, turístico, para todos los argentinos.Estamos muy felices. Creo que tanto el secretario de Transporte como el señor Gobernador han sido más que explícitos en lo que significa, también lo fue el señor Intendente días pasados para que esta obra se cumpla en todos los términos, se pueda realizar y nuevamente ir a Mar del Plata pueda ser una cuestión rápida, porque a pesar de los esfuerzos que hacen los trabajadores que hoy están cumpliendo el servicio  Mar del Plata – Buenos Aires, Buenos Aires – Mar del Plata, todos sabemos en las condiciones que lo están haciendo. Lo hacen por el sentimiento de patria, de nación, de integración de lo que significó para todos nosotros el tren, pero lamentablemente con todas las determinaciones que explicaban muy bien quienes me antecedieron en la palabra, nos fueron destruyendo todo el servicio de trenes.Esta tarea de recuperar va a llevar años, décadas, no se recupera un servicio así nomás, y seguramente saldrá alguno a decir que si da rentabilidad o no el tren. Los grandes países del mundo, vayan a Europa, a Estados Unidos, todos lo tienen. Lógicamente aquellos que nos habían preparado para que seamos la periferia de este mundo nos dejaban reducidos a cuestiones menores. Mucho que ver tiene con esto que digo también que hoy escuché algunas expresiones, decía algún medio que hay inquietud en alguna embajada por alguna licitación, alguna venta que se está haciendo del transporte de electricidad, más precisamente la empresa Transener, que por la Secretaría de la Competencia realmente se tiene que hacer, es decir que Petrobrás tiene que vender para evitar tener actitudes monopólicas. Hay inquietud porque dice que hay un fondo, de un determinado país, que estaría muy preocupado e interesado en esta licitación. En primer lugar me parece una falta total de respeto, absoluta, en esta Argentina hoy se decide con cristanilidad. La Argentina no es una republiqueta y quienes tienen la responsabilidad de hacer circular esas versiones, que tengan la calidad del trato y del respeto internacional de manejarse como corresponde. A nosotros no nos van a correr para tomar una decisión nacional, respetando lo que digan por supuesto los organismos correspondientes, colocando a la hoja anterior del mismo matutino el vergonzoso negociado “Swiftgate” para tratar de justificar que le demos a este fondo sí o sí para evitar que suceda lo mismo. Este es un Gobierno cristalino y va a tomar la decisión que tiene que tomar con toda la soberanía nacional que corresponde. La Argentina decide por sí, a nosotros no nos apura nadie, menos estos fondos de inversión que muchas veces nadie sabe como funcionan, de quién son o a quienes pertenecen. Esto que quede absolutamente claro, se siguen todos los pasos que corresponden, si corresponde, corresponde y de lo contrario no, que quede absolutamente de acuerdo. Así como nosotros no interferimos en la soberanía de ningún país acá en la Argentina no vamos a aceptar apuros ni aprietes de ninguna naturaleza. (APLAUSOS)La Argentina es la Argentina y estamos tratando de salir del infierno y construir un país. Así que nada de querer ensuciarnos con aquellos sinvergüenzas  del pasado que cometieron actos que avergonzaron a los argentinos. Nosotros vamos a fondo y de frente porque lo podemos hacer y los argentinos, gracias a Dios, también lo pueden hacer hoy.Después podríamos redactar la historia de ese fondo, quién se presentó, el capital que tiene, la relación directa del que se presentó con ese fondo, 3.200 euros, un montón de cosas podríamos decir pero eso lo vamos a dejar para los organismos técnicos que corresponde.También es muy importante lo que se ha dado, que el salario dobló a la inflación, en los tres estamentos lo hizo, en los salarios formales, informales y públicos. Hoy me contaban que algunos decían que en los informales eso es malo, no, eso también es bueno, que en los informales haya doblado a la canasta básica y a la inflación el crecimiento del salario, porque si el salario informal va creciendo se va acercando al formal y eso va a permitir un blanqueo mucho más rápido. Esto hay que estudiarlo bien, son temas claros y precisos que se dan permanentemente. También hoy escuchaba o leía por allí que por el cambio en el INDEC creció el riesgo país argentino. Yo digo ¿creció a 6.000, a 7.000, a 10.000? No, primero que es una información totalmente errónea, porque les voy a contar algo, y quienes escriben sobre estas cosas tienen el deber de informarse. ¡Hay que informarse, chicos, hay que estudiar! Hay que informarse de lo que va sucediendo en el mercado financiero. En primer lugar obviamente que por un cambio de funcionario estas cosas no pasan, de esto olvídense, hablemos las cosas con absoluta claridad. En segundo lugar, subimos de 184 de riesgo país a 202. En tercer lugar, desde diciembre del año pasado hay un fondo que a través de un banco de inversiones estuvo comprando bonos, lo voy a decir para que quede absolutamente claro: hubo un fondo que estuvo comprando muchos bonos argentinos, una especulación del mercado, compra bonos y hace 10 días empezó a venderlos porque evidentemente está generando rentabilidad. Lo mismo le pasa a Brasil, eso es lo que está moviendo el mercado de los bonos. Es decir, no se puede ser tan superficial y querer hacer un análisis de que eso generó una inquietud y un cambio en el supuesto riesgo país, que es muy bueno, 202; si fuera 240 es muy bueno y si fuera 300 es muy bueno, tuvimos 7.000 de riesgo país. Pero la verdad que esto fue lo que pasó, suponemos que es de un determinado país que se mueve ese fondo, que no lo puedo decir, pero esto es lo que está pasando en el mercado internacional y lo estamos siguiendo de cerca, no es nada ilegal, es la natural compra y venta de bonos que se produce en los mercados internacionales. Pero para que les quede absolutamente claro esto es muy importante tenerlo en cuenta. También les puedo asegurar que tenemos una profunda alegría; cuando hoy me informaba como lo hago habitualmente pensaba, cambiando de tema, cuando en el día de ayer me dice Cristina “voy a ir al partido de Argentina – Francia”. “¿Vas a ir al partido?”, digo yo. Cuando estábamos de novios y ya casados en La Plata la llevé dos veces a ver Racing – Gimnasia, ganó las dos veces Gimnasia y no la llevé más. Me decían que era una actitud autoritaria, pero bueno…, fue así, hasta un partido que ganábamos 3 a 1 después lo perdimos 4 a 3. Lo recuerdo como si fuera hoy. Fue y bueno, tuvimos la suerte de que ganó Argentina gracias a la gran actuación de los jugadores, al gran técnico que tenemos y nos pusimos todos contentos los que nos gusta el fútbol. Pero ya había algunas mentalidades que querían que pierda Argentina para que digan “perdió Argentina por culpa de que tal fue”. No se puede ser tan mediocre en la vida. Ganó y bueno, ahí está, fue y es así. Por eso yo cuando voy a ver a Racing no voy ni con ella ni con Ginés, cuando voy con Ginés pierde también. Lo fuimos a ver Ginés, ¿no?, y perdimos con Olimpo. (Riendo).  Pero estas son las cosas de la vida, las cosas lindas de la vida, hay que vivirla con mucha alegría y la verdad que estoy muy contento de cómo están funcionando las cosas en la Argentina. Hay que estar tranquilo, hay que tener alegría, el país va a seguir invirtiendo. Fíjense, otra muy buena noticia por la que estoy contento: la cosecha argentina puede llegar a 94 millones de toneladas, cuando el récord fue 84 millones creo que en el 2004. 94 millones de toneladas, por lo que puede tener una incidencia de más de un punto en el producto. Esto es muy bueno, la producción argentina, nosotros aplaudimos la tarea de los productores, en ese aspecto leí hoy también que el precio de la soja volvió a subir muy bien.  Es decir, son todas noticias buenas e interesantes para que la economía argentina siga adelante. Hay que tener muchas ganas, mucho optimismo, hay que trabajar con muchísima fuerza y esto es central para la construcción del país que estamos soñando. Por eso, buen día Felipe y Daniel, también para el amigo intendente de Mar del Plata y quienes están acá, se puso en marcha toda la operación para hacer la licitación del tren a Mar del Plata; contento con todas las informaciones y noticias que vamos teniendo, y hay que tener firmeza en la Argentina, tener absoluta firmeza porque este país defendido, corrigiendo errores y trabajando con muchísimas ganas lo podemos convertir en un país que cada vez sea mejor para todos los argentinos y podamos salir de ese infierno, que todavía nos cuesta porque obviamente no se sale de un día para otro. Les agradezco profundamente que hayan puesto en marcha esto, Felipe, en serio, es importante que alguien que está terminando su gestión tenga la fuerza que vos tenés, a veces no pasa, y las ganas también que tiene Daniel de llevar este adelanto. Daniel ya está fuertemente en camino, y realmente te va muy bien, mejor de lo que yo esperaba. (Riendo) Te felicito. Lo otro, será pingüino o será pingüina, hasta luego, muchas gracias. (Aplausos)Yo les avisé recién al señor Intendente y al señor Gobernador que iba a empezar por ellos, les prometo a ustedes que voy a hablar un poquito menos que ellos.Es fundamental en los tiempos que vive la Argentina tener las cosas absolutamente claras. Bajen las banderas, por favor, gracias. Digamos, ¡bajar las banderas nunca! (Aplausos y vítores), pero es bueno para que todos nos podamos ver y nos podamos comunicar. Creo que los momentos que le toca vivir a la Argentina – como decían el gobernador Solà y el intendente Katz –son momentos históricos y trascendentes. Estos gorritos amarillos, presentes hoy aquí, están marcando el cambio realmente profundo que ha tenido la Argentina. La aparición de un proceso económico donde la combinación con el campo productivo con valor agregado, las manufacturas industriales, la industria nacional, el crecimiento de la construcción, la generación de trabajo, el avance sobre la pobreza, el avance sobre la indigencia, la caída fuertemente de la desocupación, que espero que en los próximos días se pueda anunciar ya que está debajo de un dígito, están mostrando una Argentina totalmente diferente, pero todavía la Argentina está tratando de salir del infierno.Y hay muchos, o algunos o los de siempre, que responden a los intereses que realmente no son los del conjunto de la población, que se guían más por lo que dicen algunos que no viven acá que por los que vivimos acá, que quisieran que este proceso de integración de los argentinos, este proceso de crecimiento económico, este proceso de justicia, este proceso de amor, de empezar a encontrar un país para todos, pudiera ser detenido de alguna forma. Entonces, como decía el Gobernador, aparecen declaraciones como las de la OMC que dicen que hay que cambiar el modelo. Los argentinos vamos a profundizar el modelo, ya sabemos, cada vez que les hicimos caso a ellos en la Argentina rondó el llanto, el hambre, la desocupación y el olvido. Que ni vayan a pensar. (Aplausos).También, cuando escuchaba a alguien del Banco Mundial que nos visita, que dice que todavía en la Argentina hay niveles de pobreza, si es por culpa de los planes que ellos llevaron adelante que tenemos los niveles de pobreza que estamos levantando en este momento y en esta instancia. Cómo se puede hablar con tanta desmemoria, tendrían que tenernos un poco más de respeto. Pero yo la verdad  que estoy feliz, estoy contento, veo una Argentina en marcha de punta a punta, tengo unas ganas bárbaras de seguir empujando para que esta Argentina siga cambiando. Y recién la doctora directora del hospital cuando se acercaba allí, decía: “en esta mesa falta una mujer”. Y bueno, por ahí es pingüino o por ahí es pingûina y pronto tienen una mujer en la mesa (Aplausos). También yo no tengo ninguna duda que dirigentes en la provincia de Buenos Aires, como Daniel Scioli, van a marcar el futuro de la transformación y el cambio de todo este proceso que nosotros empezamos en esta etapa. (Aplausos)Hoy hay varias cosas para celebrar, pero hay un hecho muy importante y acá hay muchos trabajadores, mucha gente de Mar del Plata y muchos dirigentes, es muy importante que en el día de ayer el Congreso de la Nación haya votado la Ley Provisional y haya terminado con esta ley que realmente causó tanto daño y tanta angustia a todos los argentinos, es un hecho tremendamente importante en el cual se ha dado un paso sustancial. (Aplausos).Es decir, el mejoramiento de nuestros jubilados, el mejoramiento de sus sueldos, el mejoramiento del mínimo; la nueva ley de Educación, la ley de Educación Técnica que le va a permitir oficio a aquellos que hoy, teniendo ofertas de trabajo, no lo pueden lograr; los 6 puntos del producto bruto interno; más de 300.000 viviendas en todo el país más 250.000 que vamos a lanzar ahora; construcción de obras portuarias y aeroportuarias en toda la Argentina; construcción de rutas, construcción de obras de infraestructura, ya sea gasoductos, acueductos, obras cloacales que nunca llegaban y que están llegando, están marcando el nuevo país que se está llevando adelante. (Aplausos)Y desde acá, a los que piensan como nosotros y a los que no lo hacen les abrimos las manos y el corazón porque queremos una Argentina con todos y para todos, predicamos el amor, queremos el triunfo y el éxito de todos los argentinos. Nosotros somos un mero pasar de la historia, lo importante es la Argentina estratégica, la Argentina de Moreno, de San Martín, la Argentina que todos los argentinos queremos construir. Hermanos y hermanas muchas gracias. Quiero decirles que si Dios quiere, cuando inauguremos el tramo que llega a Balcarce, que su intendente está aquí, no tengan ninguna duda que en esa inauguración va a estar acompañándolos seguramente el Gobernador y ex Gobernador en ese momento Solá, el futuro gobernador Daniel Scioli, y una pingüina o un pingüino inaugurando con ustedes la llegada de la ruta.Muchísimas gracias, mucha fuerza, adelante Mar del Plata, adelante señor Intendente, a seguir trabajando con esa fuerza, a seguir demostrando que es posible conseguir las fuerzas nacionales, que es posible una concertación plural y es posible una Argentina que en la diversidad pueda construir una Argentina para todos. Me alegra ver tantos compañeros jóvenes, de los barrios, de distintos lugares y tantos compañeros de la UOCRA que nos honran con esos gorros amarillos.Muchísimas gracias. (Aplausos)Querido amigo, señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez; señor presidente de PDVSA, también querido amigo; autoridades de ambos gobiernos, señores empresarios, señoras, señores, trabajadores de PDVSA; amigos, hermanos y hermanas de Venezuela: creo que estamos dando pasos históricos que hacen a la base de la construcción de una política que nos permita crear un espacio con autonomía y responsabilidad en América latina, y estamos dando pasos históricos en la construcción y en la relación bilateral entre Venezuela y Argentina, Argentina y Venezuela. Pensando en el destino de nuestros pueblos, de nuestra gente, pensando con sentido estratégico, saliendo de las cuestiones coyunturales y tratando de crear nosotros mismos en la región las herramientas que nos permitan construir las naciones que los pueblos de América latina y por supuesto los pueblos de Argentina y Venezuela nos merecemos. Y esto lo tenemos que hacer con un claro sentido de identidad y con un claro sentido de construcción de una estrategia que esté basada en la búsqueda de la justicia, la equidad y la dignidad. No puede ser que moleste a nadie que nuestros pueblos se integren, tenemos que terminar con las teorías paternalistas desde el punto de vista institucional y político. Mucho se ha dicho en los últimos tiempos de que había países que tenían que contener a otros países, en el caso del presidente Lula o en mi caso nosotros teníamos que contener al presidente Chávez. Error absoluto, nosotros construimos con el hermano y el compañero presidente Chávez el espacio de América del Sur para la construcción de la dignidad de nuestros pueblos. (Aplausos)Somos y seremos, por nuestra concepción y por cómo entendemos la construcción de nuestras realidades, absolutamente respetuosos ambos de las relaciones y de las situaciones internas de cada país y somos totalmente respetuosos de la voluntad de sus pueblos. Creemos que cuando nuestros pueblos se expresan es una voz clara y concreta que debe ser entendida en ese sentido. Hoy estamos firmando acuerdos muy importantes; acuerdos de intercambio tecnológico, acuerdos de intercambio empresario, acuerdos vitales y fundamentales como el de la empresa SANCOR y como los de las empresas que van a invertir y vender materiales, gas, como las empresas que van a intercambiar tecnología y que van a venir a invertir en producción agropecuaria aquí a Venezuela, por supuesto con el intercambio correspondiente con la Argentina; acuerdos con las empresas constructoras para intercambiar tecnología, materiales, ideas que nos motiven y permitan la innovación necesaria para dar la respuesta que hay que dar. También hemos acordado, seguimos acordando y trabajando juntos, la emisión del Bono del Sur, que hemos emitido en esta última tanda por 1.500 millones de dólares en forma conjunta entre Argentina y Venezuela, con una excelente tasa que nos permite ir afrontando con responsabilidad el crecimiento y las obligaciones de nuestros países. Y estamos dando un paso trascendente en el proceso de integración, que es el memorándum de entendimiento del Banco del Sur, un instrumento financiero que de una vez por todas permita a la región financiar proyectos estratégicos para la reconversión definitiva y la construcción de una economía de producción que dé trabajo, que dé equidad, que dé posibilidades y que nos permita desarrollarnos. (Aplausos)La idea de la construcción del Banco del Sur no termina en Argentina-Venezuela, Venezuela-Argentina, invitamos fervientemente a todos los países de la región a que se vayan integrando, cada uno de acuerdo a las posibilidades que tenga, para consolidar este instrumento que junto con otros instrumentos financieros que existen en la región, tanto en el MERCOSUR como en el CAN, nos permita ir teniendo las herramientas que nos merecemos para poder desarrollarnos. No venimos a competir con nadie, por el contrario, venimos a generar un marco superador que nos permita una nueva síntesis y una nueva respuesta financiera en la región para dar los pasos que nosotros necesitamos.En esta etapa que nos toca vivir creo que hay elementos que son sustancialmente importantes. Primero, ser absolutamente heterodoxos en nuestras acciones; segundo, entender que es muy importante el crecimiento de nuestros países, pero no repetir viejas recetas de crecimiento que nos trajeron tremendos dolores de cabeza a los argentinos y también los venezolanos y otros pueblos de la región sufrieron tremendamente por las políticas de la década del 90, donde se generaba algún crecimiento pero fuerte concentración económica que trajo pobreza, indigencia, desocupación y el quiebre de las industrias, de las políticas nacionales y del desarrollo nacional. Nosotros aspiramos a construir en la región políticas de crecimiento que permitan consolidar, por supuesto, a nuestras empresas nacionales, que vengan las inversiones que quieran venir a nuestra región, pero que esto venga acompañado de una justa distribución del ingreso que permita desarrollarse a nuestros sectores medios, a nuestra clase media, a nuestra clase trabajadora, para que se pueda desarrollar el país en su conjunto. Este es el gran desafío, este es el gran desafío de la etapa, el encuentro para el crecimiento que tenemos que hacer en la región. Nosotros, querido Presidente, querido amigo Hugo, estamos realmente felices de compartir hoy aquí en Venezuela nuevamente una mañana de trabajo. Y muy felices por lo que hemos logrado esta mañana. Sé que para Venezuela tiene un gran significado la asociación entre PDVSA y ENARSA, pero para los argentinos esta asociación es como el Ave Fénix en política petrolera, volver a renacer de las cenizas que nos dejaron después de haber destruido toda nuestra estructura. (Aplausos) La empresa petrolera argentina vuelve a tener una activa participación en la producción en una región para todos los hermanos de Latinoamérica, los argentinos y los venezolanos en particular, que tiene una reserva que se calcula en 21.000 millones de barriles de petróleo, con una explotación de hasta un 20 por ciento en una primera etapa que llegaría a 4.800 millones de barriles de petróleo. Entonces creo que el futuro nos sonríe venturoso con las posibilidades que podemos tener.Esperamos y sabemos que PDVSA también va a hacer sus inversiones fuertes en la Argentina, que nos vamos a asociar en muchos proyectos y vamos a trabajar en forma conjunta. Sé también que esto va a incentivar a todas aquellas empresas que están trabajando en nuestro país para que se decidan a profundizar la exploración y la inversión, porque nosotros queremos que vengan todas las empresas del mundo, que vengan todos los hombres del mundo a trabajar en nuestra tierra, pero que vengan a explorar, a invertir, a desarrollar nuestra riqueza productiva para que nuestros países puedan crecer. Este es el concepto y la filosofía que tenemos. Por eso, querido Presidente, los empresarios argentinos se van a venir a instalar en Venezuela, van a trabajar con el pueblo, el Gobierno y las empresas venezolanas; van a venir a invertir tecnología, a asociarse y a trabajar al lado de la PDVSA AGRICOLA que me parece que es una síntesis espectacular para el desarrollo, la reconversión y la pluralidad económica que Venezuela necesita y allí va a estar el Gobierno argentino apoyando fuertemente ese desarrollo necesario para que Venezuela ya no tenga que pasar en el futuro muchos dolores de cabeza que hoy le toca pasar precisamente por esas políticas que no advirtieron lo que está advirtiendo este Gobierno venezolano en la necesidad de desarrollarse en toda la pluralidad económica, con toda la potencialidad que esta Venezuela tiene. Hoy yo quedaba asombrado mirando hectáreas y hectáreas de campo y el agua allí a 30 metros, agua muy buena para el desarrollo, la inversión agropecuaria y las grandes posibilidades que tiene Venezuela. No tengo ninguna duda del éxito de la PDVSA AGRICOLA y no tengan ninguna duda de que los empresarios argentinos que hoy están acá, y muchos de los que no están, basta mirarles las manos para saber que son trabajadores en serio, empresarios nacionales que con sus callos han construido sus empresas en sus regiones, que les ha tocado vivir momento muy difíciles, tremendamente difíciles, y hoy empiezan de a poco a ver un nuevo amanecer y sé que juntando sus esfuerzos con la hermana República Bolivariana de Venezuela, ellos también van a ser parte activa de ese crecimiento que quieren activar, que quieren disfrutar y también quieren mostrar que es posible construir en la región esa economía de producción. (APLAUSOS)Para ir sintetizando, esto es por todos, no es contra nadie, es para estar mejor, para crecer distinto, para construir la solidaridad y el amor en la región, para que entendamos todos los pueblos de América Latina que no puede haber nada mejor que podamos acordar entre nosotros, y conversar y discutir en bloque los intereses de la región con otros bloques del mundo para que podamos tener la fortaleza y la potencialidad necesaria. No hay salidas individuales, la región necesita una construcción colectiva, independientemente del pensamiento político de cada gobierno. Porque siempre digo que los que nos toca gobernar pasamos pero nuestros países y nuestra gente queda, y es fundamental construir un acuerdo superior que tenga calidad estratégica y que nos permita mostrar ante el mundo que es una región que definitivamente ha madurado y ha entendido cuál es su destino. Por eso, presidente Chávez, la unidad de América Latina en pluralidad, el entender que es fundamental acordar en la región, que es fundamental tener instrumentos como el Banco del Sur, que es fundamental lo que estamos haciendo de salir al mercado en forma conjunta con el Bono del Sur como lo estamos haciendo, que es fundamental la colaboración en salud, en producción petrolera, siderúrgica, agropecuaria; que es fundamental que podamos tener una colaboración muy fuerte en todo el campo de la salud, en la transferencia tecnológica, en no tratar de ganarnos mercados entre nosotros sino generar mercados solidarios que nos permitan crecer a ambos y no individualmente a un país sobre el otro, sino por el contrario, que podamos crecer en conjunto y en este caso bilateralmente, que es central y esencial. (APLAUSOS)Y entender aquí, en Venezuela, el profundo respeto que tenemos por todos los venezolanos, por todos, que tenemos un gran respeto por este proceso que Venezuela está llevando adelante que nosotros miramos con mucha alegría, porque vemos que muchos rostros venezolanos que en el pasado estaban en el olvido, en la tristeza y en la marginación empiezan a tener la posibilidad de ser parte de una sociedad activa. Argentina y Venezuela, Venezuela y Argentina, América Latina toda están esperando que quienes tenemos la posibilidad de conducir tengamos la responsabilidad que la hora histórica indica. Porque Bolívar y San Martín marcan un rumbo, marcan un camino, pero también marcan racionalidad, responsabilidad, eficacia, eficiencia y tener en claro que lo de Bolívar y San Martín fue la construcción de una América Latina unida.Muchísimas gracias, muchas gracias Venezuela, muchas gracias pueblo de Venezuela, muchas gracias empresarios, muchas gracias señor Presidente. Con mucha fuerza, ¡viva la patria venezolana y por supuesto viva la Argentina!Muchas gracias. (APLAUSOS)PERIODISTA.- Buenas tardes, en principio quisiera saber qué contempla esta negociación entre Venezuela y la empresa láctea SANCOR, cuándo se va a hacer efectiva finalmente para nuestro país y para el bien de esta empresa argentina. En segundo lugar, quisiera saber qué contempla esta negociación que también se está haciendo con respecto a productos cárnicos y pollos, cuál es el precio al que se le va a vender a Venezuela, qué contempla este acuerdo?PRESIDENTE KIRCHNER.- En cuanto a la primera pregunta, creo que definitivamente se ha cerrado ya el acuerdo, significa un proceso de integración y de apoyo muy importante del Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela a una empresa muy importante, cooperativa, como es SANCOR en la Argentina, que va a permitir consolidar, incentivar la producción, generar intercambios tecnológicos, inversiones de ida y vuelta muy importantes. Creo que es un punto de inflexión, que iniciamos un camino que permite consolidar una empresa líder en la Argentina, que va a traer múltiples beneficios a la economía venezolana, donde precisamente la economía venezolana tiene asignaturas pendientes que resolver. Así que no creo que puedan existir, y no debiera existir ningún tipo de inconvenientes, en la instrumentación y los mecanismos a poner en marcha, después de una larga discusión seria y responsable, llevada adelante para encontrar las respuestas adecuadas a los distintos puntos y tópicos que se iban presentando. En cuanto a la carne, por un lado está la compra, que va a permitir de 10 mil toneladas de carne y 5 mil toneladas de pollo, que esto es un punto inicial, digamos. Esto es atravesar la coyuntura que va a permitir atravesar los mercados, ayudar a equilibrar los mercados, hoy, a la República Bolivariana de Venezuela. Pero fundamentalmente, lo que estamos conversando con el Presidente Chávez, es establecer mecanismos que permitan que Venezuela puede recuperar el protagonismos perdido hace décadas, que lo tuvo en su momento en la producción agrícola ganadera, en este caso en la producción ganadera y para ello Argentina pueda ser un apoyo muy importante. Vamos a trabajar en este tema, tanto en la industria avícola, del pollo, como en la producción ganadera, con productores muy importantes de la Argentina para hacer contactos directos entre los productores argentinos y el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela para lograr la posibilidad de que vuelvan a retomar la potencialidad perdida en la producción de carne en Venezuela. Es decir, que Venezuela vuelva a tener capacidad productiva importante y para esto creo que la Argentina puede tener un rol muy importante, no sólo la Argentina, pero en este caso la Argentina. Sé que los productores argentinos, que son realmente de punta en la materia, pueden aportar realmente soluciones vitales en el marco de la PDVSA agrícola, que hablaba el Presidente Chávez hoy. Nosotros, al igual que en la producción avícola, en la producción de pollo, creemos que el intercambio entre Argentina y Venezuela puede ser muy importante. Nosotros creemos que Argentina puede ayudar a que Venezuela recupere su capacidad productiva y si Venezuela recupera su capacidad productiva se va a terminar la angustia para los venezolanos, que hoy pasan por problemas de desabastecimiento, problemas de precios, problemas de monopolio, que son realmente muy perjudiciales para el funcionamiento de la economía. Así que nosotros esperamos, que próximamente, podamos hacer de puente en las relaciones entre productores argentinos y el Gobierno de la República Bolivariana para realmente dar el puntapié estratégico. Ahora son soluciones coyunturales, pero ya hay que empezar a construir las políticas estratégicas, que las hemos conversado muy a fondo, hace unos minutos, con el Presidente de Venezuela.PERIODISTA.- Quería preguntarle, presidente Kirchner, asumiendo la trascendencia estratégica que usted destacaba del anuncio de inicio formal del Banco del Sur, de las tareas para hacer la propuesta concreta, y, recordando que esto fue algo que se trató en principio en ámbitos multilaterales y hoy se lanza de desde un ámbito bilateral, ¿cómo imaginan ustedes el tema  de este Banco del Sur funcionando, cómo sería su actividad para, por un lado, no caer en la lógica de la banca privada, que es la dificultad que muchas veces un banco público padece, y, a la vez, cómo hace el Banco del Sur para ir avanzando en esta idea, atrayendo a estos países y logrando que esa conciencia sudamericana de las que hablaban se vea concretada en los hechos, en un banco con un funcionamiento distinto y atractivo para los intereses de nuestros países?KIRCHNER.- En primer lugar es cierto lo que usted dice que se ha tratado en distintos ámbitos multilaterales, pero la realidad concreta es que quedó el mero tratamiento, es decir que no pudimos avanzar en la instrumentación. Hablábamos con el presidente Chávez, la decisión que toman Argentina y Venezuela, Venezuela y Argentina, es generar un memorandum de entendimiento para poner en marcha el Banco del Sur, al cual se pueden sumar, cuando lo deseen, todos los países de la región. Es decir que nace bilateralmente pero sin abandonar la filosofía multilateral que es la que nosotros pretendemos, la que deseamos, el fin último a lograr. Pero el Banco del Sur se ponen en marcha con una vocación multilateral, es decir qué nosotros queremos generar un instrumento que promueva el financiamiento de inversiones básicas y fundamentales para la integración latinoamericana o de América del Sur, como decía el presidente Chávez, que no solamente abarca emprendimientos de Argentina y Venezuela, sino también a todos los países que integran la región. Deseamos que sean parte de la constitución de este banco, paulatinamente, como sabemos que va a ser así, otros países de América del Sur y seguramente la mayoría de ellos van a estar absolutamente integrados, independientemente de en qué bloque se encuentren, MERCOSUR, CAN, de la ubicación que puedan tener ¿Cuál es el concepto? Es evidente, el banco del Sur tiene que ser un banco que tenga características y filosofías diferentes a algunos bancos o a algún banco internacionales, que también han nacido con el sentido de promover inversiones y se convirtieron en verdaderos castigos para los pueblos, ya sea por las políticas que les obligan a implementar a quienes le prestan el dinero, ya sea por la política de tasas, por la política de refinanciamiento, la política de subordinación, bancos que supuestamente en sus estatutos tienen un sentido promocional, son bancos invaden e intervienen en las decisiones económicas de los países, como ha pasado en la región y como le ha pasado a la Argentina, y como todavía muchas veces hay temas que tenemos que soportar en la Argentina. Nosotros todavía estamos en el infierno, tratando de salir de muchas de esas decisiones, después voy a dar un ejemplo, tanto del Banco Mundial, también del BID pero especialmente del Banco Mundial, muchas veces se le dieron préstamos a la Argentina para la reforma educativa, consolidaciones de planes de salud, reformas integrales regionales, pero esa era la máscara que tenía la calidad del crédito, que era para pagar el vencimiento de las cuotas del FMI y se revertía con créditos que servían, supuestamente, para potenciar nuestra educación, pero se terminaban pagando nuevas refinanciaciones de la deuda argentina. Entonces esos bancos perdieron totalmente su objetivo, esperemos que en el algún momento lo recuperen. Lo que nosotros queremos en el Banco del Sur es también darles la posibilidad a determinados países que puedan acceder a instrumentos de financiación que les permitan resolver estructuralmente problemas que tienen y que, de alguna manera, les va a permitir desarrollarse, si no tienen sus instrumentos no lo van a poder hacer. Trato de ser absolutamente explicito en este tema, si el Banco del Sur se convierte en una entidad financiera más, habrá sido un nuevo fracaso de la región; si el Banco del Sur se convierte en un instrumento de reconversión, de promoción, de integración, de inclusión y sirve para dinamizar nuestras economías, estaremos logrando un objetivo que nace bilateralmente con una concepción multilateral y, deseamos, con fines que puedan llegar a todos los pueblos de América del Sur.Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros, señores intendentes, amigos, representantes de organizaciones sociales: la verdad que es una felicidad poder estar compartiendo estos anuncios, estos avances, la esclarecedora explicación de Arroyo ha marcado con claridad dónde están los ejes de la política que estamos llevando adelante y por supuesto la caracterización de Alicia con las políticas sociales, que evidentemente están acompañando la política de empleo, de inversión y reconversión que vive la Argentina. Yo vengo de un viaje, corto pero largo, me hizo caminar mucho Chávez, él tiene entrenamiento militar. (Riendo) Pero no lo hice mal, fue muy importante para la Argentina, son 9 pozos petroleros que vamos a explotar en forma conjunta Enarsa y capitales privados argentinos, espero, junto con PDVSA, un 60 y un 40 por ciento, en un lugar donde hay una reserva de 21.000 millones de barriles de petróleo. No sé si se ha dicho acá lo importante, la capitalización que es para la Argentina en reservas. En el 2009 empiezan a producir. 27.000 millones de barriles es la reserva argentina, nosotros ya sabemos por el genocidio que pasó nuestra industria petrolera, la increíble privatización y peor como terminó en el 99, que vendieron por 2.000 millones la acción de oro y casi el 20 por ciento de las acciones de la Argentina en la empresa Repsol para cubrir el déficit de un año. Estas son las cosas que se olvidan pero que pasaban. 2.000 millones de dólares. ¿Saben cuánto recauda PDVSA por año? 60.000 millones de dólares, si YPF hubiera quedado en manos nuestras estaríamos recaudando con seguridad, porque hubiéramos explorado, entre 20 y 25 hasta 30.000 millones de dólares por año que irían a las arcas argentinas para la reconstrucción, la repotencialización de nuestro país. Con Enarsa estamos empezando a recorrer un camino, como yo decía, como el Ave Fénix.Leía días pasados “creció el producto industrial pero no tanto como se esperaba”. Ustedes saben que el producto industrial que creció en enero es el más alto desde que sale el índice, 6,2  y el año pasado había sido 4,8 porque es cuando paran las industrias, toman descanso, hay vacaciones. 6,2, creció muy bien, nunca había crecido así. Pregunté ¿por qué dijeron esto? Dicen que son algunas encuestas privadas. Bueno, ya sabemos. Pero nunca en la Argentina esto había crecido lo que creció este enero, el 6,2.  Después decían “cayó el superávit comercial”. Subieron las exportaciones, que es muy importante, por unidad y no por precio, porque fue un poco menos el precio de enero a enero; crecieron un 7 por ciento las exportaciones, y ustedes saben que las importaciones en bienes de capital crecieron el 21 por ciento. Entonces en vez de 800 millones de superávit comercial tuvimos 418 porque entraron bienes de capital, porque la Argentina está creciendo, está invirtiendo en capacidad instalada. Hay que decir las cosas bien. Aquellos que se precian de hablar de economía tienen que hacerlo con propiedad, con responsabilidad y decir las cosas como son. Se trata de dos datos tremendamente importantes para la economía argentina que están marcando que el rumbo sigue y evidentemente se profundiza. ¿Decían que no había inversión? Ahí está con toda claridad la inversión que estamos teniendo en capacidad instalada. Eso nos pone realmente muy bien, como la creación del Banco del Sur. Los empresarios de artefactos eléctricos y de interconexión eléctrica vendieron 180 millones de dólares en Venezuela, vendieron más de 1.000 colectivos; con el Bono del Sur obtuvimos 750 millones de dólares para la Argentina, con una buena tasa, ahora va a salir la tasa, va a salir al mercado en forma conjunta entre Argentina y Venezuela. Se colocaron los pilares para el Banco del Sur, un banco que financie la reconversión en la Argentina y en América latina. Esto es muy importante, son pasos trascendentes en la estructuración de un nuevo concepto para crecer y empezar a tener autodeterminación, autonomía en la globalización, que es tan importante, es central. También los empresarios de la construcción argentinos han sido absolutamente solicitados allí para realizar muy ambiciosos planes de viviendas y demás, esto es integración, es muy importante, nos ha ido bien. Así que estamos realmente muy contentos. Y estando allá, había un dirigente que dijo que se estaba preparando para Presidente…, nosotros lo mirábamos con Cristina, pero no está más de candidato a Presidente. El hombre de la derecha farandulística tuvo miedo, fue al repechaje en la Capital Federal. Qué falta de respeto a los porteños, ¿no? Estoy estudiando para Presidente, estoy estudiando para Presidente…, me parece que no le fue bien en el estudio, ni a marzo. (Riendo)Claro, esta es la realidad, en la vida hay que tener coraje. Las localidades, las ciudades, las provincias necesitan dirigentes con coraje. ¿Cómo van a estar especulando a ver dónde gano?  O puedo ganar, o dónde me va. Acá tampoco va a ganar, va a perder como perdió en el 2003 porque gracias a Dios los habitantes de la Capital Federal son sumamente inteligentes y teniendo un candidato como Daniel Filmus, que ha hecho lo que ha hecho en la educación argentina, transformándola, no tengo ninguna duda que lo van a acompañar a Daniel, porque saben que es la transformación cultural (Aplausos), saben que es el tiempo nuevo. Y yo tengo la tranquilidad con Daniel de que siendo él jefe de Gobierno podemos enviar todos los recursos necesarios para modernizar totalmente la Capital Federal, porque los va a administrar con cristalinidad, la gente conoce cómo es. La Ley de Educación, los 6 puntos del Producto Bruto, lo que  hemos logrado en estas horas y tiene tanto que ver el trabajo de él -también por supuesto de la ministra de Economía-, los 1.040 pesos de salario mínimo para los docentes. Es el mínimo más alto de toda Latinoamérica, partimos de 200 pesos, ustedes saben cómo estaba el sector docente. (Aplausos) Con una gran colaboración también de los dirigentes sindicales, que trabajaron con Daniel, con la Ministro y demás, y ayudando a algunas provincias, algunas muy grandes, para que puedan hacer frente a este tema, para que realmente podamos calificar a nuestros docentes, les podamos dar potencialidad. Cuando veo el recurso humano argentino me siento orgulloso, yo veía la desesperación del presidente Chávez por la conformación del recurso humano, acá tenemos un recurso humano espectacular, muy grande.Les decía que en ese momento me enteré que había un candidato a Presidente menos, uno que es de vuelta candidato a jefe de Gobierno, por ahí va a diputado por la Ciudad. La verdad es que nunca hay que tenerle miedo a la voluntad del pueblo. Cuando yo salí en el 2003 -esto se los cuento a todos los que están en las casas también- muchos hablaban de coraje, yo medía cero, uno y medio, pasaban los dirigentes políticos y se reían de mí. Yo con fuerza, tesón sureño, tesón pingüino, fui, fui y ahora estoy acá. Hay que tener convicciones, uno no puede elegir los lugares, voy acá si creo que me va bien o voy allá, es una falta de respeto a la sociedad y a la gente, lo digo con todo respeto. Nosotros vamos a trabajar fuertemente para brindar esta opción que creemos que es muy buena para la Capital Federal, y creemos que merecemos una oportunidad en la Capital Federal, creo que la merecemos porque hemos hecho un esfuerzo muy grande, sé que estamos en condiciones de cambiarla totalmente. Lo veo a Daniel con las ganas, con la fuerza, aunque ayer tuvimos una diferencia porque San Lorenzo le ganó a Racing, por culpa de Ginés que fue a la cancha de vuelta, llegó en el segundo tiempo y fue gol de San Lorenzo. Dicen que los hinchas somos cabuleros.Estamos con muchas ganas, con mucha fuerza, y como me decía un amigo, yo creo que con el equipo de los “danieles”, en la provincia de Buenos Aires y en la Capital Federal, vamos a generar una cualificación política muy importante, juntamente con todos aquellos que integran las distintas jurisdicciones, tanto en la Capital Federal como en la provincia Buenos Aires, para construir la provincia que nosotros nos merecemos, que es la provincia que deseamos. Estoy muy feliz por lo de Venezuela, grandes felicitaciones para el área social, muy bien, adelante, con fuerza, con ganas, con coraje, la vida hay que tomarla con pasión, con alegría. No puede ser todo operación política en la política, tiene que haber militancia, tiene que haber ganas, tiene que haber coraje, tiene que haber lucha por las ideas; no pueden ser especulaciones u operaciones, esta es la realidad. Acá se va a enfrentar en la Capital Federal un proyecto abarcativo y plural, no aquel que durante tantos años vivimos los argentinos, 30 años, uno de esos proyectos sectarios que tanto daño nos han hecho. Así que tenemos muchísimas ganas puestas en la construcción de la nueva Argentina. Por supuesto, cuando llegue el momento, todavía falta mucho, se van a enojar de nuevo, pero la culpa no es nuestra, hay un candidato menos, ahora tenemos que esperar a quién llevan como candidato a Presidente, a ver si se juntan, si hacen un rejuntado, qué se yo, a ver qué hacen. Pero ahí estamos, creo que nacionalmente alumbra un pingüino, una pingüina, una pingüina, un pingüino, esta es la realidad concreta. Nos van cambiando la estrategia de campaña. (Riendo)Muchas felicidades, la verdad es que estoy muy contento, fuerza “danieles”, bien por la tarea Alicia, y todo el equipo que está trabajando, Arroyo y demás, los intendentes, muy bien.Con fuerza, con ganas, hay  que trabajar con alegría por el país. Un país que todavía está en el infierno, pero el 10 de diciembre del 2007 espero poder decirles a los argentinos que entramos a salir de ese infierno, aunque no se recupera de un día para otro. Pero con alegría, yo no sé por qué algunos se pelean tanto para ser y después viven amargados porque son, hay que ser con alegría, cuando se lucha por la gente hay que tener alegría, hay que tener amor, hay que tener pasión y hay que tener capacidad de corregir los errores. Pero no jugar a la ruleta, soy esto o el otro, porque eso es menospreciar la capacidad de opción de la sociedad. Muchísimas gracias.Queridos vicepresidente; ministros; gobernador; amigos; cooperativistas; empresarios: no, ni un solo paso atrás, cinco adelante tenemos que dar, tenemos que seguir avanzando, que esto es central y esencial. (APLAUSOS). Yo estaba mirando a los chicos y si ustedes me permiten me voy a dirigir al director del diario “La Nación”, Fernán Saguier, con quien tengo un trato respetuoso, pero hoy vi en una de sus páginas y quería comparar – yo no voy a opinar, aclaro – sobre la foto de campaña de un dirigente en la Ciudad de Buenos Aires con un chiquito y me sacaba a mí en otra foto, rodeado también de chicos, de muchos chicos, como si eso fuera una actitud demagógica. Yo espero que algún día nos pida y pida perdón Fernán Saguier, yo jamás en mi vida recurriría a ninguna de estas santas criaturas para instrumentarlas – y no digo que otro no lo haya hecho – ni utilizarlas en campaña porque vengo de un hogar de bien, de trabajo, de esfuerzo, de sacrificio. Como ustedes siento afecto, amor y pasión por cambiar la Argentina, quiero que estos chicos sufran menos de lo que están sufriendo muchos jóvenes de esta generación y jamás se me ocurriría hacer campaña instrumentando a los chicos. No se puede hacer esa comparación odiosa; Fernán no te equivoques, los seres humanos no todos somos mercenarios, ni todos lucramos, ni tratamos de obtener un voto de cualquier forma. (APLAUSOS). No estoy enojado con vos, Fernán, pero no somos todos iguales, no todos tenemos la misma vida, no todos tenemos la misma práctica, no todos vivimos de las mismas cosas y no todos tenemos las mismas prácticas culturales. No se puede generalizar, ya vimos lo que pasó en el mundo por generalizar y las cosas que nos han tocado vivir, lo que pasó en la Argentina en la etapa de la dictadura por generalizar.Sé que con el diario “La Nación” somos ideológicamente opuestos, yo pienso, desde el punto de vista ideológico, absolutamente diferente en la mayoría de los temas con el diario “La Nación”. Y el diario “La Nación” también, basta ver desde la época del 1800, pasando por el proceso, por esto. Basta leer el diario “La Nación” las cosas que pasaban y lo que decía. Está bien tenemos ideologías totalmente diferentes, está bien que escriban como ellos piensan. Toda la gente tiene claro que es un diario de derecha el diario “La Nación”, que defendía a Videla y yo no, que defendía a lo otro.. Todo eso está claro, está claro. Pero a mí no me molesta, cada uno que defienda en lo que crea. En la democracia la pluralidad es lo fundamental, la pluralidad es lo central. Pero – hermanos los que están acá y los que están viendo la televisión – estas cosas las tienen que ver bien claro, porque no son diarios independientes. Por lo menos este. Y no es malo que tenga una ideología, me parece bárbaro. Y me parece bárbaro que se encolumne, como lo hizo en su momento en el 2003, detrás del Dr. López Murphy, que se encolumne detrás del candidato que quiera. Pero a no confundir, Fernán vos sos una persona que pensamos por ahí ideológicamente diferente o no, pero por lo menos el diario que vos representás, pero yo creo, sigo creyendo que tenés principios y te va a dar cuenta que esas cosas no las podés hacer. Y el que te está hablando sufre el ataque bajo y artero de algunos medios, que atacan a mis hijos y demás para atacarme a mí. Así que yo sé lo que es pegar en los chicos y jamás lo haría, jamás lo haría. Este presidente que soy yo (risas y aplausos) está feliz, hoy, por varias cosas. Primero, porque quiero felicitar a los cooperativistas, 200 mil guardapolvos hechos por los cooperativistas, organizados por sí mismos, 635 cooperativistas. Mis felicitaciones, felicitaciones porque demuestran la calidad del recurso humano argentino. (APLAUSOS). Es decir, demuestran cómo se va recuperando la autoestima, como entramos a sentirnos que nosotros mismos podemos hacer. 600 mil guardapolvos, hechos por empresarios argentinos, textiles argentinos. Estoy feliz que los empresarios argentinos entren a producir lo que nuestros chicos van a usar en las escuelas. Es bárbaro, una felicitación, también, para nuestros empresarios argentinos, que están produciendo en la Argentina para los argentinos. Esto es bárbaro, también muy bueno. ((APLAUSOS). Después también - yo tengo una particularidad - cuando ustedes saben que asumí el Gobierno, y el señor Escribano, de “La Nación”, decía que yo duraba tres, cuatro o cinco meses, que le habían dicho en los Estados Unidos. (Risas) Y todavía deben estar los que le dijeron contando el almanaque. “No, este dura tres meses, seis meses”, le dijeron; está escrito, eh. Debo reconocer el valor del señor, del periodista de escribirlo, pero bueno... fue un error más. Como ustedes saben dice tal cifra es muy buena, o tal ley – La ley ahora que salió, la Ley Previsional, terminamos con la dictadura del sistema previsional donde nadie podía elegir, es un tema central y esencial. (APLAUSOS). Pero los especialistas dicen que... yo a veces me río. Los especialistas en la Argentina siempre dicen que nos van a salir las cosas mal. Estos especialistas me parecen que van a tener que hacer un curso de reeducaciòn porque han errado, durante estos cuatro años, tan fuerte. Van a tener que estudiar distinto. Nunca van a decir: “ha acertado, está bien”. Pero yo lo que les quería decir que a mí me tocó asumir con el 22,7 de los votos, y el 27 por ciento de desocupación. Es decir, que yo tenía más desocupados que votos, esa es la realidad. (APLAUSOS). Voy a ser sincero, es una frase que no me pertenece porque si no cuando llegue a casa tendré una franca discusión, es una frase de Cristina. Pero es una frase, como todas las que dice Cristina, muy inteligente y es la verdad, habían más desocupados que votos. Pero esa fue la realidad y asumimos la tarea de conducir la Argentina. Creo que ando con un problemita ahí, en el ojo, pero dije: “yo quiero estar hoy acá, quiero hablar con ustedes y voy a estar mañana donde tengo que estar, dando el discurso del día primero”. Pero tengo una satisfacción profunda, tenemos todos los argentinos, quebramos una tendencia de 30 años, donde la desocupación siempre crecía. A partir de 2003 la quebramos, la quebramos y la desocupación fue bajando.Hace 14 años que no teníamos un dígito de desocupación, hoy el INDEC ha anunciado una desocupación del 8,7 por ciento, cuando empezamos teníamos el 27 por ciento. (APLAUSOS), con una tasa de empleo del 48, cuando empezamos el Gobierno era de 43, si tomáramos la del 43 seguramente sería aún menos del 8 todavía, pero ha crecido la gente demandando empleo. Y con más  gente demandando empleo tenemos 8,7 de desempleo en la Argentina, logrado por todos los argentinos. No hay ningún misterio: trabajo, esfuerzo, sacrificio, corrección de errores, humildad. Seguramente tampoco los dejará muy satisfecho eso, pero lo logramos, después de 14 años. Y nadie nos puede quitar a todos los argentinos – no a quien habla o a un sector – que esto es una tremenda felicidad. ¿Saben por qué? Porque hay muchos argentinos, millones de argentinos que no podían enganchar un plato de dignidad a su casa y sentar la familia junta y hoy lo pueden hacer, yo les puedo asegurar que duermo un poco más tranquilo. (APLAUSOS) Con planes es 9.3, con planes que buscan trabajo, y 10.1 si tomáramos en cuenta todos los que tienen planes, pero ya hay un sector de planes que no están en la actividad de la búsqueda de trabajo, si bien en todos los países hay planes y demás, esto siempre fue una excusa, pero lo que la desocupación real hoy en la Argentina es 8.7.Ministro Tomada, usted sabe lo que nosotros hemos trabajado, todos juntos, organizaciones sociales en los distintos barrios del país, todas las organizaciones que entendieron que más que una actitud contestataria valía la actitud creativa, con propuestas, con críticas constructivas;  entidades gremiales, todos los que fueron colaborando para lograr esto, es un éxito de todos los argentinos, con viviendas, con infraestructura, con una país que fue creciendo fuertemente. Podríamos tener menos inclusive, el ministro Filmus lo sabe muy bien, él lo detectó excelentemente cuando dijimos que tenemos un montón de gente que quiere entrar a trabajar, las empresas le piden trabajo pero le falta oficio a los chicos porque habían cerrado las escuelas técnicas. Con la gestión junto a Daniel Filmus pusimos en marcha las escuelas técnicas, la nueva ley de Educación, el 6 por ciento hacia el 2010 del PBI, fortalecer la capacitación es una tarea central. (APLAUSOS)Le decía a Alicia recién que hay que seguir fortaleciendo el sistema cooperativista, hay que seguir fortaleciendo las empresas argentinas, hay que seguir abriendo la inversión, que vengan los que quieran trabajar en la Argentina e inviertan. Hay que seguir trabajando para disminuir la pobreza y la indigencia, es otra tarea en la que hemos avanzado muchísimo, vamos a tener cada vez datos que paulatinamente vayan mejorando a esa pobreza tremenda a la que habíamos llegado, casi el 60 por ciento de los argentinos pobres, una verdadera vergüenza. La última medición fue del 31.8 y somos optimistas de que estoy pueda seguir bajando, igual que la indigencia que queremos llegar a un dígito antes de que termine el mandato. Este es un esfuerzo de todo el pueblo argentino. Por eso nosotros aceptamos, porque es natural en la democracia, que se piense diferente. Ayer, a mí me sorprendió, porque la nueva ley del sistema previsional, la ley de opción, del traspaso, de los 180 días, de la posibilidad de elegir qué sistema quiere tener, la cobertura para los mayores de 50 y 55 años, es decir, todas las decisiones que se fueron tomando, hubo nueve legisladores que no lo votaron, y yo me pregunté ¿quiénes son los  legisladores que no votaron esta ley que va a favorecer a los que trabajan hoy? Los jubilados ya saben todas las cosas que les ha tocado pasar, uno en esos votos ve cuál es el proyecto que tienen para la Argentina, porque esos nueve estaban defendiendo el sistema  de la vieja ley, de la dictadura provisional, donde nos mandaban a todos a los sectores de las AFJP, te guste o no te guste. Miren la crisis que tiene el sistema previsional chileno, donde hay gente que se está jubilando por menos del sueldo mínimos. Ahora las AFJP en la Argentina van a tener que funcionar a pleno para poder ser competitivas, y está el resguardo del Estado para todos los argentinos ¿De qué partido pueden ser estos, de esta tierra no pueden ser, cómo pueden estar en contra? Del PRO. Yo no estoy en campaña electoral, no se confundan, pero mi deber es hablar con claridad  con los argentinos. Es decir que si algún día esta gente gobernara la Argentina, nos volverían al sistema de los 90, es decir que volveríamos a sufrir todo lo que sufrimos desde el 76 en adelante, que se consolidó tanto en la etapa de los 90, con las cosas que ustedes saben que nos pasaron.Hay que tener buena memoria, yo se lo digo a cada habitante de este país, que tengan buena memoria y fíjense cómo se mueven, cómo responden a intereses determinados, y, acuérdense, cómo van votando una contra una aquellas leyes que favorecen al conjunto del pueblo, para el crecimiento argentino con equidad y con justicia. En estas cosas hay que tener muy buena memoria, porque después viene el sentido paternalista y dice que hay que terminar con la demagogia dilapidadora de aquellos sectores que incrementan el gasto público, dándole más a la gente, que la gente transpire, trabaje, si tiene que trabajar 30 horas por día que lo haga, porque es la única forma de hacer crecer el país. Nosotros queremos que trabajen todos, que trabajen mucho, pero que el esfuerzo sea compartido entre los que más tienen y los que menos tienen, no que caiga sobre la espalda de uno o sobre la espalda del otro. (APLAUSOS) Estas son las cosas que hay que hablan en la Argentina, ahora, en una democracia en marcha, sí, hagan las campañas electorales, hagan carteles, pero lo importante es charlar sobre la Argentina que se va a construir. Por eso cuando Alicia dijo:”ni un paso atrás”, sé que tiene razón, sería lamentable dar un paso atrás, pero hay que dar cinco pasos adelante, tenemos que darlos con todas nuestras fuerzas, porque en la Argentina nos faltan muchísimas asignaturas pendientes. Si nosotros queremos hacer un país con una clase trabajadora fuerte, con identidad, con proyecto de país, integrada y aliada a una clase media con movilidad ascendente, igual que la clase trabajadora ¿Se acuerdan ustedes que cuando nosotros éramos chicos nuestros viejos trabajaban para que nosotros fuéramos profesionales? No como en la década del 90 y que todavía pasa en estos días, donde hay abuelos y padres que lloran porque el hijo tiene menos posibilidades que las que tuvo él, esa sociedad no tiene futuro. Nosotros queremos una sociedad donde nuestros hijos sepan que van a estar mejor que nosotros, que van a poder estudiar, que van a tener mejores horizontes, porque esas son las sociedades que avanzan y que recuperan la autoestima. Ninguna sociedad va para adelante cuando los hijos son menos que los abuelos y que los padres. Esto nos pasó en la década del 90, los hijos en vez de poder ser más que los padres y los abuelos, se tenían que ir a refugiar para poder sobrevivir en la casa de los abuelos y los padres, por Dios nunca más eso. Que los hijos estén creciendo tan fuerte que puedan ayudar a que los padres y los abuelos tengan una digna vejez, esa es la Argentina que nosotros queremos y soñamos, que vamos a vertebrar con toda nuestra fuerza. (APLAUSOS)Falta, va a haber que trabajar muchísimo, tendremos que corregir errores, tendremos que ser permanentemente autocríticos. Hay que estar lejos de cualquier triunfalismo, bajo cualquier aspecto, humildad, trabajo, fuerza y sacrificio. Pero siempre pensemos que tenemos que hacer una Argentina para todos. Mañana tengo que hacer una exposición en el Congreso por el inicio del año legislativo, y todos pueden leer lo que dije el 25 de mayo del 2003 y lo que hicimos hasta ahora,  creo que debe haber pocos casos en la historia en los que se pueda mirar a la gente de frente, que lo que dijimos allí, a pesar de la Argentina en la que estamos, porque si bien por ahí no cumplimentamos todo, casi un 70 de lo que dijimos lo cumplimentamos, no saben la tranquilidad de conciencia que a uno le da este tipo de situaciones. (APLAUSOS)Así que una Argentina si sectarismos, una Argentina con pluralidad, una Argentina con capacidad de crítica constructiva. Porque algunos creen que ser plural significa criticar de cualquier forma, está bien, pero es muy importante que la crítica sea constructiva, que a uno lo oriente, porque cuando la crítica es constructiva uno se orienta y comete muchos menos errores. Que después cada uno asuma lo que es en la historia. En eso debo reconocer que los diputados del PRO fueron valientes, dijeron: “nosotros somos la  década del 90 y somos la década del 90”, los felicito por la valentía, pero cuidémonos. Muchas Gracias. (APLAUSOS)