Querido Intendente municipal, amigo Helio Eseverry; querido amigo Gobernador; autoridades; amigos, amigas; chicos, abanderados; hermanos y hermanas de esta querida localidad de Olavarría: nuevamente les digo, por todo lo que me tocó vivir desde que llegué hoy, desde el CID, por las calles, acá con ustedes, muchas gracias de corazón, muchas gracias humildemente hermanos y hermanas de Olavarría, muchas gracias por tanto afecto, por tanto cariño, por tanta esperanza, que cargan sobre mi espalda la responsabilidad de estar jugado a fondo por un país distinto. (Aplausos)Estamos acá, no hay elecciones, ya ninguno podrá decir que caminamos la Argentina cuando hay procesos electorales, desde el primer día que me tocó ser Presidente lo estoy haciendo. Hay algunos que se agregan dos meses antes para hablar del país y ya no caminan más, yo lo hice antes del 23 de octubre y lo estoy haciendo después del 23 de octubre.Vengo a Olavarría después del 23 de octubre con todos ustedes y les vengo a decir que vengo a poner todo en la etapa que viene, estamos felices – como dijo el gobernador – de poder crecer por tercer año consecutivo; estamos contentos de seguir con superávit fiscal primario; estamos contentos con la baja del desempleo, la indigencia y la pobreza; estamos contentos con el crecimiento de las distintas variables sociales y económicas, que tiene  el país, pero queridos hermanos y hermanas todavía estamos en el infierno y cuando me toque terminar mi mandato, el 10 de diciembre de 2007, le quiero decir al pueblo argentino que estamos entrando al purgatorio y que hemos derrotado al infierno y que estamos construyendo una Argentina para todos, que es el gran deseo y el gran sueño que tenemos. (Aplausos).Claro cuando la Argentina crece hay algunos que equivocadamente y seguramente van a reflexionar que se quieren quedar, como en el pasado, con el crecimiento argentino, desde acá a todo el pueblo de la Patria y escuchen bien todos, mientras me toque ser Presidente de los argentinos no habrá picaros que se queden o concentren el crecimiento o la rentabilidad. Está bien que crezcan, pero no hay que perjudicar al pueblo; vamos a cuidar el bolsillo de los argentinos. (Aplausos).Yo estoy de un sólo lado; no vine a quedarme de cualquier forma, estoy del lado de los trabajadores, de la clase media y de los empresarios nacionales para construir la Patria que nosotros necesitamos. Y allí vamos a poner todo nuestro esfuerzo. Queremos una Argentina estable económicamente; queremos una Argentina que crezca, pero también queremos cuidar la estabilidad del bolsillo para que ese bolsillo de los argentinos día a día pueda tener más respuestas para la familia y en eso también voy a poner todo mi esfuerzo. Poner el esfuerzo en ir generando esa Argentina que soñaron nuestros pioneros.  Por eso vengo a Olavarría hoy y le vengo a decir al señor Intendente: trabaje, Intendente, haga viviendas, hagamos pavimentos, hagamos servicios, hagamos las obras que este pueblo necesita para ir construyendo cada día una Olavarría más justa, esta Olavarría que es admirada por muchos, que es profundamente querida por quien les habla. (Aplausos)  Les puedo asegurar que cada carta que recibí hoy, que cada pedido de docentes por la Escuela de Formación Profesional,  por el Jardín de Infantes, la voy a leer como lo hago siempre para ayudar y colaborar. (Aplausos) De esto tengan la plena certeza.  Recién veía que el gobernador Solá saludaba a los chicos abanderados. Yo le decía al ministro Aníbal Fernández que estaba al lado mío, “mira, yo nunca tuve la suerte de ser abanderado –le decía- y él me miró”. Yo creo que él menos, pero yo estudiaba (risas), era por mi conducta, me portaba más o menos y entonces...Pero bueno. Los felicito de corazón, porque el símbolo de la bandera, el símbolo del estudio y los chicos acompañándonos hoy, es realmente una verdadera felicidad poder compartirlo con todo ellos.  (Aplausos)  Le quiero decir que voy a seguir viniendo a Olavarría; les quiero agradecer profundamente; le quiero decir también a todo el pueblo argentino desde acá, desde Olavarría, que me siento con más ganas que nunca, que estoy absolutamente puesto y decidido a la construcción del una Argentina diferente. Claro que todos los días aparecen obstáculos, claro que algunos quieren una Argentina para pocos, claro que algunos no se resignan a que este país no sea solamente para los poderosos, claro que no se resignan a que se construya una Argentina para todos, pero acá ha venido un nuevo amanecer, habrá una Argentina para todos, no renunciaremos a las convicciones con el sueño en los pibes, en los jubilados, en los trabajadores, en los estudiantes, en la clase media y en el empresariado argentino para construir el país que queremos. (Aplausos)  Realmente, les agradezco profundamente y también le quiero decir, señor Intendente, estamos cumpliendo con la palabra empeñada: dijimos más viviendas, más trabajo, más inversión y hoy hay más viviendas, más trabajo y más inversión. (Aplausos)  Muchas gracias, Olavarría; muchas gracias de corazón, los amo profundamente, me han emocionado profundamente, les agradezco profundamente esta tarde. Un servidor, un patagónico, un pingüino a vuestras órdenes. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras, señores: esta línea de créditos que implementa el Banco de la Nación Argentina, en el marco del desarrollo del proyecto económico que estamos llevando adelante, tiene como misión incentivar un shock de inversión, que es lo que necesitamos en el país. Bien explicaba la Ministra que viene a ser un punto de nuestro Producto lo que puede aportar para el desarrollo de la inversión que nos falta para llevar adelante, de los puntos que nosotros necesitamos que debe crecer la inversión para poder ir equilibrando la inversión con la oferta, la demanda, darle las posibilidades concretas al funcionamiento global que debe tener el mercado económico en la Argentina. Este es un esfuerzo que hacemos muy grande, muy fuerte y que va a tener tasas que creo deben ser acompañadas por el resto del sector financiero. Porque la tasa en pesos de los créditos, Libor más 4,75, es casi un 10,75 que está bastante por debajo de las tasas que hay en el mercado, inclusive del costo inflacionario que hemos tenido durante este año. Es decir, es una tasa realmente importante e interesante, al igual que la tasa en dólares destinada a la producción, a la compra de bienes, a la compra de capacidad instalada. Es decir que tiene un destino claro y concreto y esperemos que todos aquellos sectores de la producción, de la industria, todos los sectores productivos puedan acudir y sea realmente una llave importantísima para lograr los objetivos que todos nosotros deseamos.Ponemos muchas esperanzas, esperamos que el resto del sector financiero nos acompañe; obviamente pretendemos que estos créditos primeramente sean destinados por quienes los tomen a comprar los bienes que existan en el país o si no existen en el país que sea capacidad o bienes que vengan del extranjero; hay que seguir trabajando para el desarrollo de la industria nacional, para el proceso de reindustrialización de la Argentina, pero también es fundamental aumentar la capacidad instalada que nos va a permitir consolidar definitivamente este proceso que tenemos que llevar adelante con mucha responsabilidad.Porque hoy en la Argentina, con el nivel de superávit fiscal que tenemos, con el nivel de reservas que tenemos, con el nivel de cambio que tenemos que es absolutamente competitivo -lo estamos manteniendo en niveles de alta competitividad-, con el crecimiento de la recaudación que hay, con el mejoramiento de los niveles inclusive de toda la acción y recaudación impositiva que estamos llevando adelante, con el avance paulatino que estamos haciendo sobre el desempleo y la inclusión social, es muy importante que se den, se ejecuten y se lleven todas las condiciones adelante con responsabilidad para poder consolidar este proceso, donde evidentemente ustedes, señores empresarios, tienen una responsabilidad muy grande, así como la tiene el Estado Nacional. Es decir, saber manejar los niveles de rentabilidad, saber  manejar los niveles de costos, donde nosotros desde el Estado vamos a trabajar también activamente porque es fundamental para lograr un crecimiento equitativo que nos evite la concentración del ingreso y no volvamos a repetir procesos anteriores donde pareciera ser un problema cultural que cuando la Argentina empieza a mejorar y a crecer nos encontramos con hechos no deseados. Y estos hechos no deseados, lo saben ustedes y todos los argentinos que nos miran, si hay seriedad y responsabilidad por parte del Estado y hay seriedad y responsabilidad por parte de actores tan importantes como ustedes que son los empresarios, evidentemente vamos a encontrar respuestas que nos van a llevar a entender cosas que a veces nos cuesta entender, y yo les quiero decir con absoluta claridad que voy a trabajar con todos mis esfuerzos para que esos desequilibrios no se produzcan. Me encanta que crezca su capacidad de exportación pero también me encanta que cuiden los precios internos porque acá vivimos los argentinos. Y si ayer exportábamos 500 millones de dólares en carne y hoy exportamos 1.400, no podemos tener los costos que tenemos por allí en los precios, por decir un tema. Doy un ejemplo claro y preciso que se dio en el término de un año, por eso tenemos que hablar con toda claridad y sin hipocresías en este tema. Yo voy a apelar a la responsabilidad empresaria, pero no voy a hacer como dijo un gran dirigente, que les pedía con el corazón que entendieran cuáles eran los problemas que había que llevar adelante, algunos dicen que porque no tengo corazón, pero el corazón lo tengo de un lado. Es decir que acá hay caminos y metodologías que nos pueden permitir conciliar los intereses para que aquellos que están en sus casas, aquellos que están trabajando fuertemente, se vean absolutamente amparados por un Estado responsable y por un empresariado argentino que se convierta en vanguardia de la transformación de este país. Y por supuesto con el acompañamiento responsable de los trabajadores argentinos y sus organizaciones también, para lograr ese equilibrio que nos dé sustentabilidad en el crecimiento.Nosotros atendimos a que es necesario fomentar la inversión, el Banco Nación da un fuerte paso hacia delante. Escuchamos atentamente algunas opiniones de los señores empresarios sobre las tasas, hicimos todo el esfuerzo para llevar las tasas a niveles que estén acordes con la posibilidad de llevar la inversión adelante. Seguiremos escuchando todas las opiniones que ustedes nos acompañen, que ayuden a consolidar este proceso, lo que solicitamos y peticionamos es tener un grado de comprensión para entender que si logramos manejar con un equilibrio correcto todo el año 2006, no tengo ninguna duda que con la consolidación de la inversión del 2006 en el 2007 definitivamente vamos a estar consolidando un proceso mucho más rápido inclusive que otros países vecinos, que vivieron 4 ó 5 años de procesos con algunos picos inflacionarios altos y después pudieron consolidar una economía muy estable. Nosotros queremos trabajar para la estabilidad económica, para continuar con un fuerte crecimiento en la Argentina, un serio crecimiento, y también para la estabilidad del bolsillo de todos los argentinos, que eso es muy importante para que todos nos sintamos parte de este país que estamos construyendo y que a nosotros nos toca administrar en este tiempo de la historia. Ustedes son actores permanentes de este tema y saben cuáles son las acciones y caminos que se pueden llevar adelante para consolidar esta situación. Así que, señor presidente del Banco Nación, creo que es muy importante colocar una oficina especial para los créditos, para que podamos vencer la burocracia, no desanimemos a aquellos que van a buscar los créditos, que se encuentren absolutamente incentivados. Pensamos que con absoluta razón a muchos empresarios a veces los desanima la lentitud de los procedimientos, entonces el Estado también tiene que estar a la altura de las circunstancias, sé que lo vamos a lograr. Agilidad, dinámica, una sección especial, que los gerentes actúen con la rapidez que se necesita para que estos 4.500 millones de pesos puedan ser destinados a la producción de bienes, de servicios, de capacidad instalada, para ir construyendo la Argentina que todos nosotros merecemos. Muchísimas gracias por vuestra presencia.Señoras, señores: en primer lugar queremos agradecer la hospitalidad del pueblo y el gobierno de esta querida República Oriental del Uruguay que con tanta generosidad nos recibe siempre. Queremos expresar también la alegría de compartir otro encuentro con los señores jefes de Estado y delegaciones en momentos que adquieren especial relevancia en función de los acontecimientos que por un lado ayudan a revalorizar el Mercosur y por otro nos desafían a la profundización del proceso integrador. En esta breve intervención nos gustaría rememorar dos fechas, dar una bienvenida, recordar un encuentro y expresar en voz alta algunas reflexiones sobre nuestro futuro. Hace pocos días, el 30 de noviembre, con el presidente y amigo Lula hemos conmemorado los primeros 20 años de la firma de la declaración que sirviera de base para la creación del Mercosur. Fue rememorar lo que una vez fue un ideal, un sueño, un proyecto, y hoy constituye una innegable realidad, el Mercosur es la ejecución paulatina de una utopía. Una utopía que concibe la integración con beneficios simétricos, mecanismos flexibles, graduales y progresivos. Para servir a todos esa utopía, que es lo ideal, debe ser un objetivo que pueda concretarse en acciones, en prácticas de creación de empleo que generen equidad y bienestar para nuestros pueblos. Nuestra integración no debe significar una especialización donde algún país crezca en materia industrial y otros en el papel de proveedores de bienes agrícola ganaderos, una integración que se agote en lo comercial o sólo en lo intersectorial no ayudará a lograr economías modernas y competitivas que puedan integrarse al mundo actual. Debemos proponernos y alcanzar una integración y especialización hacia el interior de los sectores en los que exista mejor posibilidad de complementarse para que cada uno de nuestros países desarrolle plenamente las diferentes ramas de la industria y del sector agropecuario, especializándose en algunos productos dentro de cada una de ellas. Integrar nuestras economías y enriquecer nuestro comercio es imprescindible, de ello no caben dudas, pero la dirección y el sentido que se le dé dependen de los objetivos políticos que como región definamos. Vamos a la otra fecha. En un día como hoy, el 9 de diciembre de 1985, hace exactamente 20 años, la República Argentina conocía la sentencia que condenaba por violación de los derechos humanos a las juntas militares que condujeron la aplicación práctica de la doctrina de seguridad interior. Los hechos que se condenaron a través del juicio hicieron que las sociedades latinoamericanas recapacitaran sobre las terribles consecuencias del abandono del estado de derecho, la democracia y el respeto a los derechos fundamentales del hombre. Es importante recordarlo porque antes de avanzar en el proceso de democratización del continente los países integrantes del Mercosur vivíamos bajo sangrientas dictaduras que atentaban contra los derechos de sus propios compatriotas. Estos regímenes autoritarios se integraban entre comillas para oprimir a sus pueblos y llevaban a nuestros países al borde del enfrentamiento armado. La consolidación de instituciones democráticas en la región posibilitó dejar atrás desconfianzas, avanzar en el acercamiento de nuestros pueblos, nuestras economías, nuestras instituciones y nuestras culturas. Esta decisión política de integrarnos es consecuencia de la democratización experimentada en la región, que posibilita cambios en los conceptos y en las prácticas dentro de cada uno de los estados del Mercosur y entre los países que lo integramos. La existencia de valores políticos comunes y desafíos económicos similares contribuye a poner fin a las disputas y rivalidades que en el pasado entorpecían las iniciativas de cooperación regional. En ese marco damos nuestra bienvenida a Venezuela. La posibilidad de sumar nuevos miembros como la República Bolivariana de Venezuela, además de una muestra de vitalidad en nuestro camino de integración, puede ser un hito que marque una ampliación en el espacio del Mercosur a escala continental. Esta nueva adhesión debe consolidarse como un paso para la concreción de una Comunidad Sudamericana de Naciones en la inteligencia de que la unidad y la integración nos hará grandes. Queremos además felicitar muy especialmente al presidente don Hugo Chávez por el legítimo triunfo electoral que ha obtenido. En cuanto a recordar un encuentro en noviembre pasado, hemos compartido fecundas jornadas de trabajo. Hace poco hemos sido protagonistas de la exitosa reunión de la Cumbre de las Américas en Mar del Plata, en la que se decidió una nueva agenda hemisférica. Es preciso expresar nuestra satisfacción porque en un marco de pluralidad, diversidad, y lo que es más importante sin imposiciones, hemos instalado una agenda que por primera vez vincula el fortalecimiento de la gobernabilidad democrática y la estabilidad en la región con la cuestión crucial del empleo, del empleo decente, del empleo de calidad, como modo de acceso de nuestros pueblos a una plena ciudadanía social. Es de destacar la tarea llevada adelante por nuestro presidente del Mercosur, el señor presidente del Uruguay doctor Tabaré Vázquez, que dirigió y expresó con absoluta certidumbre, claridad y cristalinidad el pensamiento de los países del Mercosur. Le agradecemos aquí la gestión llevada porque fue un antecedente de un antes y un después, el Mercosur actuó como debía actuar y tuvo un presidente a la altura de la historia y de las circunstancias. Es preciso también que expresemos nuestro agradecimiento porque en esa Cumbre entre todos llevamos a la práctica la idea de la idea de la actuación en bloque para defender nuestros intereses comunes, fortaleciéndonos en la discusión de nuestro modo particular y conjunto de insertarnos en el mundo. Es cierto que visiones sesgadas que abrevan en las usinas del pensamiento único intentan debilitar nuestra integración y quieren plantear las cosas falsamente, buscando imponer una interpretación de los hechos de modo contrario a la verdad. Es falso que lograr consenso sobre el 99 por ciento de los puntos y discutir sobre el 1 por ciento restante resulte comprometedor para el resultado de la Cumbre. Hay consensos amañados o impuestos que en vez de aclarar ocultan las divergencias y hacen creer falsamente que no existen, el Mercosur más allá de las ideologías tiene intereses que defender para su integración beneficiosa al mundo. Pensar distinto y defender intereses, no siempre convergentes, no puede ser sinónimo de fracaso o éxito, es señal de la existencia de la pluralidad, de respeto por los puntos de vista soberanos de cada país y dignidad merecida de reconocimiento a la responsabilidad de representar a nuestros pueblos. Quienes no han entendido esto seguramente tampoco entenderán que los Estados parte del Mercosur volvamos a aunar nuestros esfuerzos en el marco de las negociaciones de la Organización Mundial de Comercio. Debemos allí luchar para lograr la eliminación de los subsidios a la exportación y la drástica disminución de las medidas de ayuda interna que los países desarrollados otorgan a productores ineficientes y provocan la caída del precio de nuestros principales productos de exportación. No entenderán que allí nos defendamos frente a las presiones tendientes a imponer que disminuyamos nuestros niveles de protección industrial y aumentemos la apertura de nuestro sector de servicios, lo que atentaría contra nuestra industrialización y el nivel de empleo. La confianza mutua y la profundización del Mercosur son los activos más importantes con los que contamos en este proceso. El Mercosur debe crecer hacia adentro en calidad institucional y en la suma de la sociedad civil en su conjunto, empresarios, trabajadores, académicos y estudiosos, organizaciones no gubernamentales y sectores culturales, que deben seguir construyendo amplios y dinámicos espacios de participación. El Mercosur debe crecer hacia fuera, sumando nuevos miembros que amplíen su espacio, que hoy abarca 250 millones de personas. Realmente nosotros estamos esperanzados y apoyamos firmemente la profundización de las discusiones y la concreción de acuerdos dentro del Mercosur. Es un gran desafío, como muy bien dijo recién tanto el presidente Tabaré Vázquez como nuestro querido amigo presidente Ricardo Lagos, que hoy participa en su última reunión de Mercosur y que nosotros, en el caso de todos los países del Mercosur y en el caso particular de Argentina, queremos agradecer su tarea, que en acuerdos o en diferencias en el marco de la pluralidad siempre tendió a consolidar la solidaridad, la convivencia y el encuentro de todos los países del Mercosur, de todos los países de Latinoamérica, de todos los países de América del Sur. Sabemos que nuestro querido amigo Ricardo va a seguir colaborando permanentemente, sabemos de sus calidades, de su dignidad moral, le deseamos la mayor de las suertes y sabemos que tenemos un amigo con el que siempre nos encontraremos con los brazos abiertos para luchar por las libertades, para luchar por los encuentros y para luchar por la conciliación de intereses de la región. También es muy importante la asunción que va a hacer a cargo de la Secretaría de Coordinación del Mercosur el licenciado Carlos Alvarez. Nosotros desde la Argentina agradecemos la confianza que hemos puesto en quien creemos que tiene las mejores calidades intelectuales, políticas y morales para representarnos y para representar a todos en la construcción política, institucional y económica que el Mercosur debe llevar adelante. Lo hacemos con mucha esperanza y sé que estamos brindando lo que mejor tenemos para poder avanzar en esta tarea y en este sueño que todos nosotros día a día queremos llevar adelante. Sabemos que a veces existen frustraciones, sabemos que a veces existe cierta impotencia por que no podemos avanzar en la velocidad que tenemos que hacerlo, pero también les puedo decir que creo, porque esto lo he conversado firmemente con el presidente Lula, que cada país debe asumir la responsabilidad que tiene en la integración del Mercosur, en la superación de las asimetrías, en la solidaridad, en el aprender de otros procesos exitosos como el de la Comunidad Económica Europea, que tiene procedimientos que pueden ser adecuados, imitados e insertados en lo que tenemos que llevar adelante nosotros en la región para consolidar el Mercosur, porque es muy importante que los países miembros del Mercosur sientan que las asimetrías desaparecen, sientan que aparecen los fondos de infraestructura, sientan que la integración política va acompañada de la integración económica y que el que está un poquito mejor ayuda al que está un poquito con más problemas, porque eso también hace a una real integración. Les vuelvo a repetir, nos sentimos muy orgullosos por la Cumbre de Mar del Plata y también, finalizando, queremos agradecer la tarea llevada adelante por el anterior secretario del Mercosur, el doctor Duhalde, que también puso todo de sí para ayudar a esta tarea que él vivió como Presidente y como Secretario. Nosotros saludamos fuertemente la incorporación como miembro pleno en proceso de adaptación a las normas que lleva adelante la querida República Bolivariana de Venezuela y por supuesto la tarea que desarrollan todos los países asociados dentro del Mercosur, que es muy importante, que es vital y en la que debemos avanzar. Querido Ricardo, es tu última reunión del Mercosur, pero seguramente vas a estar participando activamente en la integración, en la defensa, en los derechos, en la consolidación de la pluralidad de esta Latinoamérica que amás y querés tanto. Fue un placer trabajar juntos durante todo este tiempo y seguramente como presidente nuevo que me incorporaba aprender muchas cosas al lado tuyo. Muchas gracias, y gracias también querido Tabaré por compartir este momento.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores docentes; alumnos; autoridades nacionales; representantes de las distintas organizaciones populares presentes: la verdad que emociona hasta lo más profundo ver cómo hemos avanzando, verlos a todos ustedes y ver que estamos dando una batalla contra la exclusión social. No hay mayor exclusión social que no poder leer o escribir, no tener trabajo y no tener la posibilidad de una vida distinta. 	Yo los quiero felicitar de corazón. Recién le decía a Daniel (Filmus) que me sentía profundamente emocionado por el trabajo que han llevado adelante Mary y todos, con ganas, con amor, con deseos, creyendo que es posible una sociedad distinta y diferente. (Aplausos) 	Lo de Juan (Ledesma) me emociona, nos vimos después de las primeras horas de aquel tremendo desastre y en cuanto a lo mencionado por Eva, no se haga problema, porque cuando hay convicciones en la vida, yo por un par de bufones que no escucho o algunos que quieran insultar para hacernos bajar los brazos o algún periodismo amarillo que pueda existir, cuanto más amarillo sea, cuanto más nos ataquen, más fuerza vamos a poner para cambiar la Argentina y ponerla de pie. No tengan ninguna duda. (Aplausos)	Nosotros no pertenecemos a esa clase de dirigentes que estaba preocupada por lo que decía tal o cual periodista. A mí lo que me importa es qué dice la gente y cómo me ayuda la gente y cómo me dice “no afloje, no baje los brazos y vaya hacia delante”. Así que, qué mejor que el cariño y el afecto de todos ustedes. (Aplausos) 	Además, está la decisión de construir una nueva Argentina, hermanos y hermanas mías, y la vamos a hacer. Así como vamos venciendo el desempleo y vamos venciendo paulatinamente el analfabetismo y la desocupación, la indigencia y la exclusión, nosotros soñamos con hacer una Argentina donde todos los argentinos puedan ser parte activa, como decían recién nuestros hermanos mapuches, sin ningún tipo de discriminación y donde todos tengamos las mismas posibilidades. (Aplausos) 	Yo les puedo asegurar que uno viene a trabajar con todas las ganas, con toda la fuerza, con los errores y aciertos que podamos tener como seres humanos, pero estamos de un solo lado: del lado del pueblo, de lado de la gente y eso a algunos les molesta mucho. (Aplausos) 	En este país, los que más tienen son los que más tienen que aportar para que la Argentina pueda salir adelante. Porque nosotros no queremos una Argentina que crezca y sea de unos pocos, no queremos una Argentina que vaya creciendo y la rentabilidad del crecimiento se la apropien unos pocos; queremos una Argentina donde cada día más todos sean parte del crecimiento de la patria y de la Argentina y que todos se puedan sentir abrazados a su bandera. (Aplausos) Esa es la Argentina que soñamos. Por esa Argentina han luchado generaciones y generaciones de jóvenes que creen que la patria puede ser distinta. Por eso hoy los quiero felicitar, el triunfo es de ustedes, ustedes pudieron como vamos a poder avanzar en distintas áreas como lo estamos haciendo hoy.	A quienes conducen el Programa, mis profundas felicitaciones; a Daniel, un abrazo grande por la tarea llevada adelante con fuerza y con ganas; a Víctor Heredia, a León Gieco, a Teresa Parodi, a todos los que han colaborado, muchísimas gracias; a los representantes de las distintas organizaciones sociales que trabajan anónimamente, felicitaciones por todo lo que están haciendo y, a ustedes, que vienen de distintos lugares de la patria, mi corazón pingüino se los dejo con mucha fuerza. Fuerza y fuerza que hay una patria distinta que nos está esperando. 	Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores Ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores Jefes de los Estados Mayores Generales del Ejército y la Fuerza Aérea; señor vicejefe del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, a cargo de la Jefatura de Gobierno; autoridades nacionales, provinciales y municipales; premiados; señores representantes de organismos de derechos humanos; familiares de las victimas; señores miembros del cuerpo diplomático; señores representantes de distintos credos religiosos; señoras y señores: decía la señora hija de Azucena Villaflor, cuando depositaba las cenizas de su mamà, de la compañera Azucena, que esos restos, esas cenizas miraban permanentemente hacia la Casa de Gobierno. Creo que fue algo muy fuerte que dijo y creo que la Casa de Gobierno no va tener mejor vigía y mejor control que los ojos de Azucena, desde allí, desde la Plaza, mirándola para que cumpla con el destino que los argentinos nos merecemos en este tema y en otros temas. También les quiero agradecer profundamente todo lo que han hecho, lo que están haciendo porque están mostrándoles a la sociedad algo que a veces ni la propia sociedad quiso ver o por lo menos sectores muy importantes de la sociedad. Es la realidad dolorosa; hace horas no más se han generado otras identificaciones, por ahí de algunos amigos nuestros, recién hace muy pocas horas. La sociedad argentina en algunos sectores trató de evadir este problema, pero desde los lugares donde se formaba opinión y desde donde se forma opinión, porque hay que terminar con la hipocresía. Yo veía que algunos informadores o formadores o deformadores de la opinión pública se rajaban las vestiduras, días pasados, porque un ex policía – con todo respeto por la policía argentina – no podía asumir en la Cámara de Diputados de la Nación porque está acusado de terribles violaciones a los derechos humanos y decían que eso era violar la democracia, que se estaba violando la democracia y la voluntad de la gente.Ahora yo me pregunto, habilitemos a Biondini, habilitemos al nacional socialismo de Alemania, habilitemos cualquier expresión que se pueda expresar, total da lo mismo si la gente vota mañana aquel ex general tucumano también podrá ser Presidente de los argentinos. No la cosa no es así, si los argentinos queremos extirpar definitivamente lo que nos causó este daño terrible tenemos que dejar la hipocresía de lado y asumir las cosas como corresponde. (Aplausos).Y esto es fundamental porque si no seguimos con un discurso y con una acción que tiende a confundir las cosas o quiere confundir las cosas de tal manera y a todos los que nos miran por televisión tratando de decir que alguien se lo violó de la voluntad que le dio la gente. No, no es así, creo que cada uno tiene que responder por las cosas que hace y acá en la Argentina verdad, justicia y memoria se tiene que convertir en una cosa de todos los días y todos tenemos que responder ante eso en forma clara y concreta. (Aplausos).  	Pero fíjense ustedes lo que trataron de decir algunos, como yo digo, formadores, informadores o deformadores, que era una expresión antidemocrática del propio Cuerpo que debe garantizar, evidentemente, que el sistema de democracia representativa, respetuosa de los derechos humanos, de pluralidad, de consenso sea absolutamente validado y que sea llevado adelante por dirigentes que la jerarquicen y nos den la seguridad que estas cosas no vuelvan a suceder nunca más.  Pero dijo algo que me preocupó más y lo digo como Presidente de la República, con el rol que me toca vivir en este tiempo temporario de la historia: “si siguen así, esto se va a volver a repetir”. No escuché que prácticamente algún medio haya tratado de analizar esta amenaza a la que se vio sometida la sociedad argentina, “si siguen así, esto se va a volver a repetir”.  No, querido ex represor, no se va a volver a repetir. (Aplausos) No te tenemos miedo, la memoria de 30 mil desaparecidos nos lleva a no tenerte miedo, no te tenemos miedo. Si no te tuvieron miedo ellos que estaban solos e indefensos, ¿te lo vamos a tener nosotros hoy? No, bajo ningún aspecto. (Aplausos)  Realmente, muchísimas gracias por todo el trabajo que han hecho. Creo que Eduardo Luis fue absolutamente claro, vamos a seguir trabajando todos juntos, es fundamental para consolidar el proceso democrático. Pero también, como conversábamos con Madres y Abuelas días pasados, señores fiscales, señores jueces, nosotros mismos, hagamos mucho más para que esto tenga la celeridad que la historia, la memoria y el deseo de verdad que tenemos los argentinos y los familiares se acelere.  Creo que algunas determinaciones que se tomaron en estas horas son muy importantes en cuanto a los lugares de detención y demás que deben tener algunos individuos porque me parece que la Justicia debe ser igualitaria para todos. Pero a acelerar, necesitamos Justicia pero que se acelere, es fundamental que 2006 sea el punto de inflexión definitivo para que pueda alumbrar el amanecer que todos queremos para la Argentina y podamos llevar la verdad plena y que definitivamente también, quienes tengan que estar en los lugares que deban estar, lo estén, no por la voluntad de un poder político determinado, no por una situación institucional determinada, sino porque en la Argentina va volviendo la Justicia y si la Justicia vuelve estos señores no pueden estar libres. Esta es una cuestión central y fundamental y esperamos que rápidamente se puedan acelerar todos estos trámites. En este trabajo Estela, Nora, todos, es lo que tenemos que hacer y trabajar fuertemente.  Yo los aplaudo fuertemente con mi corazón, les agradezco profundamente lo que han hecho por todos los argentinos, sigan trabajando, nosotros estaremos solidariamente atrás, es una tarea que marca un antes y un después y, realmente, no hay palabras para valorar la tarea y para reconocer tanto valor y coraje para ir descubriendo una verdad que nos duele tanto pero que los argentinos la necesitamos.  Muchas gracias, muchas gracias por estar acá y hasta siempre. (Aplausos)Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores jefes de Seguridad; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señoras y señores: creo que estamos dando un paso muy importante. El problema migratorio en el marco del Mercosur y extra Mercosur ha sido y es uno de los temas más graves que tenemos que afrontar  como naciones, en el marco de lo que significa el tratamiento, la evolución del tema que tiene que ver nada más y nada menos que con seres humanos, hombres y mujeres que están buscando su destino, que están buscando un lugar donde vivir, un lugar donde trabajar, un lugar donde sentirse parte y que normalmente en las últimas décadas, pasó en la Argentina y en otros países también y lamentablemente todavía pasa, se fueron convirtiendo en mercancía barata, se realizaron todo tipo de actos vejatorios, fueron utilizados por empresarios sin escrúpulos que los usaron para tener mano de obra también barata. Siendo gobernador de mi provincia me tocó ver a empresas y supervisar empresas que los tenían guardados en trailers y los hacían entrar en forma absolutamente clandestina, para obtener beneficios y rentabilidades violando todo tipo de derechos humanos en forma realmente inaceptable. Son increíbles las cosas que a uno le ha tocado ver y a los señores gobernadores también estoy seguro han visto permanentemente en sus provincias este tipo de cosas, igual que los señores miembros del Cuerpo Diplomático de sus propios países.Creo que el Mercosur, creo que la tarea llevada adelante por el ministro Aníbal Fernández y creo que abiertos hacia el mundo, tiene que haber una política migratoria que tiene que velar por la incorporación clara y concreta del ser humano que viene a vivir a un país determinado, en este caso a la Argentina, que tenga las mismas posibilidades, las mismas venturas, las mismas visiones y rumbos que tenemos el resto de los argentinos.Por eso es un tema que nos preocupó desde el primer día, porque nos tocó ver, vivir y tener cerca todo tipo de procedimientos, como explicaba el Ministro, que realmente son vergonzantes.Dios quiera, Ministro, que esto sirva definitivamente para poner blanco sobre negro, que se normalice como corresponda, que tenga su eje en el ser humano, que todas las fuerzas de Seguridad estén a la altura de las circunstancias, porque también allí nos encontramos con procesos muchas veces durante estas décadas que fueron realmente inaceptables; que todos aquellos que quieran traer a la Argentina, Dios quiera que así lo sea, y a los otros países del Mercosur, e incorporar gente a trabajar, estudiar, investigar en los distintos ámbitos, lo hagan con el eje central en el ser humano que es un tema fundamental, que las políticas migratorias no sean una traba burocrática que permitan todos los procedimientos que explicaba con toda claridad el Ministro.Por eso nosotros, apostamos mucho a esta política migratoria; apostamos a que sea una política de integración; apostamos a que realmente en el marco del Mercosur entren a sentir a cada país como su propia Nación y en este caso a la Argentina; apostamos a que los que vengan a vivir a la Argentina no tengan miedo de ir o tener contacto con las instituciones oficiales; apostamos a que se terminen definitivamente, como dijo con toda claridad, una palabra dura pero real, los procedimientos de coima y demás, para tratar de obtener con rapidez los papeles u obtener papeles que no correspondan, es decir, todo se deba hacer tal cual marca la ley, pero la ley con el sentido de integrar, la ley con el sentido de dar posibilidades, la ley que tenga en el lugar que corresponde al ser humano, la ley que evite el abuso, que valore el trabajo del que viene, la ley que permita garantizar ese trabajo del que viene pero también que no devalúe el trabajo del que está en el país; esto es central, fundamental y todas estas cosas han pasado en nuestro país y seguramente han pasado y pasan en vuestros países, es una lucha muy difícil que hay que dar y hay que llevar adelante.Esto lo hemos conversado a fondo con los señores presidentes que integran el Mercosur y hemos encontrado el mismo sentido, el mismo objetivo y la misma vocación de darle la calidad y el salto cualitativo que este tema merece.Por eso, realmente agradecemos la presencia de todos los señores gobernadores, porque es fundamental la tarea para llevarlo adelante de todas las organizaciones sociales que se encuentran presentes, de todas organizaciones de derechos humanos también. Ustedes seguramente en su seno habrán recibido centenares y miles de denuncias de abusos de todo tipo que se han generado y fundamentalmente la permanente, vigía, vigilancia, control del Gobierno Nacional y el autocontrol, que nuestros propios funcionarios se den cuenta y tengan en cuenta la calidad de la tarea que tienen que desarrollar, porque si todas estas cosas pasaron, fue también porque nuestros Estados los permitieron. Y si todas estas cosas pasaron fue porque hubo funcionarios que no cumplieron con las leyes como corresponde y fueron absolutamente desleales con sus responsabilidades de funcionarios públicos. Esto es así, si no, no podría pasar.  A mí me ha tocado verlo y comprobarlo, como les explicaba, cuando recorría obras llevadas por distintas empresas argentinas que tenían mano de obra extranjera, eso no era absolutamente malo para nada, pero lamentablemente los trabajadores no estaban declarados, los tenían viviendo hacinados y les pagaban monedas por un trabajo que seguramente costaba mucho más y que también perjudicaba las posibilidades del trabajador argentino que evidentemente se veía envuelto en una situación de competencia absolutamente desleal.Por eso, igualdad de responsabilidades, igualdad de derechos, igualdad de posibilidades y una patria grande que nos contenga en una etapa inicial a todos los que integramos el Mercosur y los países del América del Sur, y por supuesto, al resto de los países del mundo. Argentina es una tierra de buena voluntad, pero queremos que aquellos que realmente vengan, vengan con el sentido de incorporarse a trabajar para ayudarnos a construir nuestra patria y ayudar a construir esta región que tanto estamos soñando que tenga un rumbo y un destino.Señores: muchas gracias por vuestra presencia, es una hermosa tarea que tenemos por delante, es una delicada tarea, porque tiene que ver nada más y nada menos que con el propio ser humano. Así que, creo que por demás requiere una fina calidad de realización y una actitud de respeto permanente a los derechos humanos de quienes van a vivir a un país distinto, buscando nuevos sueños y nuevas posibilidades. Esto tiene mucho que ver con la posibilidad de encontrar el destino y el amparo de una patria que les garantice una justicia y una equidad que en el mismo lugar de nacimiento debieran tener. Así que, nosotros le damos fuerza al programa que lleva adelante el Ministro, que llevan adelante los gobernadores, le pedimos a todas las organizaciones que controlen, que vean, porque lamentablemente para erradicar culturalmente ciertas prácticas, no sólo basta la voluntad, no sólo basta una ley, no solo bastan los acuerdos, sino que también es la necesidad de una sociedad de vivir distinto y eso se va construyendo en el día a día.Muchísimas gracias.Autoridades presentes; Gobernadores; representantes de las distintas entidades; representantes de las Fuerzas Armadas; de la Confederación General del Trabajo; amigos, amigas; ciudadanos, ciudadanas: tenemos la firme convicción de superar la Argentina de los viejos y recurrentes problemas. Por mandato popular, por comprensión histórica y por decisión política sabemos que esta es la oportunidad del cambio, de la transformación profunda. El cambio que puede consolidarse no depende de una persona, ni de un grupo de elegidos o iluminados; es tarea colectiva, diversa, plural.Somos conscientes de estar transitando un momento histórico fundamental y estamos decididos a ser protagonistas de este cambio de época. Nos han educado durante mucho tiempo para la impotencia, para el no se puede, nos quieren hacer creer que lo nuestro nada vale, que no tenemos la capacidad o la constancia para valernos como nosotros, como país. Nos quisieron meter en el alma la certeza de que la realidad es intocable, nos quieren convencer que son tan grandes las dificultades que es mejor que nada cambie. Quieren hacernos creer que no hacer nada nuevo es la única opción realista.Creemos, sin embargo, que nuestro futuro será hijo de nuestra capacidad para articular respuestas colectivas y solidarias de nuestro compromiso con la defensa del interés conjunto. Intentando superar el infierno en que caímos, sabemos que estamos recuperando la esperanza y que debemos adueñarnos de las herramientas para construir nuestra autonomía. Para dar continuidad al cambio se deben superar de raíz los problemas de arrastre, creando las condiciones para una estrategia de desarrollo a largo plazo. Un problema de arrastre central y condicionante, es nuestra deuda.En el día de la fecha, hemos tomado las decisiones institucionales, que nos permitirán destinar nuestras reservas de libre disponibilidad al pago de la deuda total con el Fondo Monetario Internacional. (Aplausos). Hace 50 años que viene siendo motivo de nuestros desvelos.La República Argentina abonará anticipadamente al Fondo Monetario Internacional, a fin de año, la suma total adeudada de capital de 9.810 millones de dólares. Nuestros vencimientos para el 2006 sumaban 5.082 millones de dólares; en el 2007 ascendían a 4635 millones de dólares, para complementar en el 2008 unos 432 millones, de igual moneda, anticipando de este modo nuestros pagos para la cancelación total, concretamos un ahorro en intereses de casi mil millones de dólares. (Aplausos). Como el costo de financiamiento con el organismo supera el rendimiento obtenido por colocación de las reservas, la diferencia se incluye en aquel ahorro directo. Al destinarse el pago de reservas de libre disponibilidad se garantiza un efecto monetario neutro. La medida puede adoptarse en función de la solidez que el modelo de producción, trabajo y crecimiento sustentable, con inclusión social, que venimos aplicando va adquiriendo. Sin apoyo alguno del Fondo Monetario Internacional y sobre la base de la sustentabilidad del superávit fiscal y externo que mantenemos, así como la solvencia económica lograda. A su vez la magnitud de este fuerte desendeudamiento, junto con el nuevo perfil de la deuda que ya hemos reestructurado, contribuirá al fortalecimiento y la previsibilidad del proceso de recuperación, expansión y transformación, que venimos protagonizando los argentinos.Sobre la base de la solvencia fiscal, la sustentabilidad externa, la flexibilidad cambiaría, una política monetaria prudente, predecible y transparente y una política financiera sólida y anticíclica, podemos dar este paso que contribuirá a su vez a reafirmar un ambiente económico previsible. Podemos hacerlo por la continuidad del notable esfuerzo en materia fiscal, que permite dar consistencia a sucesivos superávit, como por el dinamismo exportador creciente, que permite contar con superávit comercial y dar cuenta corriente de la balanza de pagos, que contribuya a la generación de un ambiente macroeconómico estable. Podemos hacerlo porque hemos acumulado reservas que llegan casi o ya están llegando a los 27.000 millones de dólares y que hemos multiplicado más de tres veces, desde el mínimo de 8.250 millones, registrados a comienzo de 2003 y que respaldan un cambio flexible y una política monetaria prudente, que no abandonaremos. Concretamos, con esta medida, nuestra estrategia de reducción de deuda, a un nivel compatible con nuestras posibilidades de crecimiento y pago, ganando, además, grados de libertad para la decisión nacional. (Aplausos).La deuda que cancelamos con el Fondo Monetario Internacional, similar a la suma que ese organismo prestó para sostener un régimen de convertibilidad, condenado al fracaso, ha resultado lejos la más condicionante, aún cuando a diferencias de otros países que experimentaron situaciones críticas no recibimos ayuda del Fondo para superar la difícil situación que enfrentamos. Esta deuda ha sido constante vehículo de intromisiones, porque está sujeta a revisiones periódicas y ha sido fuente de exigencias y más exigencias, que resultan contradictorias entre sí y opuestas al objetivo del crecimiento sustentable. (Aplausos). Además, desnaturalizado como está en sus fines el Fondo Monetario Internacional ha actuado, respecto de nuestro país, como promotor y vehículo de políticas que provocaron pobreza y dolor en el pueblo argentino, de la mano de gobiernos que eran proclamados alumnos ejemplares del ajuste permanente. Nuestro pueblo lo corrobora. En los últimos 30 años hemos visto avanzar la continua dependencia de programas que Argentina acordó con el Fondo Monetario Internacional. Formamos parte de la triste realidad de integrar el grupo de países en los que esa institución ha aplicado y monitoreado mucho de sus 150 planes de ajuste. El resultado ha sido exclusión, pobreza, indigencia, la destrucción de aparato productivo. A la sombra de esos programas hemos visto concentración de ingreso en unos pocos y chocados contra la imposibilidad de combinar crecimiento macroeconómico con desarrollo social y pleno empleo.Hoy podemos decir que cada vez que nos endeudábamos, no sólo nos debilitábamos ante el mundo, sino que fuimos perdiendo nuestra capacidad de resolver. Esta lógica siempre defendida por adalides locales de modelos que no tienen en cuenta ni las necesidades ni las realidades de los pueblos, llevó a consolidar una verdadera adicción al endeudamiento, en la que cada vez más nuestros acreedores encarecieron sus intereses, endurecieron su auditoria, su control y sus exigencias.La más reciente experiencia argentina ha dado prueba suficiente de que ese organismo internacional respaldó, primero, verdaderos fracasos políticos y luego no aportó ni una moneda de ayuda para la superación de la crisis ni para la reestructuración de la deuda, que concretamos con la aceptación del mercado. Antes bien, nosotros debimos abonar 6.484 millones de dólares al organismo, sin que nos prestaran suma alguna, mientras desembolsaron 3.000 millones de dólares, a dos meses de la caída del Gobierno del Doctor De la Rúa. Esa misma experiencia puso en evidencia  el desacierto de condicionalidades estructurales innecesarias y exigencias exageradas para un país en nuestra situación.Este pago anticipado entonces, que implica saldar una deuda no podrá ser interpretado como un obstáculo en la relación con el Fondo, y nos dará más fuerza y autoridad para seguir reclamando una profunda reestructuración de ese organismo. (Aplausos). Nuestro reclamo de que esa institución cumpla un rol contracíclico, que no es más que exigir el cumplimiento de la finalidad para la que fue creado, evite el sistema de condicionalidades cruzadas, aumente el grado de transparencia de sus operaciones, reduzca el costo de su funcionamiento y mejore su capacidad de préstamo, adquirirá aún mayor fuerza. La República Argentina ha podido concretar exitosamente este año el más gigantesco canje de deuda en cesación de pagos de la historia mundial, y lo ha hecho en el marco de la concreción de la quita más grande de su historia, que supera los 67 mil millones de dólares. Por su complejidad, en cuanto a número de títulos, monedas y jurisdicciones involucradas, por su monto, por las particularidades de la situación mundial que determinaron la ausencia de ayuda crediticia, por haberse realizado en el marco de una reducción neta de la deuda con los organismos multilaterales de crédito internacional, el proceso ha resultado único y excepcional. Por primera vez en la historia argentina un proceso de reestructuración de deuda ha culminado con una drástica disminución del endeudamiento del país. El paso que damos hoy es de idéntica magnitud; hace dos años y medio, al tiempo de asumir, ambos logros parecían imposibles de alcanzar ni en el más temerario de nuestros sueños. Sin embargo, entre todos los argentinos lo hemos logrado. El pueblo argentino, paulatinamente, lo está logrando, nos estamos demostrando lo que somos capaces de hacer juntos: una integración más digna al mundo, y más inteligente, sobre la base de la solidez que está adquiriendo nuestro país, dejando atrás un modelo de irresponsable endeudamiento que nos aislaba. Con equilibrio macroeconómico, en base a solvencia fiscal, seriedad y transparencia en el manejo de las cuentas públicas, fortaleceremos esa integración. El Ministerio de Economía y Producción y el Banco Central de la República Argentina tendrán a su cargo la ejecución en detalle de las operaciones que concretarán el pago anticipado ante el Fondo Monetario Internacional. Estamos con este pago sepultando buena parte de un ominoso pasado, el del endeudamiento infinito y el ajuste eterno. Como dijimos a comienzo del año ante la Asamblea Legislativa, tomamos sobre nuestras espaldas, con decisión y convicciones, las responsabilidades que el ahora reclama a quienes contamos en este momento histórico con iniciativa política, ratificada, lo que agradecemos profundamente, rotundamente en las urnas, el pasado 23 de octubre.Queremos superar las terribles heridas que produjeron las políticas herradas aplicadas en el pasado, queremos superar entre todos con la frustración que nuestra crisis nos sumiera. Soñamos con dejar a quienes nos sucedan un país mejor, donde el próximo gobierno pueda dedicarse a consolidar, a imaginar, a crear, a crecer con dignidad. Nuestras crisis recurrentes han obstaculizado la permanencia de las políticas correctas, nuestros errores han impedido que se continúe el mismo rumbo. No queremos volver a ese pasado, queremos con memoria, verdad y justicia construir las bases de un sólido futuro. Por eso incansablemente trabajamos con el objetivo de lograr, para el final de nuestro mandato, que la desocupación, que ya en octubre ronda el 10 por ciento, se ubique en un dígito; que la indigencia que ya ha caído a la mitad, también se ubique en un dígito; que la pobreza, que ha bajado significativamente, cuando esté terminando nuestro mandato pueda estar en la mitad de la que tuvimos cuando nos tocó empezar nuestra gestión, en el momento en que asumimos, el 25 de mayo del 2003. Lo estamos logrando después de haber crecido casi un tercio del Producto Bruto Interno, con cifras anuales entre el 8 y el 9 por ciento, lo lograremos, si el año que viene, como confiamos y lo hemos enviado presupuestariamente, podemos volver a crecer al 4 por ciento. En el centro de la construcción de aquel futuro está recuperación de la dignidad nacional, la revalorización de la autoestima del pueblo argentino y la superación de la crítica vacía, el mal augurio constante y el refugio en el escepticismo. Queremos dejar atrás el tiempo de la profecía autocumplida, que apuesta siempre al fracaso de los demás y anuncia siempre que todo va a salir mal. Se trata de un paso largamente conversado con los señores presidentes del MERCOSUR en general, y especialmente con el presidente Lula Da Silva, a quienes agradecemos, como también tenemos en cuenta el agradecimiento a la ayuda permanente a la ayuda permanente recibida de la República Bolivariana de Venezuela. (Aplausos)Queremos dar este paso, se trata de un paso trascendental, que nos permitirá mirar sin imposiciones, con autonomía y tranquilidad, sin urgencias impuestas, sin presiones indebidas la marcha de nuestro futuro. Un paso que con toda responsabilidad nos ayuda a construir un futuro más justo, inclusivo y equitativo, con una mayor flexibilidad en el diseño y la ejecución de la política económica, un paso que liberará recursos para afrontar con mejores herramientas la lucha por el crecimiento, el empleo y la inclusión social. Un paso que es ponerle fin a una época, un paso que debemos dar todos juntos. El saber que administrando con responsabilidad, con seriedad, creyendo en el futuro de esta Patria, con los aciertos y errores que tenemos todos los seres humanos, saber que a partir del 1ª de enero el trabajo argentino ya no va a ir más para pagar la deuda o al Fondo en forma permanente. (Aplausos) Cuando estemos levantando las copas el 31 de diciembre sabremos que el trabajo argentino estará volviendo a los argentinos, y que el gran desafío será encontrar los caminos, no de cruzarnos, no de tratar que el otro fracase, sino de imaginar, de crear, de demostrarle al mundo que somos capaces de tener una Argentina solidaria con el mundo, solidaria internamente, con capacidad, con decisión, y que toda esa potencialidad que tiene la podamos desarrollar. Desde que empezamos nuestra gestión muchas cosas parecían imposibles, desde el punto de vista institucional, económico, desde el punto de vista de la verdad, de la memoria, de la justicia. Claro que falta muchísimo, desde acá hacemos un llamado permanente a que en la diversidad, en la pluralidad, en el consenso, pensemos que la Argentina puede lograr muchas cosas. Pero no con la máquina de impedir y el no se puede, sino tratando de superar y calificando cada propuesta que cada uno de nosotros tenga. La calificación de la propuesta, prepararse y saber que nadie es el dueño de la verdad absoluta, entender que cada uno de nosotros tiene la verdad relativa. Argentinos y argentinas, a quienes nos acompañan acá y a quienes nos miran desde su casa: en esta temporalidad que nos toca ejercer la iniciativa política en la Argentina estamos dejando todo, tratando de hacer las cosas lo mejor posible. Les pido que nos ayuden, porque el éxito no va a ser de un gobierno, va a ser de todos los argentinos.  (Aplausos) Un país que se desbarrancó por la acusación, la imputación falsa y la descalificación, un país que tiene toda su potencialidad en el campo empresario, sindical, en las entidades libres del pueblo, en las organizaciones sociales, para crear un destino distinto. Creo que entre todos lo podemos hacer, sí, desde la diferencia, con pluralidad y con consenso. Todos nosotros sabemos, los empresarios, los trabajadores, los gobernantes, las organizaciones sociales, que a partir del 1ª de enero ya por lo menos sabemos que empezamos a recuperar el esfuerzo argentino. Muchas gracias.Queridos amigos gobernadores; querido Secretario General de la Confederación General del Trabajo y miembros que lo acompañan; Secretario General amigo y compañero de la UOCRA, querido amigo Gerardo; trabajadores de la construcción argentina, los gorros amarillos que volvieron a aparecer en la Argentina del trabajo, la justicia y la producción: para mí es un profundo honor poder cumplir con la palabra empeñada y poder decirles a los compañeros trabajadores de la construcción que éste es el inicio. (Aplausos) 	Queridos y hermanos trabajadores de la construcción: bien dijo Gerardo que hoy hay más de 400 mil trabajadores de la construcción. Un país que no invierte en obra pública, un país que cree que la obra pública es gasto público, no tiene destino. No tengan duda que vamos a seguir invirtiendo y que vamos a seguir generando trabajo en forma permanente para seguir cambiando el país. (Aplausos) 	Nosotros venimos a cumplir la palabra empeñada: dijimos vivienda para los trabajadores de la UOCRA y hoy firmamos el convenio por las primeras 11 mil viviendas y cuando terminemos éstas, Gerardo, seguramente vamos a construir nuevas viviendas con las manos de los trabajadores de la construcción para los trabajadores de la construcción. (Aplausos) 	Estamos en un país que está creciendo a más del 8 por ciento, donde la construcción ha crecido el 12,5 por ciento este año y el 26 por ciento de año a año y con la desocupación que en octubre bajo al 10 por ciento desde el 24 por ciento que teníamos cuando nos tocó asumir. Está cambiando la Argentina y lo está haciendo gracias al esfuerzo de ustedes. 	A mí me emociona y quiero agradecer a cada lugar que voy cuando se levantan los gorros amarillos, porque se está levantando la Patria, se está levantando el trabajo argentino, se está recuperando la posibilidad de volver a ser. (Aplausos) 	Por eso, les quiero agradecer y quiero decirles que voy a estar trabajando permanentemente junto a ustedes. Lo que estamos haciendo en la Argentina, los argentinos lo saben. (Aplausos)	Hoy es un día de alegría, hoy es un día de reivindicación, hoy es un día de respeto para aquellos trabajadores de la UOCRA que han tenido y hemos cumplido con la palabra para con ellos. 	Muchachos: muchísimas gracias, mucha fuerza, adelante, adelante que podemos. (Aplausos)  	Muchas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor Intendente de esta bicentenaria ciudad de San Fernando, que empieza ya a llevar a la Argentina a los rumbos del Bicentenario, que esperemos que sea bastante mejor que la última decena o más de años que nos ha tocado vivir, querido José Amieiro; autoridades municipales, provinciales, señores intendentes, hermanos y hermanas de San Fernando: quería estar hoy junto a ustedes aquí, quería venir a recordar los 200 años y me parece que en los 200 años de San Fernando, no hay nada más que renovar -y quería renovarlo en esta plaza y en este pueblo- no sólo mi compromiso permanente de ayudar al Gobierno de la provincia de Buenos Aires y a la Intendencia de San Fernando con todo lo que esté a mi alcance, sino que pienso venir y espero que el Intendente me invite en los próximos meses ya en tarea de trabajo para hacer las inversiones que ayuden a potenciar rápidamente a este querido San Fernando. (Aplausos)	También quiero decirle desde acá, desde San Fernando, a todo el pueblo argentino, que vamos a seguir caminando la etapa de la reconstrucción nacional, que vamos a seguir administrando con seriedad, que vamos a seguir combatiendo con todas nuestras fuerzas la desocupación, la indigencia y la pobreza. 	Este año 2005 ha sido, por demás, un año muy importante: pudimos renegociar la deuda externa privada y ahorrar 67 mil millones de dólares los argentinos. Y terminando el año, dijimos que queremos volver a ser independientes y manejar nosotros los resortes de nuestro país. (Aplausos)	Por eso, hace pocas horas atrás, decidimos terminar con esa deuda de cincuenta años y le dijimos al Fondo Monetario Internacional “basta de deuda externa”, la Argentina paga, la Argentina se libera, la Argentina construye su destino, la Argentina empieza a construir su independencia. (Aplausos)	Ustedes saben que esa deuda es como una hipoteca que a veces tienen algunos sobre sus propiedades. No hay otra forma de sacársela que pagando. 	Hay algunos que querían que siguiéramos debiendo para seguir siendo intermediarios del lobbismo del Fondo. Había algunos que querían que siguiéramos debiendo para que pudieran tener consultoras que sean pagadas por ellos; había algunos a los que les convenía que el Fondo viviera prestando permanentemente a la Argentina. 	Se terminó, tenemos decisión soberana, somos los argentinos los que construimos nuestro destino. (Aplausos)	Estén tranquilos porque me gusta ser ordenado y vamos a tener absolutamente equilibradas todas nuestras cuentas, vamos a seguir con nuestras inversiones y no es cierto que no hay un futuro mejor; lo va a haber en 2006 para quienes lo merecen como son nuestros jubilados, fundamentalmente, donde el Presupuesto Nacional tiene previstas acciones claras y concretas para ir avanzando sobre su recuperación paulatina. (Aplausos)	Yo les puedo decir, queridos hermanos, que creo que en la vida, si en dos años y medio hemos hecho lo que hemos podido, ¿qué han hecho durante años y años, décadas y décadas para hundirnos tanto? Si en dos años y medio entramos a abrir las posibilidades de un nuevo amanecer, ¿qué es lo que hicieron antes? ¿Por qué en vez de poner tantas trabas, no nos tienden la mano solidaria y apoyan a la Argentina, no a un presidente, a la Argentina para que pueda salir adelante? (Aplausos)	Quiero decirles que espero venir con el señor intendente a consolidar las obras del Bicentenario. La Argentina empieza a transitar el tiempo del Bicentenario y también quiero decirle a la Patria que el Bicentenario empieza por San Fernando y el Gobierno nacional apoya al Intendente para hacer las obras trascendentales para el Bicentenario. (Aplausos) Al Intendente y a todos los habitantes sin distinción política e ideológica, porque primero debe estar la Patria, la Provincia, la Intendencia y éste debe ser el trabajo.	Ustedes ven que quería estar acá y estoy feliz, me siento realmente emocionado de estar acá, a pesar de que me siento más pingüino que nunca porque hace mucho calor, pero acá estamos. (Aplausos)	Queridos hermanos y hermanas: muchas gracias, muchas gracias por compartir este momento, los amo y los quiero mucho. ¡Viva la bandera argentina, viva la Patria, viva el país, viva la Nación, viva los argentinos! Recuperemos la autoestima.	Muchísimas gracias San Fernando, feliz cumpleaños San Fernando, arriba San Fernando y la provincia de Buenos Aires. 	Gracias, Intendente, gracias Gobernador, muchas gracias. (Aplausos)Señores Jefes de los Estados Mayores Conjuntos de las Fuerzas Armadas; autoridades nacionales, provinciales, municipales; miembros del Cuerpo Diplomático; señores Oficiales Superiores, Jefes y Oficiales de las Fuerzas Armadas; señores Subtenientes, Guardiamarinas y Alfereces; señoras y señores: tenemos el honor de compartir con ustedes, este momento tan importante para vuestra vida profesional: la ceremonia del egreso conjunto del Colegio Militar. Es un momento que es también importante para la Patria, la recepción de nuevos oficiales, hombres y mujeres que se integran a las tres Armas, que lo hagan en un acto conjunto tiene una significación muy especial y trascendente.Como vuestro Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, participo de este acto eminentemente republicano, entregando a los futuros oficiales los despachos y sables, atributos de esa condición y símbolo de los principios legales y éticos que deben guiarlos durante toda su carrera profesional. Estos atributos que sólo pueden ser utilizados para la legítima defensa de la Patria, le son otorgados por imperio de la ley y los hacen guardianes de las armas de la Nación.Como ciudadano que temporalmente ocupa la más alta responsabilidad, participo con satisfacción y alegría, porque al igual que ustedes soy parte del pueblo al que sirvo desde mi función de Presidente de la Nación Argentina.Debemos cambiar definitivamente las lógicas de la relaciones cívico-militares, que contrapone ambos conceptos como contradictorios y opuestos. Tenemos que reemplazar esa misión arcaica por un vínculo distinto que relacione fluidamente al conjunto de la sociedad con las Fuerzas Armadas.Al hacerlo, habremos superado la barrera que separaba cuanto menos en el imaginario académico y teórico, a los militares del resto de la sociedad a la que por el contrario, deben estar plenamente integrados. Defender a la Patria es tarea importante y debe encontrar a todo el pueblo unido, más allá de la función que cada uno cumpla. Queremos avanzar en la construcción de una Argentina fundada en el trabajo y la producción, que garantice el progreso social y el crecimiento económico sostenido con una distribución equitativo del ingreso.No tendremos un camino fácil, pero es un camino irrenunciable. Tampoco fue fácil el camino de la Independencia cuando nuestros Libertadores lo abordaron. Lo fácil no puede contentarnos, no vale la pena. Las grandes causas siempre necesitan esfuerzo y coraje.Las Fuerzas Armadas deben participar de este desafío del que hoy estamos viendo los primeros frutos junto al resto de los argentinos. Deben hacerlo como servidores públicos y desde su rol en la defensa nacional sobre la que debemos tener una visión integral e integradora.En el marco de esa visión, aspiramos a recuperar la capacidad de producción para la defensa, vinculada con los objetivos nacionales de crecimiento económico y social, integrando así la contribución del accionar de nuestras Fuerzas.En este sentido, será prioridad del Gobierno impulsar la investigación y el desarrollo tecnológico de aplicación dual, utilizando para ello no sólo los recursos materiales que se encuentran a su disposición, sino también los valiosos conocimientos de nuestros científicos.La modernización del sistema de defensa nacional en un desarrollo que afianza el conjunto de las fuerzas, apuntando a la racionalidad del empleo de los medios, debe estar a la cabeza de nuestras prioridades de gobierno. Debe privilegiarse lo conjunto y lo combinado en un modelo eminentemente defensivo y operable. La misión, las funciones, los sistemas de armas y el despliegue de nuestras Fuerzas Armadas deben estar orientados en esa dirección. El Gobierno Nacional pretende obtener en el marco de las posibilidades presupuestarias del Estado, Fuerzas Armadas altamente móviles, tecnificadas y en condiciones de brindar respuestas inmediatas a los requerimientos operativos que les sean formulados. Estos objetivos requieren además el reordenamiento del sistema doctrinario de cada Fuerza y su consecuencia de estandarización.La política de defensa es una política de Estado, de acuerdo a cuyas directivas actúan las Fuerzas Armadas que deben receptar las transformaciones de la sociedad que los rodea. Además, debe estar indisolublemente unida a la política exterior de la Nación, en sintonía con los cambios del mundo actual con la perspectiva de asegurar la paz que permita a la Nación avanzar en el logro del bien común.A esos efectos continuaremos priorizando las relaciones de cooperación con los países vecinos del ámbito regional y hemisférico y las operaciones de paz; subsidiariamente seguiremos aportando a otras políticas públicas como el control de desastres y la ayuda humanitaria. El respeto a los derechos humanos ocupa un lugar central en agendas públicas de la República Argentina; con memoria pero sin rencores debemos obtener justicia.Como ciudadanos, tenemos el deber y el derecho de conocer los hechos de nuestra historia reciente que deben servirnos para aprender de ellos y para no repetirlos. Como Estado, hallar la verdad es nuestra obligación legal y ética. No se trata de impulsar una verdad a medias, una verdad sesgada por perspectivas parciales, porque esa no sería la verdad. Se trata de analizar un pasado doloroso con memoria y con justicia;  hacerse cargo de él constituye un acto de grandeza.Ya lo dije en otras ocasiones, quiero reiterarlo especialmente ante ustedes que empiezan hoy su carrera militar, queremos Fuerzas Armadas altamente profesionalizadas, prestigiadas por el cumplimiento del rol que la Constitución les confiere, y por sobre todas las cosas, comprometidas con la construcción de un futuro mejor.Queremos soldados que fieles al espíritu sanmartiniano que debe inspirarnos a todos y sin olvidar su actividad esencial, comprometan su aporte en la reconstrucción nacional. Así, entre la fuerte presencia de la historia y un exigente reclamo del futuro, comienzan el ejercicio de la carrera que han abrazado.En mi condición de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, exigiré fidelidad a la Nación, a la Constitución, a las leyes, a las autoridades legalmente constituidas y al pueblo en su conjunto. Les exigiré también respeto por los derechos humanos, ese es el compromiso que hoy asumen frente al Estado y la sociedad.Los felicito, les deseo éxito y los convoco a acompañar este cambio y a trabajar por la grandeza de la Patria, con el coraje que sé que tienen, con el impulso de la juventud que los anima, con el profesionalismo que han adquirido durante su formación y con el patriotismo sanmartiniano que nos obliga a todos los argentinos.¡Viva la Patria! (Aplausos)Querido señor Gobernador, compañero Felipe Solá; querido amigo y compañero, señor Intendente de esta querida localidad de Tres de Febrero, Hugo Curto; señores legisladores; diputados nacionales, señores concejales; amigos y amigas de Tres de febrero: me encuentro feliz compartiendo el trabajo y el esfuerzo. Esto es lo que tenemos que hacer en la Argentina, este hospital que hoy se pone en marcha y que lleva el nombre de un viejo y querido amigo, la verdad que nos enorgullece a todos los argentinos y le agradezco profundamente la invitación al señor Intendente porque para mi es un alto honor estar aquí; esto es lo que tenemos que hacer los argentinos: trabajo, esfuerzo, salud, sacrificio porque así vamos a seguir levantando la Patria. Estas realidades son las que enorgullecen las posibilidades y las que nos brotan de esperanza el corazón de construir un futuro distinto. (Aplausos)Hace cuatro años la Argentina implosionaba, explotaba, una dirigencia política desconcertada, los que tenían que conducir la Argentina escapaban, el pueblo argentino estaba atónito y en cuatro años nos tocó vivir muchísimas cosas, pero yo les puedo decir que hoy vengo a reafirmar con toda mi fuerza, con todo mi sentir nacional, con todo este cariño por la Patria, que vamos a seguir construyendo una Argentina distinta, una Argentina que crece hace 35 meses. Hoy anunció el INDEC que la Argentina, en la actividad económica ha crecido en lo que a del año el 9.2 por ciento y de año en año el 9.3 por ciento. Una Argentina que la desocupación de octubre que era del 10 por ciento, cuando me tocó empezar a conducir la Argentina era del 24 por ciento; una Argentina que debía en la deuda externa privada 100.000 millones de dólares, negociamos como nadie en el mundo y obtuvimos una quita, hace cinco meses atrás, de 67.000 millones de dólares, que es un hecho inédito que ningún país del mundo había logrado y los argentinos lo pudimos lograr; una Argentina que ha bajado su mortalidad infantil prácticamente a 13 por mil; una Argentina que hace pocas horas dijo que quería y quiere construir – no por la decisión de un determinado Presidente que solamente es la etapa temporal de la historia – cuando tomamos la decisión de decir que vamos a abonar y vamos a pagar esa deuda tan contradictoria, que durante tantos años tuvo sumergido al pueblo argentino, que fue el Fondo Monetario Internacional, es por la decisión de volver a tener los argentinos los instrumentos y las decisiones en nuestras manos. El día 2 de enero estaremos pagando definitivamente esa deuda y los que conduciremos la Argentina somos nosotros, los argentinos, sin distinción de partido, con pluralidad, con consenso.  (Aplausos). Una Argentina que a fondo deseamos que de una punta a otra, desde Jujuy a Tierra del Fuego, y recorriendo toda la provincia de Buenos Aires, con todas nuestras fuerzas también, porque esta provincia de Buenos Aires – como lo dice permanentemente mi compañera, que hoy no pudo estar presente porque esta allí, cumpliendo con sus tareas en el Senado – pero que lo dice con todas las fuerzas, que es la punta de lanza del cambio del país y que nosotros apoyamos con todas nuestras fuerzas; una provincia de Buenos Aires que siempre fue un ejemplo durante muchísimos años para todos los argentinos y nosotros queremos ayudar a potenciar todas sus riquezas para que vuelva a ser el amparo del trabajo, la felicidad y la alegría de millones de argentinos que lo merecen. Pero eso se logra con trabajo, con decisión, con esfuerzo y con muchos sacrificios. Tenemos muchísimas ganas, sabemos que estamos saliendo del infierno, no nos para, ni nos van a hacer bajar los brazos aquellos que no entienden que son tiempos de solidaridades, son tiempos de gobernar. Cuando pasan los períodos electorales y aquellos que se quedan mirando el pasado sin entender que hay que construir el futuro, los que tenemos y entendemos esta responsabilidad, lo tenemos que hacer con toda generosidad.  Yo me vengo a abrazar a todos los hombres de Tres de Febrero empezando por su Intendente y concejales de todas las fuerzas políticas para que juntos podamos construir el Tres de Febrero que esta localidad quiere. Porque esto es lo que pretenden los argentinos y esto es lo que desean los argentinos. Los argentinos no quieren ver una clase política anulándose unos con otros, quieren una clase política trabajando en positivo, con ideas que tiendan a tener un trabajo superador; una clase política que le devuelva la fuerza y la esperanza; una dirigencia que sepa entender que un país distintos no se hace ni construye desde la pelea cotidiana, sino que se hace desde el trabajo cotidiano. (Aplausos)  Hoy me siento orgulloso de poder estar inaugurando este hospital odontológico y oftalmológico y realmente me pone muy bien ver que la Argentina está cambiando fuertemente, que la Argentina esté entrando a consolidar pilares que son fundamentales. (Aplausos)  Por eso, Dios quiera que cuando me esté tocando terminar el mandato el 10 de diciembre de 2007, le pueda decir al pueblo argentino que la desocupación es de un dígito, que la indigencia es de un dígito, que la pobreza se fue a la mitad, que hemos reindustrializado la Argentina, que hemos recuperado nuestro valor agregado, que hemos potenciado nuestra producción, que se van potenciando las inversiones en educación, como la ley que se está por votar que lleva su presupuesto en 2010 a 6 puntos del Producto Bruto Interno, que estamos construyendo, a través de la educación, los instrumentos transformadores, que los argentinos sin distinción pueden volver a acceder a las escuelas, universidades y al trabajo porque recuperamos la capacidad técnica. Hoy tenemos un 15 por ciento de argentinos que podrían estar trabajando pero que por falta de oficio no pueden hacerlo; pero ya se votó hace poco en el Congreso la Ley de Escuelas Técnicas y nuestros chicos van a volver a tener el oficio de las viejas escuelas técnicas que todos nosotros recordamos con tanto cariño. (Aplausos) Por eso, esto que fue algo solicitado en su momento también por la Confederación General del Trabajo –cuyo secretario general se encuentra aquí- lo hemos llevado adelante. Porque ellos también ven esa posibilidad de trabajar y a veces no tienen el oficio. Por eso, la reconstrucción de la Argentina es tarea de todos. Hoy, para Tres de Febrero, es un día de fiesta: hemos logrado otra obra importantísima y con todo respeto a los vecinos de Tres de Febrero, les digo que pienso seguir viniendo, quiero que el señor Intendente me siga invitando y todos ustedes también para seguir llevando adelante todas las obras que son fundamentales y esenciales. (Aplausos)  Muchas gracias a esta comunidad que siempre me ha tratado con tanto afecto, a esta comunidad que me ha tratado con tanto cariño, que siempre me ha dado tanto respaldo y que siempre me recibió con los brazos abiertos. (Aplausos) Tres de Febrero, te tengo en mi corazón, te tiendo mis brazos, te tiendo mi fuerza sureña, te tiendo mi espíritu pingüino para trabajar junto a vos.Muchísimas gracias. ¡Viva Tres de Febrero, viva la Argentina! (Aplausos)La verdad que es para mí profundamente emocionante, poder tener la posibilidad de saldar una deuda histórica con la memoria, con la justicia que también es memoria, también es justicia.Realmente agradezco al doctor Zaffaroni y a todos los que hicieron posible recordar y poner en el lugar que corresponde al señor Roberto Pettinato, porque como se dijo recién, lamentablemente después de 50 años todavía seguimos viviendo temas escalofriantes en el Sistema Penitenciario, un hecho reciente fue el que nos tocó vivir en La Plata hace 50 días atrás. Yo decía lo mismo que el doctor Zaffaroni “si hubiera estado ahí hubiera abierto la puerta”, es decir, prefería 30 fugados, pero eso muestra las cosas que nos pasaron a los argentinos. El Sistema Penitenciario no es ni más ni menos que las idas y vueltas de los dolores, los fracasos y las contradicciones de la Argentina.Vemos, siempre lo digo cuando me toca ir a actos institucionales y me gusta hablar con crudeza, a veces molesta un poco, pero escucho que este destacamento, estas unidades o distintas fuerzas de Seguridad a veces tienen nombres innombrables, esta es la realidad. Aquellos que pueden ser referentes claros para la sociedad argentina para las nuevas generaciones, que marcan una historia,  hoy los recuerda o recuerda las cosas desde la perspectiva histórica con el romanticismo de aquellas luchas; pero había que pasar esos tiempos, había que estar en esos tiempos, había que vivir esos tiempos de contradicciones tan fuertes, había que tener el valor de volver a la Argentina en el ´55 después de todo lo que había pasado,  y además lo que me sorprendió tremendamente es que tuvo que estar exiliado hasta 1966, es decir, 11 años de exilio. Son cosas que la mayoría de los argentinos, inclusive yo, no lo sabíamos, la verdad que no estábamos informados. Lamento profundamente que no haya podido estar la compañera de todos sus días, esa hubiera sido la reivindicación justa, pero bueno, tarde pero no tan tarde porque nunca es tan tarde, creo que estamos reivindicando a alguien que más allá de sus cualidades personales marcó un antes y un después en el Sistema Penitenciario. Tanto el doctor Maqueda como el doctor Zaffaroni saben que las contradicciones siguen siendo las mismas que ayer y que nosotros tenemos una gran asignatura pendiente en el país, especialmente en algunas provincias como Buenos Aires, Mendoza, donde tenemos severos problemas en el Sistema Penitenciario.  El preso siempre va a ser preso o el delincuente o el que cometió un delito, pero siempre va a ser un ser humano también con derechos.Para nosotros está claro que esto no es el reconocimiento de un Presidente, de un Gobierno, es del Estado Nacional Argentino que recuerda a una figura prominente, que tuvo una tarea prominente en un lugar muy difícil y que debe ser tomado como ejemplo. Realmente  es muy importante cuando una sociedad empieza a recuperar, recordar y referenciar a sus mejores hombres y a sus mejores mujeres, porque quiere decir que el cambio cultural es posible y todos sabemos que si no hay un cambio cultural, si no hay un profundo cambio en el pensamiento, en los contenidos y en la visión global de lo que es un país, es muy difícil cambiar.Así que agradezco a quienes tuvieron la iniciativa, la acompaño total e incondicionalmente y creo que hoy estamos generando entre todos una actitud de justicia, de memoria y de presente, porque tenemos la asignatura pendiente a resolver. No es una asignatura pendiente menor, porque inclusive la complejidad global de hoy es superior a la de ayer y los problemas son tan graves como los de ayer.Dios quiera que el pensamiento rector del señor Pettinato pueda ser tenido en cuenta por quienes tienen hoy la responsabilidad que es muy grande. Duele mucho cuando uno escucha: tal persona hizo tal cosa, salió a delinquir de tal lado, en tal lugar pasó tal cosa, es decir, la recuperación de valores es fundamental en todas las áreas de la sociedad y el Estado y por supuesto, en el Sistema Penitenciario es central, esencial, hay que trabajar fuertemente en esa tarea.Roberto, a vos, a tu familia: yo que también he sido un militante de toda la vida, se pueden sentir altamente honrados por el viejo que han tenido y tienen, es un honor que estén acá. (Aplausos)Les agradezco profundamente, esta es su Casa, a sus órdenes. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz, querido amigo y compañero,  Sergio Acevedo; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores Intendentes de 28 de noviembre y Río Turbio; señor Diputado Nacional, querido amigo Depetri; señores empresarios; trabajadores mineros; Senadora Nacional por Santa Cruz; amigos y amigas: es una profunda satisfacción poder cumplir con la palabra empeñada y nosotros dijimos y lo luchamos, durante toda la década pasada, durante todo el tiempo que  me tocó ser Gobernador de la provincia de Santa Cruz y antes, cuando fui Intendente, y antes, porque siempre estuve comprometido, cada vez que la democracia lo permitió, con la vida pública de mi provincia y del país; estamos cumpliendo con la palabra empeñada y hoy llamamos a una firma de convenio para modernizar las vías  del tren que une a Punta Loyola con Río Turbio. Son 108 millones de pesos, en una inversión total de 900 millones de pesos que se está haciendo en Río Turbio.En los primeros días de enero  se estarán licitando las locomotoras y los vagones correspondientes, que hacen falta para incentivar la tarea y las formaciones; en el mes de marzo creo que se está colocando la piedra fundamental de la usina que va  a permitir alimentar Calafate, Río Gallegos, Río Turbio, 28 de noviembre con el interconectado que está llevando adelante allá el Gobierno de la provincia de Santa Cruz y estamos recuperando para la ecuación económica y energética del país un tema fundamental como el carbón, que es para muchos de los que aún hoy siguen hablando,  era una cosa prácticamente del pasado. El valor del precio del petróleo, la nueva aparición de nuevos mercados y demás está demostrando que la lucha llevada adelante por las distintas comunidades, dirigentes, gente común y los trabajadores de la Mina de Río Turbio es toda una visión estratégica que hoy permite que toda esa región de la provincia de Santa Cruz, e inclusive Natales, que también se ve favorecida la hermana República de Chile, más toda esta región, más los mercados que podamos llegar a tener, abre una perspectiva realmente importante. Así que esperemos que a la empresa le vaya bien, creo que van a ocupar mano de obra intensiva. Ustedes saben que es un trabajo muy manual y que se llevan 500 personas, más o menos, que en el momento pico puede estar ocupando de gente, lo cual genera trabajo y eso es muy importante. Después también estamos contentos globalmente cerrando el año con números muy positivos, creo que vamos a hacer una recaudación buena o muy buena en diciembre, los números así lo están indicando. Vamos a terminar con un muy buen superávit fiscal primario; entre Nación y provincia seguramente superaremos el 4 por mil de superávit, que es muy importante, es 4 puntos del Producto y algo más, creo que debe de ser más, pero uno siempre en esto es un poco más tímido. La desocupación - ya decía - que ronda el 10 por ciento; la actividad industrial en el año ya está creciendo el 7, 9 por ciento, con un 0,3 de octubre a noviembre, lo cual también es muy importante. También hay un crecimiento muy importante de la actividad económica, debe estar al 9,2 del Producto Bruto Interno o 9,3; hubo un mejoramiento del ingreso per cápita muy importante en el país ; logramos dejar sentado, en estos últimos días, en la Cumbre, la postura respecto de lo que la Argentina piensa como integración económica con absoluta dignidad y hace pocas horas hemos decidido el pago al Fondo Monetario Internacional, como una forma de la política de desendeudamiento del país, donde ha bajado drásticamente la relación deuda-producto, esto también es tremendamente importante. Y estamos dando una batalla seria  en el seguimiento de los precios, donde esperamos que la responsabilidad empresarial esté a la altura de la historia de las circunstancias y nosotros, obviamente, que no nos vamos a quedar solamente con la responsabilidad empresarial, sino que seguiremos trabajando firmemente. Así que pareciera ser que esto pone nerviosos a algunos, ustedes ven que a veces en vez de darles las herramientas de la gobernabilidad…, la verdad que hoy me parecía tragicómico ver juntos a Macri, a Carrió, a gente que se dijeron tantas cosas, que los argentinos tuvieron que soportar tantas cosas. Ver partidos tan diferentes juntándose para tratar de que no podamos gobernar o tratar de decir que el Consejo de la Magistratura es malo, tratando de mantener una corporación que significó el amparo y la políticas pactistas en el país, utilizando la Justicia para el servicio de unos pocos, esta es la realidad. A los argentinos, los que me miran del otro lado de la cámara, tengan la absoluta seguridad de que este Presidente no vino ni para dormirse ni para quedarse detrás de un sillón, pero yo no voy a pactar con el funcionamiento de una Justicia que realmente nos trae muchísimos dolores de cabeza a los argentinos, por cómo funciona y de que forma se movió este Consejo de la Magistratura, que era un pacto permanente entre los distintos sectores de poder. Lo que nosotros queremos es que sea democrático, como hicimos con la Corte, si alguien puede hablar de la Justicia en este país somos nosotros, que hemos hecho una Corte absolutamente independiente y ahora vamos a hace un Consejo de la Magistratura absolutamente independiente. Se pueden juntar todos allí, los argentinos lo tienen que ver muy bien porque tienen que darse cuenta como tratan de coartar las herramientas de trabajo a este país que está cambiando. Por un lado se enojan porque me vino a hacer una entrevista gente del programa de Marcelo Tinelli, el diario La Nación dice “está en riesgo la institucionalidad del país”, la institucionalidad del país la puso en riesgo  ese señor De La Rúa, que me querellen todas las vida que quieran, fue una vergüenza lo que hizo. (Aplausos). Yo miré, escuché y vi, pero también me tocó recibir el país que nos dejó De La Rúa; doctor De La Rúa, tendría que mirarse un poco más hacia adentro, si quiere querellarme, querélleme, pero los argentinos sabemos lo que pasó el 20 de diciembre en esa plaza, los argentinos sabemos los millones de desocupados que quedaron, los argentinos sabemos las empresas que quebraron, sabemos el Estado que nos dejaron, miren si eso no es poner en juego la calidad institucional. Por eso le digo a la gente de La Nación que se ordenen, que se tranquilicen, porque se hubieran ocupado allí de defender la institucionalidad del país. Pero como el doctor De La Rúa es amigo de ellos, si aparece alguien que lo puede afectar se está afectando la investidura del ex Presidente. Todavía hablamos de investiduras, con lo que se ha hecho en este país, por favor, terminemos con la hipocresía. Argentinos que me miran del otro lado del televisor, yo no soy hipócrita, sigamos avanzando en la construcción de la nueva Argentina sin ningún tipo de problemas o inconvenientes. (Aplausos)Estas son las cosas de La Nación, de Escribano, de otros. Como no pueden decir nada respecto a cómo está funcionando la Argentina, es una máquina de impedir, y algunos otros sectores del periodismo que están totalmente fuera de sí, que se tranquilicen, que pasen un buen fin de año. Voy a seguir trabajando todo, acompañado por la gente, feliz por el resultado del 23 de octubre, estoy tan contento con el apoyo de la gente que cuando veo estos grupos corporativos que tratan de impedirnos…, no importa, ya daremos en cada lugar las batallas y las luchas que tengamos que dar. Pero quiero que los argentinos vean bien lo que pasa con el Consejo de la Magistratura, miren como se juntan, el señor Macri, la señora Carrió, todos los partidos que podían, el radicalismo, ¡con lo que nos hicieron con el país! Todo esto viene de pactos de hace muchísimo tiempo, hoy podemos tomarlo con humor, pero a finales del 2002 cómo llorábamos. Son las mismas caras, mírenlos, las mismas caras que van y que vienen, que van hacia un lado, hacia el otro. No hay ningún problema. Lo que les puedo decir a los argentinos es que vamos a seguir avanzando, que vamos a construir un Consejo de la Magistratura que realmente le de garantías a los argentinos como corresponde, que no nos asustan las presiones de las corporaciones, que no nos asustan las presiones de los grupos de poder, que vinimos a cambiar el país y que estamos decididos a hacerlo, dentro de un marco democrático como corresponde, y creemos que algún aval hemos obtenido últimamente como para que esto tenga toda la solidez necesaria.  Me alegra, me pone muy feliz que se junten, para que la gente vea que el pasado está ahí escondido y que trata de frenar de cualquier forma el cambio. Nosotros, en el marco de las instituciones, del camino, de la democracia, de la fuerza, de la alegría y del amor, vamos a seguir trabajando con muchísima fuerza y muchísimas ganas para seguir haciendo todas las transformaciones que tenemos que hacer. Yo creo que hoy faltaba De La Rúa, si estaba él estaban todos, ah, y el innombrable, ahí estaban todos. (Aplausos)Muchas gracias, si no los veo, tenemos una intensa tarea de trabajo, que pasen unas felices fiestas. Vamos a seguir trabajando muy bien, el 3 de enero le vamos a estar pagando al Fondo, fíjense, en 2 años y medio le podemos pagar al FMI, todos estos que nombraba estuvieron años y años en el gobierno  y cada día debíamos más, algo raro pasaría en la Argentina. Muchísimas gracias.Señor Gobernador, amigo y compañero de la provincia de San Juan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores empresarios; señoras y señores: el Gobernador decía “ladran” y yo digo aúllan. (RISAS)	Pareciera ser que algunos se acostumbraron a vivir en la Argentina del fracaso. A veces aparecen viejas fotos, ayer apareció la Alianza residual. (RISAS). 	Realmente, sanjuaninos, los que están acá y allá, en esa querida provincia de San Juan, querido Gobernador, les puedo decir que estamos cumpliendo, como lo estamos haciendo en cada provincia, con lo que firmamos en el Acta de Reparación Histórica para San Juan antes de las elecciones de 2003 y estamos dándole marcha a un hospital que ha sido orgullo de todos los argentinos y de  todos los sanjuaninos. 	La verdad que es una asignatura pendiente menos. Una obra tremendamente importante, una obra como tantas que hacen a la infraestructura de la salud del país, lo que merecería un fuerte análisis para darse cuenta cómo paulatinamente vamos dando pasos cualitativos concretos. 	Hace pocos días, en 3 de Febrero, inaugurábamos con el Intendente un  hospital muy importante que tiene que ver con áreas específicas y determinadas. Estuvo también Cristina en Tucumán con el gobernador Alperovich inaugurando un hospital muy importante para esa provincia que esperó años y dentro de un mes el gobernador Gioja con el pueblo sanjuanino, en San Juan, va a estar poniendo en marcha otro hospital que es realmente vital como tantos otros que se están construyendo en toda la Argentina. 	Tecnología, aparatología, es avanzar, es generar inclusión social y es generar respuestas que es lo que tenemos que hacer con todas nuestras fuerzas. Para eso la gente nos votó.	El 23 de octubre la gente nos votó para que hagamos cosas, para que gobernemos, no como pasó con algunos que los votan para gobernar y tienen que hacer lo que dicen los que no los votaron para gobernar, por algo no los votan para gobernar, hace muchos años que no los votan y cuando los votan, ya vieron como nos fue y las cosas que pasaron en la Argentina. 	Yo le comentaba al gobernador Gioja, cuando veíamos los números que hay que invertir acá, acerca de la reforma del Consejo de la Magistratura, que pensáramos que cada uno de sus miembros, con todos los asesores que tienen, que eso es lo que también están peleando, nos cuesta por mes a los argentinos 70 mil pesos, a los que están acá y a los que están en sus casas. Son 70 mil pesos para mantener los asesores que tienen los integrantes de las corporaciones y de las burocracias políticas dentro de ese Consejo de la Magistratura. 	Estas son las cosas que cuando una se pone a debatirlas en la Argentina, claro, saltan los privilegios, evidentemente se aglutinan y entran a hablar de la independencia de la Justicia y lo hacen quienes tuvieron la “justicia automática” y quienes fueron beneficiados con sobreseimientos por la “justicia automática”, como uno de los dirigentes que fue procesado por contrabando de autos y que fue favorecido por esa “justicia automática” en su momento acá, en la Argentina, con una Corte que nosotros la cambiamos armando otra Corte totalmente independiente. 	Nosotros fuimos los que terminamos con la Obediencia Debida y el Punto Final; nosotros somos los que estamos tratando de generar una justicia absolutamente independiente en este país con todo nuestro esfuerzo y todo nuestro trabajo. 	Pasa que cada vez que uno coloca la mano en esos nidos, hay argentinos que saltan, se enojan, se ponen nerviosos. ¡Qué vamos a hacer! Pero no vamos a dar un solo paso atrás; la Argentina tiene que cambiar y, evidentemente, tenemos que tener un nuevo país y no puede ser que cada integrante del Consejo de la Magistratura nos cueste 70 mil pesos. No puede ser que allí se determine vida y obra de la Justicia y de los jueces sin la participación activa, concreta y cristalina del conjunto de la ciudadanía. 	Estamos muy contentos porque estamos terminando un año de mucho trabajo y de muchos esfuerzos. Es el tercer año consecutivo que crece la Argentina. Algunos no quieren hablar de esto, tenemos un periodismo...Se imaginan, ¿qué va a decir La Nación? El diario La Nación que amparó los procesos militares habla de institucionalización, habla de democracia, habla de la defensa de la institucionalidad. 	Creen que los argentinos no tenemos memoria. Yo se le digo al señor director del diario La Nación y a sus integrantes. Basta leer los diarios La Nación que se emitieron durante el proceso militar para ver cuál fue el comportamiento. Falta ver cuáles son los intereses que defienden. 	Yo sé que La Nación en 2003 dijo que ellos estaban con López Murphy y perdieron las elecciones. Está bien, pero que reconozcan que no es un diario independiente. Y si no son un diario independiente, hablan desde un sector de la vida nacional. Está bien que lo hagan, pero no vengan a hablar de que ellos son la independencia, que ejercen el...¡Por favor, si ya nos conocemos todos acá, en la Argentina! A ellos también los conocemos y mucho y sabemos que durante muchísimo tiempo callaron tantas cosas de las que tendrían que haber hablado porque si las hubieran hablado y escrito en su diario seguramente muchos argentinos no hubieran pasado por las cosas que pasaron. (APLAUSOS) 	Seguramente ahora el señor Escribano les va a dar órdenes a los empleados que tiene, porque tienen que escribir lo que ellos dicen, para que directamente vuelvan a atacar directamente a este Gobierno intolerante, hegemónico, autoritario.	¿Qué tenemos de intolerantes, hegemónicos y autoritarios? ¿Por decir lo que pesamos? ¿Por aceptar que la gente nos haya votado? Ejercemos una decisión que nos dio la gente. ¿Qué es el hegemonismo, qué es el autoritarismo? Hegemonismo y autoritarismo fue lo que defendieron ellos durante la dictadura militar y la tendencia en el pensamiento que tienen donde no aceptan la pluralidad, no aceptan que pensemos diferente al diario La Nación. Eso es así, ¡qué vamos a hacer! Pero no importa, en la democracia y en la pluralidad todo el mundo se puede expresar y eso es muy bueno. Pero yo también me voy a expresar en forma permanente. 	Terminamos un año donde la Argentina vuelve a crecer fuertemente, Dios quiera que podamos llegar al 9 por ciento de crecimiento, querido Gobernador, eso nos pone muy bien; han crecido todas las ventas de fin de año; hay un mejoramiento muy importante en los precios de la canasta básica; ha crecido muy fuertemente el índice alimentario, también el de indumentaria; con el único índice que todavía tenemos problemas es con el de esparcimiento, que es estacional, y ahí tendrían que ver quienes tienen que ver con el esparcimiento –restaurantes, hoteles y todo los demás-, que yo los llamo a la reflexión para que bajen estacionalmente el precio y permitan que puedan vacacionar muchísimos argentinos más. Que traten de no apropiarse de una rentabilidad que igual la pueden tener sin necesidad de subir los precios porque vienen las vacaciones y como todo el mundo sale de vacaciones, tratan entonces de ganar un “poquito” más y eso nos hace daño a los argentinos. 	Pero venimos muy contentos por como viene funcionando el índice de alimentos, de indumentarias y otros índices importantes en este primer paso que estamos dando para hacer una política correcta y adecuada de seguimiento de precios, que es una tarea larga, una tarea que la vamos a seguir haciendo en forma continuada, una tarea razonada, una tarea donde tenemos que ejercer mucha responsabilidad todos los sectores que intervenimos, tanto desde el Estado como del empresariado argentino. 	Por otra parte, también han crecido mucho las ventas, tanto en supermercados como en shoppings, almacenes, etcétera en forma muy fuerte; hay un crecimiento industrial muy importante, ha vuelto a crecer el 0.4 por ciento entre octubre y noviembre y ya estamos cerca del 7.9 por ciento anual, lo que también es realmente muy importante; está también el desendeudamiento que ha tenido la Argentina, este año ha sido vital; hemos renegociado la deuda externa privada de 100 mil millones de dólares y tuvimos una quita del 75 por ciento, es decir, un total de 67 mil millones de dólares, el mejor acuerdo que se recuerde se haya hecho en el mundo y lo hizo la Argentina como quita de deuda y le hemos pagado también al Fondo Monetario Internacional, fundamentalmente para tener una plena determinación de nuestras políticas y seguir adelante con este desendeudamiento que es muy importante. 	Claro, algunos dicen “para qué pagan, qué no pagan, si pagan”, los que antes querían que paguemos no quieren que paguemos, los que antes decían que había que pagar ahora no quieren que paguemos, los que decían que no había que pagar puede ser que ahora estén de acuerdo...Es decir, la Argentina se tiene que poner de acuerdo pero nosotros sabemos, decididamente, que vamos a trabajar para desendeudar el país y para tener las manos absolutamente libres. No queremos que nos fijen más las políticas desde afuera, queremos estar integrados al mundo pero queremos tener clara autodeterminación. Y si en dos años y medio pudimos pagar la deuda del Fondo Monetario Internacional, no sé algunos de los otros que hablan tanto, qué hicieron que la deuda la hicieron crecer, qué es lo que pasaba en la Argentina, qué cosas hacían. Porque nosotros hemos hecho nada más que administrar. Si somos mediocres, bueno, administramos en forma mediocre, pero mediocres como somos la pagamos en dos años y medio, qué es lo que habrán hecho ellos durante todo este tiempo. (APLAUSOS)	El crecimiento de los salarios ha estado por encima del crecimiento de la inflación y esto también es muy importante: fue el 17,4; el ingreso per cápita está llegando a 4.700 dólares por argentino contra los 2.200 que partimos en la devaluación de 2002, es otro hecho vital y muy interesante; la desocupación está en el 10 por ciento; la indigencia se fue a la mitad; la pobreza bajó más de 20 puntos; la inversión pública y la obra pública están en niveles desconocidos. Es decir, que hay 4 millones de personas que se incorporaron al mercado laboral. Hemos logrado esto en dos años y meses todos los argentinos 	Nosotros, con plena pluralidad, con la apertura a todos los sectores, con la diferencia que hay de querer construir una Argentina nueva y distinta, estamos seguros que este país tiene perspectivas muy fuertes y hay que tratar de consolidarlas. 	Nosotros creemos que la recuperación de la autoestima de los argentinos también es vital.	Fíjense lo del campo educativo: recuperamos la Ley de Educación Técnica, hay un 15 por ciento de argentinos que no pueden conseguir trabajo porque no tienen oficio; ahora con la vieja escuela de educación técnica nuevamente van a poder conseguir trabajo y van a poder integrarse al mercado laboral. Vamos a pasar de 4 puntos del Producto Bruto Interno que tiene la educación a 6 punto de ese Producto Bruto Interno en el 2010 que van a ser cerca de 25 mil millones de pesos. Nunca se hizo una inversión educativa con tanta fuerza; fue trabajado con el gremio docente y se fueron dando las políticas de inversión en las universidades que también alcanzó límites realmente muy importantes de recuperación que si bien todavía nos falta muchísimo, todo es una tarea ascendente y permanente en tareas fundamentales porque sin un proyecto educativo es imposible transformar la Argentina. 	Ahora estamos consiguiendo el financiamiento de la educación, conseguimos el tema de la educación técnica, estamos haciendo 700 escuelas y la nueva gran discusión que se viene en la Argentina, porque se va cualificando, es la relativa a la nueva ley de educación, que tienen que discutir todos los sectores de la Argentina que es fundamental para consolidar un proyecto de país porque sin proyecto, sin ley educativa y sin un fuerte contenido de transformación educativa es muy difícil que podamos construir un proyecto estratégico de Argentina. (APLAUSOS)	Por eso, lo felicito, Gobernador, y a los sanjuaninos les digo que les estamos cumpliendo con la palabra empeñada como a todos los argentinos. 	Dentro de pocas horas, el ministro De Vido va a estar inaugurando en Puerto Madryn la interconexión eléctrica entre Choele Choel y Puerto Madryn, una obra de 400 millones de dólares donde entramos a integrar la Patagonia. (APLAUSOS) 	Dentro de pocas horas vamos a estar inaugurando, junto al gobernador Solá, las obras en Junín y Mar Chiquita, respecto de la inundación; tanto daño y nos permitió recuperar tanta tierra y tan valiosa de la provincia de Buenos Aires que incrementa fuertemente su riqueza productiva. 	Y así, sucesivamente en cada campo. Hoy a la mañana, con los gobernadores de Salta y de  Formosa, como lo hemos hecho con otros gobernadores, estuvimos apoyándolos en el sistema previsional para que los jubilados argentinos tengan la respuesta y el respaldo que por allí las provincias no alcanzan a darles y el Gobierno nacional va en ayuda de quienes están necesitando tener el justo reparo después de toda una vida de trabajo. Ha sido una forma coordinada, una forma federal de trabajar que es realmente importante, que es vital. 	Dentro de algunas horas, allá en los primeros 15 ó 20 días de enero, vamos a estar terminando el arroyo Sildarias, en La Matanza, otra obra histórica muy grande en valor, más de 100 millones de pesos nos ha costado, que va a permitir terminar con las inundaciones en ese sector.	Entonces, éstas son las cosas que van a cambiar la Argentina: obras, trabajos, proyectos educativos, cambios culturales, actividad creativa, que es fundamental y central.Por supuesto, San Juan hoy da otro paso cualitativo como cuando fuimos hace poco a San Juan, a poner en marcha el Centro Cívico, otra obra que dormía el sueño de los justos. Durante años estuvo armada la estructura, no se terminaba, no se empezaba su terminación y ahora junto con el Gobernador lo estamos haciendo y también es otra de las obras de la Reparación Histórica que estamos cumpliendo con los sanjuaninos. (APLAUSOS)Así que, muchas gracias, mucha fuerza, a todos los argentinos un muy feliz año nuevo, a trabajar por un país mejor, con solidaridad, con afecto y haciendo cosas. La gente nos pone donde nos pone para hacer cosas, para realizar cosas, no hay mayor progresismo en un país que hacer. El país de los hacedores es el país que a la larga trasciende la historia. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)