Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; autoridades eclesiásticas; señores representantes de organizaciones sociales, gremiales y no gubernamentales; señores empresarios; señoras y señores: creo que hoy estamos ante un importante punto de inflexión en el marco de la política de la administración correcta, cristalina y transparente de lo que deben ser los planes sociales.Es evidente que cuando se implementó este plan se hizo en el marco de una profunda crisis en el país, en un punto límite, y el andar del tiempo ha marcado con absoluta claridad la necesidad de generar procedimientos totalmente cristalinos y transparentes que terminen de consolidar la voluntad del nacimiento del plan; es decir, que llegue claramente a quienes debe llegar, que evite cualquier tipo de dudas y que realmente podamos generar con el propio uso de la tarjeta mayores beneficios, como explicaba con claridad recién el exponente.Nosotros ponemos toda nuestra voluntad, todo nuestro esfuerzo para que este sistema quede absolutamente claro, para que definitivamente tengamos la certeza de que el esfuerzo que hacemos todos los argentinos para generar un marco de solidaridad llegue donde tiene que llegar y que aquellos a quienes les llega lo reciban con la mayor dignidad posible que es el trabajo. En el marco de los planes sociales y de la coyuntura hacia conseguir el trabajo, que es el verdadero deseo y la verdadera acción del gobierno, creemos que este es un paso fundamental.Nos pone muy bien, muy contentos, esperemos que pueda funcionar; estoy seguro que en los tres municipios que comienza esta tarea, Florencio Varela, Rosario y Morón, se va a implementar con absoluta corrección y creo que va a ser un verdadero ejemplo para que después cada 60 ó 90 días podamos seguir incorporando más gente y más municipios a esta tarea para que en marzo, abril o mayo de 2005 definitivamente todos los planes sociales estén en manos de las tarjetas, teniendo en cuenta que el sector rural evidentemente va a requerir todo un mecanismo especial por obvias circunstancias.También creemos que es muy importante controlar el funcionamiento de este sistema, estoy seguro de que los intendentes conociéndolo van a hacer un seguimiento pleno para que cualquier error involuntario que se pueda tener sea inmediatamente corregido. Creemos que se ha puesto toda la atención, hemos demorado  todo el tiempo necesario para que se haga bien, pero siempre puede existir un error y cualquier error involuntario rápidamente va a ser remediado en la tarea conjunta entre los municipios y el área correspondiente.Así que les agradezco profundamente, espero que funcione a la perfección, creo que es un paso claro hacia la transparencia, hacia la cristalinidad y con el fin de evitar todo este mecanismo de idas y vueltas que existían en cuanto a las supuestas prebendas o no que podían darse en estos temas. Creo que nos va a poner más tranquilos a todos los argentinos y vamos a saber que el destino de los planes sociales es directamente el interesado. Decía días pasados, para terminar, que nosotros estamos haciendo todos los esfuerzos para que el gasto social llegue a quien tiene que llegar. Ante la preocupación de algún funcionario del Banco Mundial que estuvo aquí en la Argentina, que estaba preocupado para que los fondos sociales lleguen donde tienen que llegar -y nosotros compartimos la preocupación- le decimos que si la consultora que contrata el Banco Mundial resultara más barata, seguramente vamos a tener bastante más plata para los planes sociales. (Aplausos)Les agradezco profundamente la presencia de todos ustedes aquí y a seguir trabajando como todos los días. Muchas gracias.Señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señores gobernadores y vicegobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señor ministro de Energía y Minas de la República Bolivariana de Venezuela; autoridades nacionales, provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores miembros del cuerpo diplomático; señores legisladores; señores representantes gremiales; señores empresarios; señoras y señores: en primer lugar quiero agradecer al señor presidente de Venezuela la actitud que ha tenido con la Argentina ante la situación que nos ha tocado vivir en el sector energético; señor ministro de Energía, llévele un fuerte abrazo del pueblo argentino por la actitud solidaria y la excelente disposición que tuvo. (Aplausos).   En segundo lugar, tal cual es mi costumbre, voy a hablar con absoluta sinceridad: en la Argentina no hay lugar para hipocresías ni para decir las cosas en un lugar y desmentirlas en otro. Yo ante todos ustedes, ante los señores empresarios y ante los que me miran por televisión, quiero dejar absolutamente claro que si la Argentina hoy tiene crisis energética, y no hay ningún problema en llamarlo crisis energética o el nombre que le quieran poner, lamentablemente es porque no se han generado las inversiones -fundamentalmente a partir de 1998 pero inclusive antes- que la Argentina requería. Han sido las empresas las que no han hecho las inversiones, y no es con la actitud de que uno las ataca o no las ataca o el hecho de victimizarse. Quienes trabajan en la Argentina ojalá que puedan ganar muchísimo dinero y que les vaya muy bien, pero hay que invertir, hay que trabajar, dejar de especular y pensar que este pueblo tiene que crecer y las empresas que están definitivamente nos tienen que acompañar. (Aplausos).   Lo que yo digo, señores empresarios, es que he charlado con las distintas empresas y en muchos casos se han trasladado las responsabilidades de unos a otros diciendo: “yo he invertido todo lo que tenía que invertir, cerca de tanto porcentaje del mercado, pero hay otras empresas que han invertido menos”. Y lo que me lo dijeron es cierto, hay algunas empresas que invirtieron más que otras y es hora de que todas asuman la responsabilidad clara y concreta de estar a la altura de la confianza que el pueblo argentino les dispensó cuando les dio la explotación de las áreas. Esto es central, digámoslo con claridad, y eso no se puede desmentir con artículos que van o que vienen o con actitudes de lobbies que se puedan hacer. La verdad es una sola: el Estado Nacional no maneja ni la producción ni maneja la distribución del gas en la Argentina, está en manos de privadas y evidentemente si creyeron que la Argentina iba a crecer menos o si generaron o trataron de exportar por allí todo lo que no podían exportar, la verdad que no es culpa nuestra porque cuando uno se compromete a exportar tiene que exportar lo que corresponde y es responsabilidad de las empresas, pero primero también tiene que abastecer el mercado interno como corresponde. Que hagan todos los negocios que quieran pero cumpliendo con responsabilidad.    Nosotros les volvemos a abrir los brazos pero acá en la Argentina definitivamente tiene que cambiar la cultura del esfuerzo. Se discutía que si precio, si volumen, si volumen o precio antes, la verdad es que era una discusión que llevó largo tiempo pero las inversiones no se hicieron. Lo que debe cambiar es lo siguiente: el pueblo argentino, señores empresarios, está haciendo un esfuerzo muy grande, se ha puesto a ahorrar energía cuando la tendría que tener, pero con una actitud solidaria que yo le agradezco realmente va a acompañar este esfuerzo. Y nosotros si hoy hemos decidido subir las retenciones es porque en la Argentina se terminó que el hilo se corta por lo más delgado y lo que no se hizo o las inversiones que faltaron las tiene que pagar el pueblo argentino. (Aplausos)   También se tienen que hacer responsables quienes no cumplieron o quienes no supieron prever las necesidades que íbamos a tener. Nosotros honestamente esperamos que esto se pueda revertir, Dios quiera que podamos trabajar junto con el sector fuertemente. Nosotros estamos dispuestos a participar y ahí está la decisión de volver a tener una Empresa Nacional de Energía. No queremos mirarlo más desde la tribuna, queremos estar allí donde se está discutiendo la ecuación energética y donde se están discutiendo los intereses de la Argentina. No es para perjudicar a las empresas que trabajan, sino por el contrario para colaborar a que la ecuación energética pueda cerrar como los argentinos necesitamos para nuestro desarrollo.    Pero también les puedo asegurar que si un día dije que no iba a dejar mis convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno, hoy les aseguro a los ciudadanos argentinos y a ustedes, señores empresarios, que no estoy dispuesto a consentir cualquier funcionamiento, les pido entendimiento y acompañamiento, creo que es hora de definitivamente empezar a buscar cómo recreamos la posibilidad de acompañar este fenomenal crecimiento que tiene y puede tener la Argentina; pero también les quiero ser absolutamente sincero: voy a tomar todas las medidas que sean necesarias para que la Argentina tenga el abastecimiento de gas, solucione y pueda superar este 2004, tenga una estabilidad en 2005 y un horizonte estratégico definitivo en la ecuación energética en el 2006. (Aplausos)   Por eso les pido que nos acompañen, que trabajemos juntos. Entiéndanlo, no me va a hacer retroceder en mi pensamiento ningún tipo de presión pública, ningún tipo de lobby ni el tratar de culparme. Si me quieren echar la culpa de todo a mí, échenmela, todos ustedes saben de dónde viene la crisis, todos saben que este gobierno prácticamente no tiene responsabilidades, más que haber confiado por allí un poco más de la cuenta, y yo honestamente, con absoluta responsabilidad y seriedad les digo que acá en la Argentina nunca más tenemos que volver a hablar en estos términos de esta situación; definitivamente debemos tener una proyección clara.    Dios quiera que a ustedes en la ecuación económica les vaya muy bien, pero entiendan que tenemos que trabajar juntos, tenemos que pensar que este país se puede desarrollar y definitivamente terminar con el marco de la especulación, con el marco de la picardía o con el marco de quién tiene la responsabilidad.    Les pido a las empresas del sector también que tengan una relación directa entre ellas mismas para saber qué es lo que invirtió cada una. Hay empresas que han invertido cerca de un 18 por ciento y otras que han invertido solamente un 2 por ciento. Ustedes saben quién de cada uno hizo esa inversión y nosotros también lo sabemos. Esperemos que definitivamente estemos a la altura de lo que la Argentina necesita.   Nosotros les agradecemos que estén en la Argentina, queremos que estén en la Argentina, que inviertan en la Argentina y que ganen junto a los argentinos, pero definitivamente tenemos que terminar con estos mecanismos y con este tipo de crisis que la Argentina no debiera tener.    Por eso, Dios quiera que trabajando ustedes como la Argentina necesita, funcionando la Empresa Nacional de Energía, que es fundamental, en el marco de la construcción estratégica del futuro marco energético que queremos hacer, podamos entender definitivamente estos temas.    También hay otro tema para el que nosotros esperamos la comprensión de los señores empresarios: el gas en garrafa. Es decir que necesariamente, empresas que gracias a Dios tienen un muy buen nivel de rentabilidad, en el marco de la situación que estamos viviendo, espero que tengan la comprensión de la realidad. Nosotros hoy hemos dado un paso en ese aspecto y esperamos que el gas en garrafa tenga un precio adecuado para los más necesitados en la Argentina. Dimos un paso, yo espero que ustedes den otro -no me hagan dar otro más a mí- para que ese gas cueste un precio aproximado para que la gente pueda acceder a él. Les pido una clara comprensión de este tema. (Aplausos)   Agradezco las inversiones, agradecemos los análisis y los proyectos que han enunciado aquí; nosotros vamos a ayudar en todo lo que podamos y Dios quiera que el futuro nos encuentre a ustedes y a nosotros en realizaciones permanentes y concretas, que muchas veces las hemos tenido en forma conjunta en otras funciones que tuvimos. Dios quiera que por un resultado positivo para todos podamos trabajar en forma solidaria, en forma conjunta los empresarios y el Estado nacional, para que podamos recrear la Argentina y que los beneficiarios, que son los ciudadanos del pueblo argentino, estén realmente agradecidos por el manejo y la responsabilidad racional que debemos tener todos encontrando la síntesis superadora que este país necesita.    Les agradezco profundamente, he querido ser absolutamente sincero, hablar con absoluta claridad desde el marco de mi verdad relativa, pero en la Argentina es hora de que lo que uno dice en algún lugar, lo que a veces dice en una tribuna, lo que a veces dice afuera, tenga la honorabilidad de decirlo ante quien corresponda y es lo que yo he tratado de hacer ahora en el marco de esa verdad relativa.    Muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señor vicecanciller de la República Francesa; autoridades nacionales, provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores representantes de organismos nacionales; señores representantes gremiales y trabajadores presentes; señores empresarios; señoras y señores: después de largas y fuertes discusiones con la empresa Aguas Argentinas hemos podido llegar a la firma de esta acta acuerdo que valoramos en toda su dimensión. Primero, señor Vicecanciller, señores representantes de la empresa Aguas Argentinas, porque nosotros definitivamente en la Argentina queremos muchas inversiones, que vengan muchos capitales a generar producción, trabajo y empleo, pero queremos que sea en el marco de la dignidad, la equidad, la justicia, la generación de trabajo digno, que realmente los argentinos vean que los capitales que vienen son para hacer más grande la Argentina y no más grandes determinados grupos empresarios, como ocurrió en el pasado en nuestro país.   Por eso valoramos la actitud que tuvo la empresa y el acuerdo al que hemos llegado, la inversión, las obras en cloacas, en aguas, los 243 millones de inversión, el fondo fiduciario. La decisión de acordar en el marco de encontrar una propuesta que nos contenga a todos la valoramos tremendamente, tiende a mejorar la calidad de vida y la dignidad de los argentinos.    También sé  -por algo están aquí los representantes gremiales y parte de los trabajadores de Aguas Argentinas- que ustedes valoran la capacidad humana, la capacidad técnica y de trabajo de los argentinos, que sin ninguna duda es una de las mejores del mundo y sé que ustedes la van a saber retribuir y premiar en lo que hace a la equidad y la justicia, que es con un buen salario. (Aplausos)   Eso es muy importante porque sé las ganas de trabajar que hay en la Argentina, las ganas que tienen de hacer las cosas y lo bien que nos han hablado de todo su personal y de todo el trabajo que llevan adelante.   No tengo ninguna duda que son muy importantes las inversiones en viviendas que anunciaron ayer, las obras en el Hospital Francés que usted va a tener el honor de inaugurar dentro de algunas horas, y también es muy importante la actitud que ha tenido Francia con la Argentina y que todos los argentinos deben tener en claro.  En los momentos más difíciles, más álgidos de la discusión con el Fondo Monetario Internacional, siempre la Argentina tuvo la actitud solidaria del gobierno francés; sabemos que la vamos a seguir teniendo y eso para nosotros tiene un valor muy importante. Vamos a tener un eterno reconocimiento y va a ser un honor poder juntarme nuevamente con el presidente Chirac, con quien estuve en Francia, y en todo lo que dijo que nos iba a apoyar nos apoyó cuando muchos por ahí miraban al costado.   Por eso no tengo ningún problema en hacer ante el pueblo argentino un reconocimiento a la actitud del gobierno francés, a la actitud del presidente Chirac y esperemos que esto se siga profundizando, porque ha sido muy importante para la recuperación de nuestro país.   De modo que cuando hay empresas con voluntad constructiva, capacidad de recrear e imaginar un futuro mejor para los argentinos, podemos llegar a acuerdos de este tipo que posibilitan consolidar la inversión, solucionar los problemas de servicios, darle viabilidad, potencialidad y seguridad al empleo, a la producción y  dignidad a la gente.   Esperemos que este ejemplo al cual hemos llegado con Aguas Argentinas en la renegociación de contratos sea tomado por otras empresas que parecen más sordas. Dios quiera que lo entiendan; este es el camino. Nosotros queremos encontrar propuestas superadoras pero no de cualquier manera. Queremos renegociar los contratos para que haya más inversión en la Argentina, pero no de cualquier manera. Este es un camino que creo hemos abierto con ustedes.   Muchísimas gracias, muchas gracias a todos los presentes y Dios quiera que esto pueda marchar cada día mejor y podamos hacer el acta definitiva. A todos, gracias por estar aquí, están en su casa; señor Vicecanciller: llévele un fuerte abrazo al presidente Chirac y una solidaridad permanente del pueblo argentino retributiva de los muy buenos gestos de nuestro querido país, Francia.   Muchas gracias.Señor Intendente, amigo Intendente de esta querida localidad de Ensenada; señor Gobernador; compañeros y compañeras; amigas y amigos: la verdad es que tengo el honor de venir nuevamente a esta querida localidad de Ensenada que, como decía el señor Intendente, sufrió y sufre lo propio de políticas totalmente impropias para el país.  Yo caminé Ensenada, milité políticamente en Ensenada, he conocido mucha gente hace 30 años atrás, abrazados peleando por causas justas y por una Argentina distinta. (Aplausos)   Quería estar acá, quería venir a decirle, señor Intendente, que lo vengo a apoyar incondicionalmente en su causa, fuera de cualquier cuestión partidaria. (Aplausos) Tenemos que apuntar a construir una Argentina que venga a contener a los argentinos, señor Intendente, y no puede ser que la vieja lucha de los caciques partidarios nos aleje de la lucha por la justicia y la dignidad que necesita nuestra querida patria. (Aplausos)   No me siento atado a ninguna de esas estructuras, sueño como ustedes con una Argentina mucho más justa. Venir a firmar esta cooperativa con el señor Intendente es venir a decirle acá, delante de su pueblo, que vamos a firmar todas las construcciones de viviendas y cooperativas que tengamos que hacer para bajar ese alarmante nivel de desocupación. Estamos enteramente a su disposición, absolutamente para trabajar juntos. (Aplausos)   En cuanto a la deserción escolar que también impresiona muy fuerte, la señora ministra de Desarrollo Social tiene las claras instrucciones para acelerar un conjunto de becas sociales que vamos a generar a través de la Fundación del Banco Nación para ayudar especialmente a todos los chicos que están dejando el marco de deserción con el esfuerzo que nosotros tengamos que llevar adelante. Pónganse a trabajar ya con la Ministra con fuerza. (Aplausos)   En cuanto al país, hermanos y hermanas, les quiero decir y les quiero contar que son verdad muchas de las cosas que he escuchado acá y que he hablado con ustedes, todos los días hay presiones para volver al viejo país, pero sé que junto al pueblo argentino vamos a luchar por construir una Argentina diferente y distinta. (Aplausos)   No vine ni para me bajen los brazos ni para claudicar. Quiero ayudar a construir una Argentina que contenga a todos los argentinos, una Argentina que vuelva a tener el Estado promotor, una Argentina que no se olvide del hermano que se quedó sin trabajo; una Argentina que comience a generar fuertes inversiones, que vuelva a generar la esperanza de un país distinto. (Aplausos)   Esta lucha no es fácil, cada vez que digo esto hay algunos que me quieren descalificar. Hay algunos que me dicen que como presidente me tengo que portar ordenadamente y bien, que no me acerque a la gente, que no charle con la gente. A mí no me van a llevar por ese lado, quiero estar con la gente, quiero sentir el acompañamiento de la sociedad para construir un país totalmente distinto. (Aplausos)   Yo como ustedes sabemos lo que significó la destrucción de las empresas nacionales en la Argentina, porque lo hemos vivido muy de cerca, ayer anunciamos la puesta en marcha y en las próximas semanas va a estar en las Cámaras de Diputados y Senadores de la Nación el nuevo proyecto que crea la empresa nacional de Energía para empezar a recuperar el camino perdido durante tanto tiempo.   También cuando hablamos de la crisis energética, tengan la valentía aquellos que a veces quieren tapar la verdad y es imposible taparla, de decir que acá tenemos crisis energética porque durante muchos años no se invirtió, porque durante muchos años se ganaba más exportando, porque durante muchos años era mucho más apostar a un país con la industria y la producción quebradas. Creían que la Argentina iba a crecer al 1 por ciento, creció al al 8,7, al 8,9 y quedaron al descubierto los planes de vaciamiento que iban a dejar al país sin energía necesaria.    Por eso, el pueblo argentino no va a pagar con su esfuerzo lo que no hicieron, por eso aumenté las retenciones en el día de ayer, la van a pagar quienes corresponde, como corresponde. (Aplausos)   También en esta lucha cotidiana tenemos que seguir construyendo un país donde consolidemos definitivamente una Justicia independiente para que se terminen las preocupaciones que algunos compañeros tenían acá. Tenemos que construir un derecho a pensar distinto, a poder protestar en paz, a escucharnos unos a otros los argentinos. A nosotros, los que entendemos que queremos construir una sociedad con inclusión social, que queremos terminar con la concentración económica y que queremos volver a fortalecer una economía que vuelva a contener a los argentinos, no nos tiene que preocupar el reclamo de los compañeros, lo tenemos que escuchar, lo tenemos que transformar en realidad para construir un país distinto. (Aplausos) No se debe levantar ninguna mano ni ninguna acción que tienda a coartar esa voluntad.   Por eso les digo: va a ser duro y difícil pero yo no vine a ser Presidente para estar sentado en el sillón viendo qué es lo que pasa en la Argentina o para ser un pasante en el poder como fueron otros o para ser un empleado de los intereses de afuera, como lamentablemente en nuestro partido fueron otros y llevaron a la Argentina a la situación que está. (Aplausos)    De corazón se los digo, con los aciertos o los errores que pueda tener vengo a tomar la responsabilidad de la hora y la historia, no tengo un pie en un bando y otro pie en otro bando, tengo los dos pies en la Nación argentina, en la Patria, en la construcción de un pueblo independiente, en poder reconstruir el país y la fe que necesitamos. (Aplausos)   Les puedo asegurar que son duras y difíciles las pruebas que tenemos que rendir cada día y las del tiempo que viene pero sé que vamos a construir un nuevo amanecer, y a muchas Ensenadas que se construyeron durante la segunda década infame que fue la del '90, nosotros vamos a volver con toda nuestra fuerza para construir un país que contenga a los argentinos.   Los quiero abrazar con toda mi fuerza, decirles que soy un patagónico convencido de que con fuerza y moral podemos limpiar a esta Argentina. Quiero trabajar junto a ustedes, quiero que me digan donde me equivoco, quiero cometer la menor cantidad de errores posible. Les quiero pedir solamente una cosa: que me ayuden, porque si ustedes me ayudan otro país se viene.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores rectores; decanos; profesores y alumnos de las universidades; autoridades nacionales, provinciales y del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señoras y señores: como ustedes verán en la Argentina de hoy se empieza a discutir, a debatir dos modelos de país. Es decir que definitivamente se terminó con esta versión fundamentalista, elitista, de que acá en la Argentina se había terminado la posibilidad de analizar ideológicamente el país, que lo que importaba era cerrar una ecuación económica en la uniformidad, cualquiera fuera su resultado, y que había un pensamiento único y una forma de solucionar todas las cosas y todas las metodologías. Esta fue la década del 90 que nos supimos conseguir y que evidentemente consolidó un modelo de concentración económica de injusta distribución del ingreso y con una absoluta exclusión social.    Obviamente cuando se empieza a reconstruir el pensamiento nacional no hay otra forma de reconstruirlo que con el marco de referenciar el conocimiento. Para referenciar el conocimiento, consolidarlo y poder nutrir de conocimiento a las acciones globales que el país tiene que llevar adelante, independientemente de cualquier administración temporal del Estado, las universidades tienen un rol fundamental y central en la construcción de ese proyecto estratégico que necesita la Argentina.   Y se van a dar en todas las áreas que hacen a la construcción de ese proyecto de país, de ese proyecto nacional, visiones donde por cualquier instancia se va a tratar de desprestigiar todo lo nacional, todo lo que tenga que construir el Estado promotor, el Estado presencial, no el Estado benefactor y adiposo; todo lo que sea apelar a la inteligencia nacional, todo lo que sea apelar al pensamiento nacional va a seguir con esa tendencia y ese concepto instalado fuertemente en la estructura muchas veces informativa de este país, de creer que todo aquello que se quiere estructurar y estimular a través de lo nacional no sirve, es de cuarta categoría o somos unos antiguos y nostálgicos. Antiguos y nostálgicos son los que nos quieren hacer vivir con los proyectos de la década del 30, nosotros queremos sintetizar y construir desde la verdad relativa que se tiene un verdadero proyecto que contenga la posibilidad de realización del país.    Por ello este paso que se está dando hoy no es un paso menor, es un paso central. Yo quisiera, me gustaría agregar a este tema y tendríamos que hacerlo, nada más que cuánto le costaron al país las consultorías contratadas durante los últimos 10 ó 15 años, cuántos pobres nos generaron estas consultorías, cuántos desnutridos nos generaron estas consultorías de las que tanto les gusta hablar a muchos y qué poco resultado nos dieron. Cuánto costaron de comisiones las consultorías, cuál fue el trabajo que realizaron y cuál es el provecho que dejaron en el conocimiento y la respuesta al Estado argentino y al pueblo argentino.    Porque también hay que explicitar por qué estamos empezando a construir este nuevo camino. Es fundamental que los argentinos, que todos los que nos miran por televisión tengan en claro cuánto le costaron al país esas consultoras, que obviamente han tenido sus sucursales acá en la Argentina. Ha habido consultorías nacionales serias y responsables, pero ha habido un sinnúmero de sucursales que a lo que se dedicaron fue a comisionar muy fuerte. Y esto hay que hablarlo porque si no es imposible fundamentar por qué se van construyendo estas alternativas que nos permiten de una vez por todas aprovechar a pleno el trabajo de nuestras universidades nacionales, aprovechar a pleno la tarea que pueden llevar estas consultoras adelante, aprovechar a pleno lo que es la construcción de mecanismos que tiendan a fortalecer la inteligencia y la capacidad de los cuadros que forman nuestras universidades para tener las respuestas adecuadas. Si no vamos a tener que seguir soportando que venga cualquier funcionario, como nos tocó -y lo voy a seguir repitiendo porque me pareció casi ofensivo-, un funcionario del Banco Mundial, venga a decir que el gasto social no llega a quienes debe llegar; y seguramente durante mucho tiempo ha pasado y estamos luchando contra eso. Ahora, es indudable que donde ellos querían que llegue, que es a las consultoras, llegó de forma rápida y a un precio absolutamente caro. Esto hay que debatirlo públicamente si queremos tener una Argentina diferente, y tenemos que hacerlo en todas las áreas.   Nosotros estamos absolutamente dispuestos a avanzar a fondo en este tema, por arriba de cualquier cuestión o de divisa partidaria: el pensamiento nacional, la construcción de lo nacional, con aquello que detiene la construcción de un país con perspectivas y proyección. No desde una decisión taxativa, sino desde la construcción abarcativa, donde evidentemente podamos empezar a definir con absoluta claridad un pensamiento nacional y un proyecto nacional que pueda sintetizar a todos los argentinos. La universidad tiene un rol central y fundamental, tenemos que trabajar fuertemente para que se vaya convirtiendo en columna vertebral de la consolidación del conocimiento argentino.    Si nosotros no podemos consolidar el conocimiento argentino se nos va a hacer muy difícil, porque ellos están organizados, ellos saben lo que quieren, ellos saben a qué vienen y ellos saben cómo complacer a los que necesitan que los acompañen en la conducción mediática para decir que son nuestra salvación y nuestra alternativa.    Muchas veces ante la cantidad de problemas que tenemos se buscó acortar caminos y los resultados ya sabemos cuáles son. Por eso yo celebro fuertemente este convenio que llevamos adelante con las universidades argentinas. Lo debemos profundizar en todas las áreas, debemos profundizar el aporte de conocimiento en todas las áreas, debemos profundizar el aporte de profesionales de las universidades argentinas a la construcción de lo que el Estado argentino hoy no tiene, y ustedes lo saben como nadie: la construcción de las neuronas del Estado argentino. Porque no sólo pasó este tema que estábamos explicando recién, sino que en base al clientelismo y en base al seguidismo político corto, sin visión estratégica, se vació al Estado argentino también. Y es tremendamente difícil saber qué información es cierta, qué información no lo es, inclusive para muchos que trabajan dentro del propio Estado; para muchos que trabajan dentro del propio Estado con la propia información que brindan a quienes les toca la responsabilidad de gobernar.    Dios quiera que podamos construir definitivamente un Estado que esté cualificado más allá de la distancia temporal de quién gobierna, que tengamos las mejores neuronas trabajando dentro del Estado y que podamos construir la matriz del conocimiento que la patria y la Argentina necesita para desarrollarse. En esa tarea, en forma conjunta, creo que estamos fuertemente convocados todos nosotros. A ese desafío lo tenemos que llevar adelante y si logramos en los próximos años construir gran parte de esto, estaremos garantizando que en la Argentina se podrá discutir la circunstancialidad del poder, quién tiene la iniciativa, el perfil, si es más de centro izquierda, centro o centro derecha, pero vamos a tener un proyecto nacional que nos contenga a todos los argentinos, que tenga visión estratégica y podamos soñar que definitivamente nuestra generación puede construir el proyecto que este país en esta etapa y en este tiempo de la historia, con clara proyección hacia los tiempos que vienen, vamos a ser capaces de construir. Esa es la gran esperanza, esa es la gran decisión, yo confío absoluta e incondicionalmente en las universidades argentinas. Muchísimas gracias.Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor ministro de Defensa; señor jefe del Estado Mayor General de la Armada; señor jefe del Estado Mayor Conjunto y señores jefes de los Estados Mayores Generales del Ejército y la Fuerza Aérea; autoridades nacionales y del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; miembros del Cuerpo Diplomático; personal militar Superior, Subalterno y Civil de la Armada; señores y señoras: en mi carácter de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas vengo a expresar mi saludo a la Armada Argentina en su día. La memoria del almirante Guillermo Brown junto con la de los patriotas que forjaron nuestra patria, debe ser rescatada en su inconmensurable arrojo para enfrentar en cualquier convicción, la batalla que en aquel momento histórico les exigía. Al retormar el hilo conductor de nuestra historia debemos sumir en nuestro homenaje a los héroes de la batalla de Montevide, a los héroes y mártires de la lucha por nuestra Independencia, a los héroes y mártires de la construcción de nuestro país y a los héroes y mártires que perdieron la vida con el Crucero General Belgrano. Hombres como el capitán Sergio Gómez Roca se ubican en la aquella línea y es justo que en reconocimiento a su entrega, una moderna corbeta de nuestra Armada surge con su nombre en nuestras aguas.En esa estela, la que marca aquella historia, debe la Armada Argentina navegar su presente y su futuro. Tenemos que estar dispuestos firmes y decididos a poner el hombro en la recuperación de una Argentina en la que nos sintamos orgullosos de vivir. Una República Argentina fundada en el trabajo, la producción, la inclusión social, la equidad y la dignidad de nuestro pueblo.Sabemos que se trata de un largo camino; tenemos conciencia de las limitaciones, las dificultades y los problemas, pero sabemos también que hemos iniciado un camino en el que debemos transitar unidos, para poder transformarlo en una ancha avenida que nos permita avanzar más rápido y respetando nuestras diversidades.Los pioneros de nuestra Patria, los que aquí nacieron y los que se sumaron de otras latitudes, todos los que aportaron a la rica policromía que constituye la riqueza cultural de nuestro pueblo, todos enfrentaron en distintas épocas fuertes dificultades.  No esperamos nosotros que nos resulte fácil. Hubo que vencer desiertos y cordilleras, surcar en condiciones que hoy nos parecerían imposibles los mares en las más diversas latitudes. Todo necesitó de la decisión y del esfuerzo. No será hoy distinto.Deberemos superar múltiples dificultades y ustedes deben estar preparados para cumplir con las misiones que el presente exija.Más allá de las presentes dificultades, nos espera un futuro al que debemos aportar para que les resulte más fácil a los que nos sigan.Debemos disponernos a echar las bases de una nueva Argentina, para que quienes nos sucedan puedan hacerla aún más grande. Cohesionados, con la conciencia de querer reconstruir una patria grande, debemos dar muestras ciertas de una absoluta decisión de trabajar por un presente y un futuro de prosperidad para los argentinos y para nuestras instituciones.Nunca fue fácil hacer Patria. No lo será hoy. Hacer Patria será asegurar la íntegra protección de nuestros intereses marítimos. Hacer Patria, será concretar en las aguas australes en rescates como los que siempre nos han llenado de orgullo.Hacer Patria será integrar campañas en la lejanía, alejados del marco familiar tan querido. Hacer Patria será sumarse a las misiones de Paz que bajo el mandato de Naciones Unidas, integremos. Hacer Patria será ser solidarios con los que sufren emergencias o catástrofes que les reclamen.Hacer Patria será formarse, perfeccionarse de manera permanente para alcanzar el grado de excelencia y eficiencia que una Marina de Guerra moderna exige. Hacer Patria será garantizar la calidad institucional y el pleno respeto a los derechos humanos y la dignidad del hombre en nuestro suelo y allí donde nos toque actuar.Es mucho lo que la Armada y el resto puede aportar en todos estos ámbitos que enumeramos, en cumplimiento de su tarea central que es la defensa nacional.Debemos recuperar una visión integral e integradora de la defensa nacional. En esa visión la producción para la defensa debe ocupar su rol. Por eso, prevemos la reactivación de la industria naval para reemplazar las unidades que casi llevan 60 años de vida activa por los nuevos patrulleros que construiremos. Por eso, debemos recuperar el funcionamiento del Astillero Domec García para sostener la capacidad submarina y encarar emprendimientos conjuntos con otras Armadas. (Aplausos)Por eso es importante la recuperación de la capacidad remanente del Taller Aeronaval Central que generará cientos de puestos de trabajo para apoyar el mantenimiento y la expansión de las líneas aerocomerciales locales.Se suman a ello las obras de infraestructura necesarias para el mejor funcionamiento de la Escuela de Suboficiales de la Base Naval de Puerto Belgrano.Reorientando en forma coordinada la capacidad productiva en materia de defensa, se podrá aportar a la generación de empleo y al renacimiento de pequeñas y medianas industrias.Sin ignorar las dificultades actuales, más allá de las viejas y nuevas heridas que todos intentamos superar con justicia y verdad, debemos tener tender un puente que una la Marina de Guerra nacida bajo el signo distintivo del almirante Guillermo Brown y esta Marina actualizada a los nuevos tiempos que nos tocan vivir. Un puente forjado en el amor a la Patria, el respeto por aquellos que hicieron nuestra Patria y el ejemplo luminoso de los que brindaron su vida por hacerla grande.En esta línea debe valorarse el rechazo categórico de vuestro jefe del Estado Mayor Conjunto,  a los hechos aberrantes y agraviantes a la dignidad humana, la ética y la ley, cometidos en la aciaga noche dictatorial que pone a la Armada en rumbo al reencuentro de la sociedad argentina.Los exhorto a llevar bien alto el estandarte de los valores de nuestros héroes de la Independencia, a retemplarse en el espíritu malvinero, en la eterna gloria de los trescientos veintitrés héroes del Crucero General Belgrano, en el coraje del capitán Sergio Gómez Roca y los valientes tripulantes del Aviso Sobral. Los exhorto a vivir plenamente el sentimiento de Patria que seguramente llevan en los corazones y que les ha hecho abrazar su carrera de marinos para elevarla y honrarla.Al estilo del almirante Brown, que no les pesen todos los esfuerzos realizados si pueden ser útiles a la Patria de sus hijos.Trabajemos para construirmos un futuro en el que todos los hijos de la Patria sean nuestros propios hijos.Podremos entonces mirarlos a los ojos con el orgullo de haber cumplido, de haber forjado una Nación más justa, con inclusión, con equidad, con libertad próspera, democrática y soberana.Muchas gracias. (Aplausos)Con todo cariño, querido amigo Intendente de Córdoba, elegido por su pueblo, el Intendente y amigo Juez: tenía que estar en la capital de Córdoba, no puedo dejar ni a los hermanos cordobeses de esta querida y hermosa capital cordobesa. Sé de hechos históricos que marcaron el rumbo de las luchas populares en la Argentina, que marcaron el rumbo de construir un país distinto, lamentablemente esquilmado después, y después de lo que pasó con la Intendencia de aquel que se fue en la sombra, de aquel que se fue rodeado de corrupción, como Cameran, no puedo menos que apoyar incondicionalmente la tarea que lleva a cabo el pueblo cordobés, a través de su Intendente.    Es hora de que los argentinos dejemos de priorizar las luchas partidarias y en la pluralidad y el consenso encontremos las referencias que nos contenga a todos en la diversidad. Pensemos diferentes, pero hagamos un país para todos, que nos contenga a todos, que tenga las raíces de la unidad y la identidad nacional, que es el camino por el  que tenemos que marchar.   Son momentos por demás difíciles pero son momentos también de tener mucha memoria. Yo estoy trabajando con todo esfuerzo para que este país vuelva a ser el país que fue, pero tengamos memoria que durante la última década, durante los últimos 13 ó 14 años lamentablemente nuestro querido país fue puesto a remate al mejor postor. Encontrar la recuperación de la Argentina no es una tarea de unos pocos, es una tarea de todos. A uno cuando le generan, y dicen que le generan muchos frentes, pero bien que aprietan desde el Fondo, desde la privatizadas, desde otros sectores de la sociedad, de otros sectores de la dirigencia política que tienen miedo de volver a poner en marcha la Patria, yo les digo que voy a poner todo mi esfuerzo. No me interesa ser Presidente de los argentinos en una Patria que no tiene destino.(Aplausos).    Por supuesto que hay sectores de la sociedad argentina que tratan de que todo siga igual, aquellos sectores que creen que construyeron un esquema que debe ser consolidado para siempre. Por eso desde Córdoba a toda la Argentina, más allá de definir quién tiene la iniciativa política en cada momento, le digo que es fundamental, hoy por hoy, juntar fuerza, juntar decisión, volver a reconstruir con fuerza un Estado promotor, un Estado que vuelva a tener incidencia, volver a recuperar un Estado que esté al servicio de la gente. Ni el Estado benefactor que no nos sirvió, ni el Estado que lo han hecho desaparecer aquellos que no quieren Estado para hacer sus negocios. Nosotros queremos un Estado que proteja los intereses del pueblo argentino, que proteja los intereses de los más débiles, que proteja los intereses de los que no tiene nada, que proteja los intereses de los que quieren vivir en una Patria con dignidad y con Justicia. (Aplausos).   Cuando hablamos de federalismo, cuando hablamos de un Estado Federal en la Patria - que he luchado permanentemente por ello – yo digo que la conducta se practica por casa y cuando se hace un Estado Federal hay que practicar federalismo con todos, con los que son del partido de uno, y con los que no son. Ese es el verdadero Estado Federal, que necesitan los argentinos. (Aplausos)   Les puedo asegurar que vamos a seguir firmemente defendiendo nuestras convicciones, vamos a seguir consolidando una Justicia independiente en el país, vamos a seguir consolidando la justicia y la verdad, vamos a seguir las luchas contra la impunidad, vamos a seguir defendiendo con fuerza los derechos humanos, vamos a seguir combatiendo la exclusión social y vamos a dar la batalla por construir una Argentina donde se vuelvan a recuperar los equilibrios perdidos. Dicen que es difícil, pues será difícil pero el pueblo ha afrontado luchas más difíciles y no hay que tener ningún tipo de temor. Nos quieren hacer creer que si nosotros decimos que buscamos el equilibrio, la equidad y la justicia puede volver la noche en la Argentina. Nos quieren hacer creer que si nosotros defendemos intereses, que son fundamentalmente para volver a recuperar al pueblo argentino es sumamente riesgoso y que podemos volver hacia atrás. Yo les pido a todos los argentinos, que no tengamos miedo, que tengamos fuerza y a los cordobeses lo único que le pido, desde esta querida capital de Córdoba, nada más que me ayuden, que me acompañen, que yo trataré de equivocarme lo menos posible. (Aplausos)   Conozco la situación que viven y yo estoy dispuesto a colaborar con todos, estoy dispuesto a ayudar a consolidar una verdadera salud pública. Me pongo a disposición del Gobierno de la provincia de Córdoba, me pongo a disposición de todos los intendentes cordobeses, sean del partido que sean para trabajar juntos, tenemos que demostrarle a mundo y demostrarnos nosotros que por una vez en la vida podemos dar los pasos de madurez necesaria.    Me siento feliz de estar en Córdoba, me siento feliz en este acto plural donde están pensamientos diversos, distinto, me siento feliz de compartir este momento en democracia; pensando igual o pensando diferente pero pensando en la Argentina. Muchas gracias cordobeses, muchas gracias por compartir este momento, muchas gracias de corazón y solamente les digo que vuestra ayuda es fundamental para cambiar el país. Gracias, gracias querido amigo Intendente, adelante que un futuro promisorio le espera. Muchas gracias, señor Gobernador por habernos acompañados.Señor Gobernador; señor Vicegobernador; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor arzobispo de Córdoba; autoridades nacionales y provinciales; señores legisladores; señor Intendente de Córdoba, amigo Luis Juez; señores intendentes de las distintas localidades de Córdoba aquí presentes -es un verdadero placer compartir con todos ustedes-; presidentes de cámaras empresariales; señoras, señores: con verdadero placer hemos compartido y estamos compartiendo un día de trabajo en esta querida provincia de Córdoba a la que he venido nuevamente con muchísimas ganas de trabajar junto al Gobernador y los señores intendentes, y en este caso específico con el intendente de la Ciudad de Córdoba, para en forma conjunta poder solucionar los innumerables problemas que tenemos los argentinos; problemas a cada minuto, a cada instante y a cada segundo, porque cuando un país se derrumba como se derrumbó el nuestro la reconstrucción es una tarea por demás ardua, difícil y profunda. Y no es la tarea individual personalista, fundamentalista o nihilista de una persona en particular, sino en el marco de las respuestas colectivas, de la construcción colectiva de toda una dirigencia y un pueblo que decide, de una vez por todas, ponerse al frente para resolver la cantidad inmensa de problemas, la cantidad de asignaturas pendientes, el hecho de ver hermanos y hermanas excluidas, de ver empresarios que están recuperándose de situaciones prácticamente de quiebra, de ver un pueblo que quiere recuperar la esperanza y se hacen muy chiquitas las 24 horas del día. Cuando uno ve los rostros y los ojos de argentinos y argentinas, en este caso aquí en Córdoba, que ponen sus esperanzas en que podamos traer soluciones quienes tenemos la responsabilidad de tener la iniciativa política del país, en las provincias y en los municipios, la innumerable cantidad de temas, les puedo asegurar que es motivo a veces de agobio y de extrema responsabilidad, donde nuestra espalda suele torcerse porque ver sufrir a tantos argentinos en una Argentina como ésta es algo tremendamente doloroso. Pero se puede, claro que hay que dar innumerables batallas. Algunos quieren seguir viviendo en la filosofía del modelo que quebró y que dejó a millones de argentinos en la calle, que les quebró la esperanza, que los llevó a la uniformidad, que los llevó al pensamiento único, que los hizo bajar los brazos; y hay otros, es la diversidad. Yo creo que en la clase política argentina, en la cual me incluyo, debemos  entender que ni siendo gobierno u oficialismo ni siendo oposición hay verdades absolutas. Hay verdades relativas. Por eso tampoco uno desde el oficialismo, teniendo la iniciativa política, puede creer que hace todo bien, no tener capacidad de autocrítica y no corregir los errores permanentemente. Seguramente, pensando en la caridad cristiana, en Dios, sabemos que de diez cosas que hacemos en cinco seguramente nos equivocamos porque es la falibilidad propia de los seres humanos. Tenemos plena capacidad de corregir esos errores, de enderezarlos, pero la oposición también. Hay que cesar en esta lucha por tratar de ser gobierno mañana con la teoría de “tanto peor, mejor, a ver si llego”. Dios quiera  que quienes tenemos hoy la iniciativa política podamos ser absolutamente permeables a las iniciativas constructivas y quienes son oposición circunstancial en la temporabilidad que da la alternancia de la democracia tengan la voluntad de entender que hay que llegar con propuestas superadoras. Con descalificarnos entre nosotros damos un espectáculo muy triste porque eso nos lleva a descalificar la esperanza de la gente y nosotros tenemos que transformar la esperanza de la gente en una realidad de realizaciones permanentes. Por eso la salida de la Argentina también está en la responsabilidad y la nobleza que tengamos como clase dirigente.También tenemos problemas básicos en el país, sabemos que debemos solucionar los problemas con los organismos multilaterales de crédito, el Fondo Monetario Internacional. No hay que tener miedo en estos temas, bien decía el Gobernador recién que realmente cuando estamos discutiendo con los organismos internacionales estamos discutiendo los intereses del país. El interés del país tiene una sola bandera que abarca globalmente a todos los argentinos. Muchas veces firmábamos cualquier acuerdo buscando una solución y creyendo que ganábamos tiempo, así fuimos caminando hacia una situación cada vez peor. Por eso los argentinos debemos dar una discusión seria, responsable y a fondo, pero que los acuerdos que vayamos alcanzando sean la ruta de un nuevo amananecer que nos posibilite realizarnos como país. No hay posibilidad de realización interna si no solucionamos a fondo y con responsabilidad los problemas externos, pero que entiendan los organismos internacionales que si no ponen voluntad para que también podamos solucionar nuestros problemas internos, los acuerdos externos son papeles que se borran rápidamente. No hay viabilidad interna o externa sin viabilidad de ambos lados. (Aplausos)Se van presentando problemas como el tema energético, algunos decían que yo me resistía a llamarla crisis energética, pero así la llamé, uno crisis tiene en la energía, en la familia, en la vida; vivimos superando crisis permanentemente, así que yo no tengo ningún tipo de problema en hablar de la crisis energética. No es mi intención tratar de distribuir responsabilidades sobre el tema pero es evidente que la Argentina durante muchos años generó un modelo que dejó absolutamente de lado la actividad industrial, agropecuaria, productiva, y no se pensó en la necesidad de transformar en valor agregado ese gas que la Argentina tiene. Que no es un país gasífero, es un país con gas, pero que realmente lo tiene por lo menos para afrontar los tiempos actuales. Se priorizó la exportación, se dijo que la Argentina iba a crecer al 1 ó al 1,5 por ciento, entonces las empresas pensaron que era mejor no invertir que invertir. A otras el precio no les convenía y no les conviene a veces porque evidentemente, si bien ya hemos acordado el precio a valor de pozo, querían aumentar los residenciales y nosotros dijimos que no porque una cosa es el aumento de gas a las industrias que exportan en dólares generalmente, las mayoristas, pero otra cosa totalmente distintas es al resto de los argentinos. Es hora de que tengamos que distribuir las responsabilidades y aquellos que más posibilidades tienen más impongan como una forma de reconstruir la sociedad. También de alguna manera se les generaba algún tipo de incertidumbre. Pero deben entender que tienen que invertir y trabajar para la Argentina, que tienen que poner todo el gas a disposición. Yo celebro que hoy nos haya llamado el presidente de Repsol y diga que aparecieron 4 millones y medio más de gas en Neuquén y que van a poner en marcha un nuevo gasoducto en el día de mañana, que va el ministro de Planificación Federal. Gracias a Dios están avanzando muy bien los acuerdos con Bolivia, con el fuel oil que va a llegar a Córdoba y que estuvimos charlando hoy con el Gobernador. También estoy seguro de que tenemos que trabajar juntos con los trabajadores y con la Unión Industrial para que prácticamente no tengamos cortes y podamos sostener el nivel de crecimiento que tenemos, estamos haciendo todos los esfuerzos necesarios. Vamos a ampliar el gasoducto San Martín del Sur, vamos a hacer el gasoducto del nordeste, todo esto se va a iniciar en julio y va a permitir, en una primera etapa, traer 15 millones de metros cúbicos día, que pueden llegar a 30 millones de metros cúbicos y dar gas a toda la región de Chaco, Formosa, Santa Fe y Córdoba, que va a ser muy importante. Vamos a potenciar ATCN, que es realmente quien aporta gas al NOA, 3 millones de metros cúbicos más, que nos va a dar la posibilidad con 1 millón de metros cúbicos de defícit. Es decir que en el 2005 nos vamos a estabilizar y en el 2006 vamos a tener una ecuación energética estratégica, que es lo que estamos buscando y lo vamos a tener absolutamente resuelto. Es una etapa, esperamos que el 11 de junio se ponga en marcha Embalse y que con el gas, más el fuel oil y el trabajo conjunto podamos hacer frente a esta situación, donde evidentemente también ha influido fuertemente el crecimiento. Es otro tema, las previsiones se hicieron de otra manera y el crecimiento en la Argentina, gracias a Dios, puede llegar a cerrar a 8,7 u 8,9, que es muy importante. Seguimos creciendo, a pesar de esta situación crecimos muy fuerte en los tres primeros meses, y en abril estamos creciendo un 9,6 respecto a abril del año pasado; un 3,9 menos que en marzo, pero en abril tuvimos una semana menos y aparte un proceso de stockeamiento, aprovechando que el precio del gas estaba más barato en boca de pozo, de muchos sectores de la industria. Es decir que se ha mantenido el crecimiento y creo que vamos a ir superando la situación energética correctamente. Ya evidentemente estamos mucho más tranquilos con todos los datos que tenemos, creemos que la vamos a poder superar con esfuerzo y solidaridad muy bien, y la Argentina sigue creciendo que es lo importante. Recién conversaba con el Gobernador, hemos conversado con el intendente Juez también hoy y con otros intendentes, acerca de que China, que gasta el 7% del petróleo del mundo, el 27% en acero y está haciendo 50.000 millones de dólares de inversión, tiene cortes programados en la ciudad de Shangai por el crecimiento que tiene; Brasil mismo tiene sus astilleros trabajando de noche y el tema energético es un problema que va a ser importante en el mundo. Creo que los argentinos en esta etapa histórica lo podemos superar correctamente, responsablemente y en eso estamos trabajando. También es muy importante mantener el nivel de inversión y el nivel de generación de empleo registrado en la Argentina, que es vital, que está sirviendo para generar otro marco social absolutamente diferente. Y tenemos que resolver situaciones, como dijo recién el Gobernador, que hacen a la distribución de fondos en el país. Desde 1996 en que se dictó la Ley de Coparticipación Federal no tenemos coparticipación en la Argentina. Nadie se tiene que asustar cuando se discuten intereses, tenemos que ser una sociedad madura. Cuando nos sentamos a una mesa a discutir yo tengo que tratar de sintetizar los intereses de todos los argentinos. Y cada gobernador, como a su vez en su provincia tiene que escuchar a cada intendente, tiene que venir a pelear –en el buen sentido de la palabra-, a dar la disputa natural de qué participación le corresponde en la torta de la distribución nacional. Esto es así. Lo mismo cuando escuchamos que hay huelgas por disputas salariales, esto y lo otro. Es verdad, la Argentina cuando salga del problema de exclusión social del que está saliendo, va a pasar a discutir la distribución que corresponde a los trabajadores en la globalidad de lo que es el producto bruto nacional, la torta nacional. Nos tenemos que acostumbrar, en todas las democracias del mundo pasa esto, y nos tenemos que sentar a charlar madura y responsablemente esta situación. Vamos a conversar a fondo el tema de la coparticipación federal. Lo que nosotros sí hemos garantizado ya es que terminen aquellos acuerdos fiscales que servían para limitar los fondos de las provincias. Lo sabe el Gobernador y lo saben todos los gobernadores: las provincias están recibiendo, gracias a Dios, mucho más ingresos que años anteriores. No hay ningún tipo de limitación, crece la recaudación y crece el ingreso de las provincias. Se terminaron esas llamadas de Buenos Aires -a mí me tocó ser gobernador y compartir con el colega de Córdoba esta situación- cuando se nos llamaba para decir cuánto teníamos que entregarle a la Nación para sostener un modelo que se caía con los argentinos adentro. Fuertemente nosotros discutíamos y levantábamos desde la visión federal e integradora del país lo grave de esa situación. Eso se terminó. Ahora tenemos que hacer una ley que contemple la posibilidad de que este país se pueda desarrollar armónicamente. Vamos a dar el debate el tiempo que sea necesario y vamos a alcanzar un punto que nos permita sintetizar una ley que nos contenga a todos los argentinos, desde la provincia más chica hasta la más grande, con un claro sentido federal y obviamente permitiendo la viabilidad de todos. Tenemos que ser capaces de llevar adelante este tema y lo tenemos que hacer. También es evidente que se tiene que profundizar la inversión en infraestructura, fundamentalmente en viviendas; tenemos que generar y ayudar a generar empleo, que es una tarea central y la vamos a seguir haciendo.  Miren, yo les puedo asegurar que hay veces que a la Argentina la imagino, porque también tenemos que poner los pies sobre la tierra: estamos creciendo pero debemos 170 millones de dólares, estamos creciendo pero debemos el 150% del Producto Bruto Interno. No hay país en el mundo que deba lo que debemos nosotros. Y en 2005 y 2006 tenemos los vencimientos de los bodenes que sirvieron para hacer frente a la salida de la devaluación en el año 2002: 5.000 ó 6.000 millones de dólares. Es decir que es a cada segundo un problema y uno tiene que estar absolutamente concentrado, con mucha fe, con mucha pasión, acompañado por la voluntad del Señor, que es fundamental porque a veces hay que tener una fe muy fuerte para no bajar los brazos ante situaciones límite. Yo me siento con toda esa potencialidad y sé que todos los argentinos lo estamos haciendo. Por eso no vamos a priorizar -yo no lo voy a hacer y estoy seguro que tampoco los gobernadores ni los intendentes- en disputas partidarias, en diputas partidarias internas. Cuando llegue el momento de definir quien tiene iniciativa política, bárbaro, tres o cuatro meses antes me parece muy bueno para consolidar a fondo la democracia, pero todos somos responsables y tenemos una oportunidad. Dios quiera que aprovechemos esta oportunidad. Sabemos que algunos tenemos más responsabilidad que otros, pero la tarea de cambiar culturalmente este país es de todos. La tarea de terminar con la doble moral y con el doble discurso que a veces tenemos los argentinos en general, también es central. Escuché con mucha atención la exposición que hicieron nuestros obispos días anteriores y muchas cosas las comparto plenamente; otras no tan plenamente, pero la mayoría las comparto plenamente y es la verdad. A veces tengo una diferencia que siempre la digo: yo creo que hay que seguir mirando el pasado, pero no porque el pasado nos moleste, sino porque yo no creo que se pueda construir una sociedad sin justicia, sin verdad y con impunidad, porque creo que llegamos a esta situación que tenemos hoy porque todo se podía perdonar. No importaba lo que había hecho cada uno, en nombre de la reconciliación perdonábamos cualquier cosa, entonces entramos a quebrar los valores fundamentales de una sociedad. Es mi opinión desde mi verdad relativa, ahora en el resto de los temas yo estoy totalmente de acuerdo. Tenemos que hacer una fuerte contricción y creo que la Argentina puede salir, tiene muchísimas posibilidades de salir hacia adelante. Dios quiera que en la pluralidad, el consenso, la amplitud absoluta, la capacidad de aceptar las críticas aunque no nos gusten, la autocrítica superadora, la Argentina pueda encontrar el puente que nos lleve definitivamente al lugar que nos merecemos: a consolidar el destino que deben tener los trabajadores argentinos y también a evitar el tobogán en que cayó inmerecidamente nuestra clase media, que juntamente con los trabajadores y los empresarios fue el motor de la transformación de este país. Esto es lo que alimentamos como visión de construcción de sociedad.Querido amigo José Manuel; querido amigo Juez, amigos intendentes radicales, vecinalistas, justicialistas; señores empresarios; señor Obispo; integrantes de la Justicial local; señores periodistas, muchísimas gracias por este día que me han brindado en Córdoba y la posibilidad de poder trabajar junto a ustedes con fuerza y viendo la realidad, asumiendo la realidad, asumiendo la alegría y también asumiendo el dolor a veces de no poder solucionar todo, pero siempre con la voluntad de avanzar cada día para poder solucionar muchos más problemas. Muchas gracias. (Aplausos).Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos; señor jefe de la Policía Federal Argentina; autoridades nacionales y del gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores representantes de las Fuerzas de Seguridad; personal Superior y Subalterno de la Policía Federal Argentina; señores y señoras: creo que está a la vista que es absolutamente claro el esfuerzo que hacen todos los ciudadanos argentinos para dotar a la Policía Federal de los instrumentos necesarios para lograr la seguridad tan ansiada por todos los argentinos.    Todos estos vehículos no son el esfuerzo de un Gobierno ni de un Presidente, sino el esfuerzo y el trabajo cotidiano de millones de argentinos por reconstruir la Nación y en esa tarea de reconstruir la Nación está la reconstrucción de la seguridad pública.   Por eso, oficiales, suboficiales y jefes de la Policía Federal, sepan que es mucho el esfuerzo y el sacrificio de los argentinos para dotarlos de los instrumentos necesarios para que ustedes con su calidad, experiencia, esfuerzo y honestidad puedan brindarles a los argentinos la seguridad que tanto deseamos todos y que sabemos que la podemos recobrar rápidamente si hacemos las cosas que tenemos que hacer. Los que gobernamos terminando definitivamente con la corrupción, el doble discurso y la doble moral; las Fuerzas de Seguridad retemplando la honestidad, la seriedad y no permitiendo que a tantos oficiales y suboficiales honestos y dedicados los manchen aquellos que hacen lo que no deben hacer.   Estamos ante un gran desafío. Creo firmemente en la Policía Federal Argentina, creo firmemente en la tarea que el señor ministro de Justicia está llevando adelante; creo en la conducción que hoy tiene la Policía Federal Argentina y estoy absolutamente convencido de que con el control lógico ciudadano vamos a encontrar y retemplar los tiempos que se nos fueron de las manos por las cosas que pasaron en nuestro país.   Vamos a seguir haciendo todo el esfuerzo de inversión en vehículos, en todos los elementos de Seguridad, también en la tarea formativa y en la tarea de garantizar que las cosas se hacen cristalinamente.   Les agradezco profundamente el esfuerzo cotidiano y Dios quiera que día a día podamos devolverles a los ciudadanos argentinos la seguridad que se tuvo años ha en esta Argentina, que se pueda recuperar y que definitivamente cada ciudadano de nuestro país vea en un integrante de nuestra Policía Federal su seguridad y su tranquilidad.   Muchas gracias. (Aplausos)Señor jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores presidentes de Telecom y Telefónica de Argentina S.A.; señores miembros del Cuerpo Diplomático; autoridades nacionales y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores empresarios; representantes gremiales; señoras, señores: nosotros recibimos de muy buen grado la posibilidad de haber llegado a este acuerdo, a esta carta que se ha firmado en el día de hoy.    Creemos que con racionalidad, pensando en el país, teniendo equilibrio y sabiendo que la Argentina ya empieza a tener las posibilidades de la construcción de un modelo estratégico en el tiempo, consolidado con firmeza y solidez, evidentemente para quienes quieren invertir en el país y para quienes quieren trabajar para el país, en el país, como lo han manifestado los representantes de Telecom y Telefónica, se van encontrando los puntos de acuerdo necesarios que son tan importantes.    El otro día firmamos un acuerdo con la empresa Aguas Argentinas, hoy lo logramos con Telecom y Telefónica, días pasados hubo también un gesto de entendimiento de la situación de lo que sucede en nuestro país para que la Argentina pueda seguir consolidándose, a través de las empresas petroleras sobre el mantenimiento de los precios de la nafta y del gasoil. Todo eso contribuye a crear un marco de seguridad, convivencia y perspectiva estratégica. Todos entendieron con absoluta claridad que precisamente en esta etapa el tema no pasaba por la pelea tarifaria, sino por consolidar el servicio y las inversiones. Esto nosotros lo valoramos como algo muy importante, porque le va dando previsibilidad a la Argentina; previsibilidad si el Estado argentino acompaña con una solvencia fiscal como hace décadas no había en el país, con superávit fiscales que habría que retroceder muchas décadas para hallarlos y no sé si los vamos a encontrar, con una fuerte distribución global de esos ingresos en todo el país. Veíamos hoy con el ministro de Economía lo que ha ido mejorando la Argentina desde el 2002 al 2004. En el primer cuatrimestre del 2004 se han enviado a las provincias argentinas 4.000 millones de pesos más, que espero y estoy convencido que van a ser bien administrados para consolidar el crecimiento del país, el crecimiento de la demanda y del consumo. Obviamente que siempre el crecimiento también trae sus problemas, sus crisis, pero siempre digo que prefiero las crisis de crecimiento porque esto va consolidando un país con perspectivas y futuro.   Nosotros estamos absolutamente convencidos, entusiasmados y optimistas con el rumbo que está tomando la Argentina. Hemos consolidado sus reservas, tenemos un dólar libre absolutamente equilibrado, hay previsibilidad, hay capacidad de respuesta por parte del Estado, entonces corresponde que los señores empresarios se animen e inviertan -cosa que están haciendo y esperemos que lo profundicen- porque en la Argentina, inclusive en el marco de la volatilidad que puede generar el cambio de reglas de juego, tasas y demás en el mercado internacional, estamos muchísimo más sólidos para que esta situación tenga una incidencia prácticamente menor. Esto también da absoluta tranquilidad en cuanto a la perspectiva futura que tenemos.    Les agradezco tanto a Telecom como a Telefónica. Este camino es el que nosotros deseamos, el del acuerdo, de las coincidencias, de las propuestas superadoras que nos puedan contener, y deseamos realmente que se consoliden las empresas argentinas, los empresarios nacionales y las empresas extranjeras que vienen a invertir en la Argentina con sentido claro de trabajar en el país, para el país; esto es central y fundamental.   Nosotros sabemos que allí evidentemente se van a consolidar las posibilidades y la globalidad del desarrollo de la Argentina. Esto tiene que estar acompañado por la posibilidad de que también el conjunto de la sociedad se pueda desarrollar. Cuando una sociedad ve que es contenida en este esquema, realmente acompaña y fortalece todas las posibilidades.   Así que esperamos seguir avanzando en la resolución de todos estos temas que se generaron por las situaciones que tuvo la Argentina y Dios quiera que en los próximos meses podamos decir que está absolutamente normalizado el marco de las relaciones empresas-gobierno, renovación de contratos, y se consolide definitivamente una visión clara en cuanto al futuro que nos va a tocar vivir.   Les agradecemos fuertemente vuestra presencia aquí; agradecemos a las empresas Telecom y Telefónica la voluntad para llegar a esta carta, a este acuerdo al que se ha llegado, y los sintamos como siempre dispuestos a trabajar muy fuerte para que el país se pueda consolidar. Tenemos una oportunidad. Si quebramos ese sentido cultural de que cada vez que tenemos una oportunidad nos sale ese sentido de quebrar esa oportunidad y consolidamos que esa oportunidad se siga transformando en la realidad que todos nosotros deseamos, yo no tengo ninguna duda que cada día las situaciones van a ir mejor y cada vez que nos encontremos podremos decir que hemos avanzado. Obviamente, para avanzar hay que tener capacidad, imaginación, creatividad y decisión de ir superando los problemas cotidianos que van apareciendo, que es natural que aparezcan, más cuando hay tanta voluntad de ganarle a ese pasado reciente que nos ha tocado vivir y que nos quitó muchas veces el optimismo y la visión de futuro.   Muchísimas gracias. (Aplausos).Señor vicepresidente de la Nación; señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores legisladores; señoras y señores: la profunda crisis que debimos atravesar en los últimos años nos ha dejado enseñanzas pero, a la vez, un largo camino de cuestiones no resueltas y que debemos recorrer. Una política de Estado en salud es una de ellas.     El Estado nacional debe actuar como el gran reparador de estas desigualdades en un trabajo permanente de inclusión y creando oportunidades a partir del fortalecimiento de las posibilidades de acceso a la salud, promoviendo el desarrollo social basado en el esfuerzo y trabajo de cada de uno de nosotros.    Para construir un nuevo modelo sanitario es necesario que el Estado asuma un rol protagónico y eso es lo que estamos haciendo. El sistema de salud en la Argentina aún tiene una enorme fragmentación. Para lograr un sistema integrado y articulado debemos redefinir las responsabilidades de cada actor, coordinar sistemas y brindar soluciones flexibles, porque la salud de los argentinos es un problema de todos.    Tenemos que construir un sistema federal y flexible de salud, mejor regulado, más integrado y más justo, que contemple a todos los sectores y que respete las diferencias regionales y provinciales.    Los argentinos ya no creemos en soluciones mágicas o prodigiosas. Por eso debemos volver a producir salud mediante un proyecto de construcción colectiva.   Para ello pedí hace unos meses la confección de un Plan Federal de Salud que integre los esfuerzos de la Nación y las provincias con el objetivo de brindar más y mejor salud para todos los argentinos, y hoy lo tenemos.   Hoy presentamos un nuevo modelo sanitario, más integrado, con mejor acceso para todos y más orientado a promover la salud y prevenir la enfermedad, que es un objetivo central para nuestro Gobierno.      Este Plan identifica las políticas destinadas a fortalecer la equidad y la calidad de la salud, porque su ausencia se paga con vidas. Este es un trabajo de muchos meses que pretende articular los diferentes sectores de nuestro sistema y las distintas jurisdicciones.    El Ministerio de Salud de la Nación inició un arduo trabajo de consensos sectoriales y transversales en el marco del Diálogo Argentino, Sector de Salud, con organizaciones de la sociedad civil y un sinnúmero de otros actores que asistieron al Gobierno a través del Comité de Crisis y, posteriormente, del Consejo Consultivo.    Toda esta tarea anticipó un hecho central: la comunidad tiene y tendrá un papel protagónico; la salud como derecho requiere de ciudadanos que puedan y quieran ejercer su ciudadanía. Existe un fuerte compromiso en este sentido y las Mesas del Diálogo del Sector Salud son hoy un ejemplo a nivel nacional, provincial y municipal.    Debemos incrementar todos nuestros esfuerzos; los cambios se llevarán a cabo sólo si la ciudadanía está dispuesta a participar activamente de ellos. Se busca ahondar la reconciliación de la política, las instituciones y el Gobierno con la sociedad.    Así, la Nación, las provincias, los municipios, las sociedades científicas, los colegios de profesionales, las asociaciones gremiales, las casas de estudio e investigación, las organizaciones de la sociedad civil, deben acordar periódicamente compromisos de políticas saludables, estableciendo prioridades, definiendo metas y evaluando su cumplimiento.    Es concretar un Sistema Nacional de Salud basado en la construcción de redes de atención y reconociendo su base primordial en la estrategia de atención primaria. Esta estrategia es una vía de compromiso por parte de los gobiernos locales quienes, a partir de ahora, desplegarán acciones de promoción y prevención, desarrollarán políticas saludables, informarán y modelarán conductas.    No sólo se garantizará el acceso a los niveles de prestación de salud básicos y a los medicamentos esenciales, sino que deben alcanzarse de manera progresiva las metas de un municipio saludable integrando las áreas de salud con las de ambiente y desarrollo sustentable. Los hospitales y centros de salud formarán redes en distintos ámbitos con diversos niveles de complejidad y división de tareas, minimizando las ineficiencias y los costos para todos.    El fortalecimiento de los centros de atención primaria y los hospitales públicos son nuestra prioridad. Como ya ha podido apreciarse junto al lanzamiento del Plan Federal estamos transfiriendo a las provincias ambulancias, equipamientos completos, materno infantiles e insumos médicos, verificando que no sólo se trabaja conceptualmente en la planificación del futuro sino que también se comenzó a modelarlo.    Esta manera de planificar que elegimos hoy es una manera de operar el cambio por un método contrario al de las decisiones iluminadas que sustituyen una exclusión por otra. Hoy con la decadencia del modelo economicista de pensamiento único puede reafirmase que la salud es un proyecto de construcción colectiva. Garantizar la igualdad del acceso a los servicios desde La Quiaca hasta Ushuaia es aportar a la formación de una verdadera conciencia e identidad nacional.    Teniendo conciencia de que este plan implica recorrer un largo camino y que no importa dónde estemos nosotros en unos años, necesitamos dar el primer impulso a un plan complejo y de gran envergadura. Nos sentimos contentos de que al empezar estamos haciendo el más grande de los avances.    Finalmente quiero agradecer la permanente colaboración de los señores gobernadores y de los señores ministros de las provincias, con quienes en una tarea conjunta, permanente, de elaboración, de debate y discusión logramos sintetizar este plan que un día soñamos hace muchos meses en la Sala de Situación de la Casa de Gobierno.    También, al cabo de un año de trabajo intenso, quiero agradecer fuertemente a los ministros, a los secretarios, a los responsables de entes, su tarea permanente, sin bajar los brazos, tratando de empezar a reconstruir la fe pública, tratando de reconstruir un modelo de Estado y desde la verdad relativa tratar de reconstruir una propuesta.    Este Plan de Salud está sintetizado también por la opinión de los señores gobernadores que no son de nuestro partido. Como todas las políticas que estamos llevado adelante estamos dispuestos a debatirlo y discutirlo. Queremos que en la Argentina se pueda hablar con seriedad y con responsabilidad; salir de la Argentina del agravio y la descalificación, de las propuestas mesiánicas y de los fines prácticamente fundamentalistas o nihilistas que tienden a perder el objetivo como país. Nuestro proyecto económico, nuestro proyecto social, nuestro proyecto de salud, nuestro proyecto energético, nuestro proyecto de seguridad, nuestro proyecto de educación, nuestro proyecto de defensa -con aciertos y desaciertos- estamos absolutamente dispuestos a debatirlos con todos. ¿Qué más les podemos brindar a los argentinos que la posibilidad de que haya un debate? Pero sobre cosas concretas, qué es lo que hay que hacer con la Argentina. Esto es fundamental, pasa en muchos países del mundo. Nosotros desde el Gobierno proponemos esto permanentemente, no nos van a encontrar descalificando ni agraviando a nadie. Preferimos soportar, el país lo necesita. Ya vimos todas las cosas que nos tocó vivir, que nos tocó pasar.    Por eso señores, a todos ustedes aquí presentes, muchísimas gracias por el acompañamiento durante todo este año, y a los señores ministros y gobernadores también muchas gracias por creer, por pensar, por elaborar, por disentir. Porque algunos por ahí creen que acá hay un esquema de que el Presidente dice y se hace esto. Al contrario, tenemos los ámbitos de debate donde disentimos entre nosotros y esto nos enriquece permanentemente. Sintetizamos nuestra propuesta y necesitamos debatirla con todos los sectores. Lo que pasa es que es muy importante el ámbito para escucharse y el ámbito también que nosotros debemos tener en la Argentina para encontrar propuestas que puedan resolver los temas que esta Argentina tiene que recorrer.    Trabajadores, empresarios, asociaciones de todo tipo, estamos embarcados en esta historia de construir una Argentina que nos contenga a todos. Yo sé que es posible, lo estamos haciendo y lo vamos a hacer. Estamos absolutamente motorizados en este esquema.    Dios quiera que este 25 de Mayo, Día de la Patria, nos retemple aún más el espíritu para seguir trabajando por esta Argentina que necesita aciertos, que necesita que nos equivoquemos lo menos posible y que necesita decisiones, respuestas, acciones y políticas que resuelvan los innumerables problemas que tenemos. Muchísimas gracias.Abuelas, abuelos; amigas, amigos; señores ministros; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señora directora y voluntarios del Hogar San José; señor intendente de San Martín, amigo Ivoskus y señor amigo intendente del partido de 3 de Febrero, Hugo Curto, que tanto colaboraron también para llevar adelante esta tarea.  Lo primero que les quiero decir es que después de aproximadamente 10 u 11 meses que estuvimos aquí viendo lo que era esto, con el dolor en el alma y con esa vergüenza de ver adónde tenemos a nuestros padres, nuestros abuelos, nuestros hermanos, realmente hoy veo con profunda satisfacción cómo se lo ha dejado. Esto es respetar la dignidad, esto es hacer justicia, esto es buscar equidad. La alegría de las manos que trabajaron acá adentro, que estaban felices de haber trabajado acá, orgullosos de haber contribuido a dar mayor dignidad, mayor justicia, mayor cariño, mayor reparo que la sociedad le debe a nuestros mayores.Cuando uno quiere se puede. Claro que llevó tiempo, claro que creíamos que lo podíamos hacer más rápido, claro que no sabíamos que había que sacar 700 toneladas de escombro, eso para ver cómo estaban nuestros mayores en este lugar. Pero se hizo todo lo que había que hacer y hoy tenemos un hogar digno, que lo pueden mirar el país y el mundo. Ahora tenemos que ir por el jardín maternal Chispitas y Santa Ana. (Aplausos)La gente tiene que ver quiénes son los responsables de esta tarea, quién tiene la responsabilidad que tiene, porque esta es la tarea, porque no solamente los funcionarios deben tener -y me gusta- capacidad para hablar y debatir, sino también para trabajar. Esto es muy importante. Acá el ingeniero se va a encargar de que ya la semana que viene estemos trabajando en el jardín Chispita y Santa Ana y lo terminemos rápidamente como corresponde. (Aplausos)Les agradezco todo el cariño, el afecto, lo que hemos compartido acá. Nos tocó llegar así a esta Argentina. Lo digo porque ustedes que son viejos luchadores de tantos años como yo jamás pensaron que íbamos a llegar a la Argentina que a mí me tocó empezar a gobernar. Pero así y todo, con la ansiedad y la angustia de muchos, yo pongo todo lo que tengo, les puedo asegurar, no tengo problemas, no voy a andar buscando esquivar las responsabilidades jamás, soy así, voy al frente como me ven, con mis aciertos y mis errores, tratando de buscar un país mejor.Por eso, algunos dicen tal cosa, tal cosa y tal cosa. Esos que vienen diagnosticando por allí, diagnostican, diagnostican; está bien, eso también es bueno, pero este país que me tocó gobernar tenía el 58 por ciento de pobreza cuando empezamos, ahora estamos en 48 por ciento; tenía 27 por ciento de indigencia, estamos en 20 por ciento; tenía 24 por ciento de desocupación, estamos en 14; crecimos el 8,7 y 8,9, es el país que más creció en el mundo (Aplausos)La verdad es que yo pongo todo, y más de lo que hemos hecho, con todo el equipo de colaboradores y con el apoyo de la sociedad, de la gente, en un año, apenas un año, y vamos a seguir avanzando con mucha fuerza sobre estos lugares. Cuando se habla de políticas sociales a mí me gustaría invitar a todo el mundo, a todos aquellos que hablan de políticas sociales a que vengan a ver la tarea que se está desarrollando desde el ministerio de Desarrollo Social, lo que se está invirtiendo, a los lugares donde se está yendo, con los hermanos y hermanas desposeídos que se está trabajando. Lo que no queremos es hacer demagogia barata, ir a mostrar cosas tratando de utilizarlas de determinadas maneras, porque la tarea social tiene que ser una tarea que dignifique, una tarea que repare, no tiene que ser una tarea que uno le vaya a buscar réditos cortos de la política en base al sufrimiento de otros hermanos. Esta es la tarea pero los invitamos a que vayan a ver, que recorran.Quiero decirles que estoy feliz. Poder estar aquí hoy me llena de satisfacción, poder decirles a mis abuelos que acá tienen una casa mucho mejor, digna como la que debe tener cualquier argentino. Y también decirles que sé que falta muchísimo, pero obviamente somos muchos argentinos los que tenemos que luchar para que en el tiempo esta Argentina vuelva a ser lo que fue, pero tengamos memoria de cómo la dejaron.Muchísimas gracias, los abrazo fuertemente; les agradezco profundamente. Abuelas, abuelos, espero que tengan un pasar mejor, mi corazón siempre va a estar con ustedes. Los quiero y los respeto mucho. Gracias. (Aplausos)