Hermanos Veteranos de la Guerra de Malvinas; señor Vicepresidente de la Nación; señores miembros del Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial; señores gobernadores y jefe de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores jefes del Estado Mayor Conjunto y los Estados Mayores Generales de las Fuerzas Armadas; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores representantes gremiales; señoras, señores: la Nación Argentina ratifica su legítima e imprescriptible soberanía sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur y los espacios marítimos e insulares correspondientes por ser parte integrante del Territorio Nacional.La recuperación de dichos territorios y el ejercicio pleno de la soberanía, respetando el modo de vida de sus habitantes y conforme a los principios del derecho internacional, constituyen un objetivo permanente e irrenunciable del pueblo argentino. (APLAUSOS) Esto dice la Disposición Transitoria Primera de nuestra Constitución Nacional, forma parte de nuestros objetivos centrales como Gobierno y es bueno recordarlo en esta fecha.La noble causa de la recuperación de la soberanía efectiva sobre nuestros archipiélagos y aguas ocupadas ilegítimamente desde 1833, une a todos los argentinos por encima y por fuera de cualquier diferencia política. En esta evocación nos encontramos frente a una de las grandes causas nacionales, en la que conviven valores que con fuerza debemos rescatar: el diálogo, el ejercicio de la soberanía nacional con dignidad y respeto a los derechos humanos, la justicia y la verdad.La triste circunstancia de que la dictadura haya pretendido ponerla al servicio de un subterfugio ideado para sobrevivir una coyuntura política que le era adversa, no debe obnubilarnos en el análisis.En 1982 estuvo la decisión equivocada de una dictadura que para salvarse planeó y ejecutó una guerra mintiendo sobre sus verdaderas intenciones, pero estuvo también la lealtad, el valor, el patriotismo y el sacrificio generoso de nuestro pueblo y el de miles de soldados –miles de soldados- que no dudaron en responder al llamado de la Patria. (APLAUSOS) Malvinas fue, en un sentido, otro de los crímenes dictatoriales y una gran frustración; la decisión irresponsable de emprender una guerra puso de manifiesto las muchas limitaciones que los técnicos del horror tenían para las verdaderas batallas. Pero Malvinas también es, en otro sentido, un altar de la Patria al heroísmo de su pueblo que, como en los orígenes de nuestra corta historia, supo forjar hombres capaces como nuestros Veteranos de Guerra de dar la vida por los demás, de inmolarse por la Patria, aún ante el error estratégico y político de quienes la conducían ilegítimamente en ese momento. (APLAUSOS) La tarea que tenemos que emprender los argentinos frente a las luces y sombras que plantea el tema que recordamos, es la de evitar que nuestros héroes resulten ser hoy las víctimas de aquellos claroscuros. Se los hace víctimas cuando se los olvida, se los convierte en víctimas cuando se los esconde, como se los escondió después que terminó la batalla. Son víctimas cuando no se les reconoce en hechos concretos su lucha en defensa de nuestros derechos nacionales.La lucha por la recuperación de Malvinas debe ayudarnos a encontrar un lugar con memoria y reflexión desde el que aprendamos de los errores para no volver a cometerlos y a ser mejores.La Argentina, de frente a esos errores, debemos reconocerlos y reivindicar nuestra capacidad de mejorar. Tenemos que recomponer nuestra autoestima, no para repetir lo viejo, sino para afrontar con ideales y convicciones nuestro porvenir.Recordemos, reflexionemos, no podemos permitir que el deseo de olvidar culpa, vaya llevándose la memoria dejando de la historia solamente un borrón. Terminemos con esta historia de algunos que creían que se podía saldar la responsabilidad con nuestra propia conciencia desmalvinizando la Argentina. (APLAUSOS) Rindamos homenaje a quienes cayeron en nuestro suelo y aguas malvinenses, a quienes por el olvido ingrato de varios años se sienten aún en la trinchera y no logran regresar de su exilio interior.Aquellos que dieron su vida por la Patria y que mientras había argentinos de buena voluntad que juntaban distintos elementos para apoyarlos cuando estaban allí, otros, civiles y de charreteras se robaban el esfuerzo y lo que juntaban para apoyar a nuestros combatientes en Malvinas. Entremos a hablar las cosas con toda claridad porque es la única manera de poner la historia en claro y lo que es blanco es blanco y lo que es negro es negro definitivamente. Y tampoco vimos, porque si bien el Estado tiene responsabilidades, a los grupos económicos y a aquellos que apoyaron a la dictadura salir a respaldar a nuestros soldados cuando vinieron después de dar su batalla. (APLAUSOS) 	Era el Estado irresponsable, ¿y quién sostuvo ese Estado? Por eso en la Argentina, hermanos y hermanas, tenemos que hablar con absoluta claridad, desde la verdad relativa pero sin miedos.Juntos los argentinos estamos obteniendo resultados que nos hacen recuperar un país que actúa coherentemente en pleno respeto del derecho y las instituciones propias e internacionales. Miembro digno de la comunidad de naciones, contribuimos al mantenimiento de la paz, la democracia y la seguridad.Juntos en democracia y en paz, hacemos crecer nuestra economía a un ritmo realmente importante. Hemos logrado disminuir la pobreza en más de 24 puntos y la indigencia la hemos pasado del 26 al 12 por ciento; creamos millones de puestos de trabajo; exportamos por 40.000 millones; crece nuestra recaudación tributaria; se controla la inflación; disminuimos la deuda externa en una inédita reestructuración; se fortalece el poder adquisitivo, los trabajo formales y quebramos la tendencia de incrementar la desigualdad.Juntos en democracia y en paz fortalecemos las instituciones, aunque todavía no salimos del infierno al que nos sometieron y, a pesar de cierta prensa que no nos quiere mostrar, estamos y vamos a estar mucho mejor.Yo siempre les digo a quienes trabajan conmigo y se los digo a los soldados de Malvinas, de corazón: “No se preocupen por lo que dice cierta prensa, preocupémonos por lo que dice el pueblo argentino que esto es lo fundamental, lo central” El corazón de los argentinos que siente y reconoce aquellos que hacen el esfuerzo nacional. (APLAUSOS)  También se lo digo a la dirigencia política, que no tengan miedo de lo que pueda decir tal o cual periodista; terminen de andar de rodillas ante ellos, que escriban lo que quieran, ustedes defiendan a la Nación con la fuerza que la Nación los necesita, esto es fundamental y central. (APLAUSOS) Juntos en democracia y en paz, respetando la diversidad y el pluralismo, debemos discutir y aclarar este pasado doloroso. Pluralismo no es callarse la boca, pluralismo no es aceptar lo que se dice, sino, si uno está en desacuerdo por más que le toque ser Presidente de los argentinos, tener la honestidad y la sinceridad de discutir cada punto. ¿Por qué me tengo que callar la boca si no estoy de acuerdo? Es decir, ¿otro puede decir cualquier cosa y uno tiene que aguantar permanentemente? (APLAUSOS) Hermanos y hermanas: me podrán atacar, descalificar, insultar, intentar cualquier cosa, pero voy a estar siempre al frente por la nueva Argentina y por una Patria para todos. No me van a hacer doblar las rodillas, ténganlo absolutamente claro. (APLAUSOS) 	La persistencia de una situación colonial en las islas, que impide el ejercicio de nuestra soberanía nos patentizan las dificultades que sufrimos para desarrollar en el más amplio arco nacional el empeño que debemos ser capaces de aplicar para el logro de los más altos objetivos nacionales. 	Por eso, que se hayan cometido las cosas que hemos dicho y demás, jamás podrán invalidar el justo reclamo y es justo decir que las Malvinas son nuestras y argentinas y que estos hermanos que lucharon allá fueron por esos valores, fueron a poner la cara por todos los argentinos, fueron a luchar en desigualdad pero no lloraron, tuvieron la bandera levantada de pie con honor y orgullo. (APLAUSOS) 	Vergüenza fue cuando los trajeron de vuelta al continente que los querían traer escondidos. 	¡Oh Dios, pobre Argentina, qué cosas nos han pasado cuando los tendríamos que haber recibido como héroes nacionales! No importa la derrota contra la potencia, importaba la dignidad de aquellos que fueron a dejar todo. (APLAUSOS) 	Malvinas no es un problema militar, deber ser un objetivo nacional de todos los argentinos y con diálogo, diplomacia y paz debemos recuperarlas para la Patria. Pero diálogo, diplomacia y paz no significa vivir con la cabeza gacha; diálogo, diplomacia y paz significa tener una diplomacia donde defendamos con altura y dignidad los derechos que son nuestros sobre las Islas Malvinas. No confundamos bajar los brazos con ser amantes de la paz.  (APLAUSOS) 	El Sur constituye el espacio de las Malvinas y son parte del futuro nacional para la Patagonia y para todos los argentinos.	Recuperarlas, respetando la legitimidad y la legalidad interna e internacional, no constituye ninguna cuestión lateral. Respetar las instituciones no es una cuestión menor. 	En lo interno, la superación del concepto militar equivocado, siniestro e insensato que diseñó y ejecutó la línea estratégica del empeñamiento bélico, debe conducir a una profunda autocrítica estratégica en materia doctrinaria y operativa militar. 	La más contundente lección, según mi humilde punto de vista, sin pretender ser dueño de la verdad, radica en la necesidad de entender definitivamente que las tres Fuerzas constituyen un único componente castrense de la Nación. 	Potenciar el trabajo del Estado Mayor Conjunto, disponer de una doctrina de defensa nacional única, realizar adquisiciones de material de manera combinada, articular acciones de defensa en un único trazo, constituyen un curso de acción irrenunciable para nuestro Gobierno: la acción unificada de defensa bajo la conducción constitucional del Poder Ejecutivo. 	En lo internacional, debemos actuar de manera integral de modo que nuestra recuperación económica, el prestigio que vamos recuperando y la persistencia en el reclamo pacífico, nos permite el incremento gradual de los recursos no militares a nuestra disposición hasta tornar insostenible la anacrónica situación colonial que denunciamos fuertemente. 	Sabemos cuál es el mandato constitucional, resumiendo las frases que leíamos al comienzo; sabemos que el mesianismo o el nacionalismo ultramontano y aislante nunca deben ocupar el lugar del nacionalismo patriótico y democrático que se basa en la voluntad del pueblo, la razón, el derecho y la serena pasión edificada sobre estos; sabemos que debajo de cada traje civil o de uniforme militar, unidos por la Constitución Nacional laten los corazones de nuestros ciudadanos. Nuestra ciudadanía, nuestro pueblo tiene el común empeño de rescatar la soberanía de nuestras islas. 	Por eso hoy una vez más reiteramos nuestra voluntad de reanudar el diálogo con el Reino Unido. Será un diálogo entre democracias destinado a encarar y a resolver una controversia que está afectando nuestras relaciones, es un proceso en el que le pondremos buena fe y que demandará buena fe, tesón y disposición también por parte del Reino Unido. Deben mostrar disposición de negociar nuestra soberanía sobre las Islas Malvinas. (APLAUSOS) 	No nos resignamos, seremos persistentes, nos encaminamos con fuerza a cumplir el mandato constitucional. Contamos con el apoyo del llamado de toda la comunidad internacional para que esas negociaciones se reanuden para procurar una solución pacífica a la disputa de la soberanía que existe en nuestros países. 	El esfuerzo que el pueblo y el Gobierno están realizando para reconstruir el bienestar general y recuperar la esperanza por el porvenir de la Patria; la recuperación de nuestro prestigio internacional nos devuelven la esperanza de que veremos a nuestros territorios insulares y a los espacios marítimos que los circundan, nuevamente bajo la efectiva soberanía argentina. 	Los argentinos de toda condición debemos encender en nuestros corazones una llama de homenaje a nuestros 649 caídos y a los muchachos que día tras día se fueron quitando la vida por el olvido de quienes nunca debieron olvidarlos, a los que se sintieron en soledad (APLAUSOS), a los que les dieron vuelta la puerta, a los que para algunos son una carga y para otros son unos hermanos que nos honran, a los que para algunos solamente existen el 2 de abril y a los que para la mayoría de los argentinos existen y deben existir todos los días, porque son el reflejo claro del nuestra memoria. 	Se encuentran sus nombres grabados en el cenotafio erigido en la Plaza San Martín; no basta con los nombres grabados, no basta  con hacer un acto por año. Pero no solamente el Estado, reitero, sino toda la sociedad argentina debe replantearse una actitud mancomunada y solidaria respecto a la actitud de acompañar a quienes estuvieron allí, oficiales y suboficiales de la Patria, soldados argentinos luchando por nuestra tierra. 	Es la misma llama que alumbra la memoria de San Martín, de Belgrano, de Brown, de Moreno y de tantos próceres que fomentaron el coraje y sabiduría para defender la Patria, debemos rendirle justo homenaje a los Veteranos de esta guerra que supieron dar ejemplo de valor, disposición para defender nuestro suelo, espíritu solidario y que tuvieron que “bancarse” muchas veces casi en soledad, cuando los que los acompañábamos éramos muy pocos, reitero, cuando vivimos aquel proceso que se dio en llamar “el proceso de desmalvinización”.	No debemos volver al tiempo en que el Memorándum 228/82 del Estado Mayor Conjunto, fecha 15 de julio de 1982, estableció entre las pautas para cumplimiento de todas las radios y canales de televisión que era un riesgo para la seguridad nacional ofrecer contenidos informativos derrotistas o el de mencionar a los soldados como chicos de 18 años o el pedirle opiniones sobre sus jefes. Verdadera vergüenza dicho Memorándum pero que lo debemos recordar. 	En este nuevo tiempo de la Patria pongamos las cosas en su lugar; sigamos comprometidos a cumplir con nuestros queridos Veteranos para tratar de compensar todo lo que han ofrendado en aquellos días inolvidables para lograr que tengan el bienestar que les debemos dar por haber defendido la dignidad  de la soberanía nacional en el campo de batalla, en las aguas del mar y en nuestros cielos. Tienen nombres y son seres de carne y hueso, sufrieron angustias y necesidades, son nuestros héroes contemporáneos.   	Tengamos fe en el futuro de nuestra Patria, tengamos convicción absoluta en la justicia de nuestros derechos y nuestros reclamos. Debemos resistir activa y pacientemente nuestras luchas los años y los días que sean necesarios. 	Los argentinos debemos recuperar nuestra autoestima. Fue duro lo que sufrimos y dimos y la batalla que tuvimos en 1982, pero queridos argentinos, fue vergonzante lo que pasó después de la derrota dolorosa, como cada uno quería esconderse en su madriguera dejando a los que lucharon solos. Los que conducían a la Argentina demostraron una vez más su cobardía y cuando tenían que poner la cara escapaban como podían. Ya lo habían hecho años antes y lo volvieron a hacer ese día. (APLAUSOS) 	Con todo respeto y cariño por nuestros queridos jefes de las Fuerzas y nuestros soldados y oficiales actuales, fueron generales cobardes que llenaron de deshonor a nuestro Ejército y a nuestro pueblo argentino. (APLAUSOS) 	Pero también están los civiles que acompañaban y mientras en la televisión salían documentos y declaraciones que ganábamos la batalla, estaban ahí al lado incentivando un nacionalismo ultramontano y después cuando vino lo peor, muchos de esos civiles y ese poder económico que acompañó ese sistema, desapareció, no estuvieron para ayudar a los caídos ni a los que combatieron ni para ayudar a la Patria. 	Hay que tener memoria, porque muchos de esos intereses siguen actuando en la Argentina, muchos de esos intereses se renuevan, cambian o toman distintas formas. Pero el pueblo argentino tiene que tener una gran memoria, porque va a ser la forma de consolidar definitivamente un nuevo país.	Yo, ante nuestros héroes y nuestros combatientes de Malvinas, que juntos estamos avanzando en soluciones y faltan muchas más ciertamente y hacemos hasta donde podemos, les quiero decir que en este tiempo que me toca gobernar la Argentina, no vine a pactar con el pasado ni vine creyendo que la unidad nacional es posible tapando las miserias que los argentinos podemos tener atrás. Eso fue lo que no nos permitió construir una Nación. Les puedo asegurar que con los errores y los aciertos que podamos tener y que pueda tener estoy dispuesto a avanzar, avanzar y avanzar y Dios quiera que el pueblo argentino me acompañe para construir una Patria con todos, para todos y que nos podamos mirar a los ojos los argentinos unos a los otros y nos podamos decir: ¡Por fin nos sentimos argentinos y entramos a defender esta historia, esta Patria, este suelo, esta bandera, esta tierra que nos honra a todos y el sentir de nuestros héroes y de nuestros próceres!	Combatientes de Malvinas, señores oficiales, suboficiales y soldados: perdón y muchas gracias por lo que hicieron por la Patria. (APLAUSOS)Hermanos Veteranos de la Guerra de Malvinas; señor Vicepresidente de la Nación; señores miembros del Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial; señores gobernadores y jefe de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores jefes del Estado Mayor Conjunto y los Estados Mayores Generales de las Fuerzas Armadas; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores representantes gremiales; señoras, señores: la Nación Argentina ratifica su legítima e imprescriptible soberanía sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur y los espacios marítimos e insulares correspondientes por ser parte integrante del Territorio Nacional.La recuperación de dichos territorios y el ejercicio pleno de la soberanía, respetando el modo de vida de sus habitantes y conforme a los principios del derecho internacional, constituyen un objetivo permanente e irrenunciable del pueblo argentino. (APLAUSOS) Esto dice la Disposición Transitoria Primera de nuestra Constitución Nacional, forma parte de nuestros objetivos centrales como Gobierno y es bueno recordarlo en esta fecha.La noble causa de la recuperación de la soberanía efectiva sobre nuestros archipiélagos y aguas ocupadas ilegítimamente desde 1833, une a todos los argentinos por encima y por fuera de cualquier diferencia política. En esta evocación nos encontramos frente a una de las grandes causas nacionales, en la que conviven valores que con fuerza debemos rescatar: el diálogo, el ejercicio de la soberanía nacional con dignidad y respeto a los derechos humanos, la justicia y la verdad.La triste circunstancia de que la dictadura haya pretendido ponerla al servicio de un subterfugio ideado para sobrevivir una coyuntura política que le era adversa, no debe obnubilarnos en el análisis.En 1982 estuvo la decisión equivocada de una dictadura que para salvarse planeó y ejecutó una guerra mintiendo sobre sus verdaderas intenciones, pero estuvo también la lealtad, el valor, el patriotismo y el sacrificio generoso de nuestro pueblo y el de miles de soldados –miles de soldados- que no dudaron en responder al llamado de la Patria. (APLAUSOS) Malvinas fue, en un sentido, otro de los crímenes dictatoriales y una gran frustración; la decisión irresponsable de emprender una guerra puso de manifiesto las muchas limitaciones que los técnicos del horror tenían para las verdaderas batallas. Pero Malvinas también es, en otro sentido, un altar de la Patria al heroísmo de su pueblo que, como en los orígenes de nuestra corta historia, supo forjar hombres capaces como nuestros Veteranos de Guerra de dar la vida por los demás, de inmolarse por la Patria, aún ante el error estratégico y político de quienes la conducían ilegítimamente en ese momento. (APLAUSOS) La tarea que tenemos que emprender los argentinos frente a las luces y sombras que plantea el tema que recordamos, es la de evitar que nuestros héroes resulten ser hoy las víctimas de aquellos claroscuros. Se los hace víctimas cuando se los olvida, se los convierte en víctimas cuando se los esconde, como se los escondió después que terminó la batalla. Son víctimas cuando no se les reconoce en hechos concretos su lucha en defensa de nuestros derechos nacionales.La lucha por la recuperación de Malvinas debe ayudarnos a encontrar un lugar con memoria y reflexión desde el que aprendamos de los errores para no volver a cometerlos y a ser mejores.La Argentina, de frente a esos errores, debemos reconocerlos y reivindicar nuestra capacidad de mejorar. Tenemos que recomponer nuestra autoestima, no para repetir lo viejo, sino para afrontar con ideales y convicciones nuestro porvenir.Recordemos, reflexionemos, no podemos permitir que el deseo de olvidar culpa, vaya llevándose la memoria dejando de la historia solamente un borrón. Terminemos con esta historia de algunos que creían que se podía saldar la responsabilidad con nuestra propia conciencia desmalvinizando la Argentina. (APLAUSOS) Rindamos homenaje a quienes cayeron en nuestro suelo y aguas malvinenses, a quienes por el olvido ingrato de varios años se sienten aún en la trinchera y no logran regresar de su exilio interior.Aquellos que dieron su vida por la Patria y que mientras había argentinos de buena voluntad que juntaban distintos elementos para apoyarlos cuando estaban allí, otros, civiles y de charreteras se robaban el esfuerzo y lo que juntaban para apoyar a nuestros combatientes en Malvinas. Entremos a hablar las cosas con toda claridad porque es la única manera de poner la historia en claro y lo que es blanco es blanco y lo que es negro es negro definitivamente. Y tampoco vimos, porque si bien el Estado tiene responsabilidades, a los grupos económicos y a aquellos que apoyaron a la dictadura salir a respaldar a nuestros soldados cuando vinieron después de dar su batalla. (APLAUSOS) 	Era el Estado irresponsable, ¿y quién sostuvo ese Estado? Por eso en la Argentina, hermanos y hermanas, tenemos que hablar con absoluta claridad, desde la verdad relativa pero sin miedos.Juntos los argentinos estamos obteniendo resultados que nos hacen recuperar un país que actúa coherentemente en pleno respeto del derecho y las instituciones propias e internacionales. Miembro digno de la comunidad de naciones, contribuimos al mantenimiento de la paz, la democracia y la seguridad.Juntos en democracia y en paz, hacemos crecer nuestra economía a un ritmo realmente importante. Hemos logrado disminuir la pobreza en más de 24 puntos y la indigencia la hemos pasado del 26 al 12 por ciento; creamos millones de puestos de trabajo; exportamos por 40.000 millones; crece nuestra recaudación tributaria; se controla la inflación; disminuimos la deuda externa en una inédita reestructuración; se fortalece el poder adquisitivo, los trabajo formales y quebramos la tendencia de incrementar la desigualdad.Juntos en democracia y en paz fortalecemos las instituciones, aunque todavía no salimos del infierno al que nos sometieron y, a pesar de cierta prensa que no nos quiere mostrar, estamos y vamos a estar mucho mejor.Yo siempre les digo a quienes trabajan conmigo y se los digo a los soldados de Malvinas, de corazón: “No se preocupen por lo que dice cierta prensa, preocupémonos por lo que dice el pueblo argentino que esto es lo fundamental, lo central” El corazón de los argentinos que siente y reconoce aquellos que hacen el esfuerzo nacional. (APLAUSOS)  También se lo digo a la dirigencia política, que no tengan miedo de lo que pueda decir tal o cual periodista; terminen de andar de rodillas ante ellos, que escriban lo que quieran, ustedes defiendan a la Nación con la fuerza que la Nación los necesita, esto es fundamental y central. (APLAUSOS) Juntos en democracia y en paz, respetando la diversidad y el pluralismo, debemos discutir y aclarar este pasado doloroso. Pluralismo no es callarse la boca, pluralismo no es aceptar lo que se dice, sino, si uno está en desacuerdo por más que le toque ser Presidente de los argentinos, tener la honestidad y la sinceridad de discutir cada punto. ¿Por qué me tengo que callar la boca si no estoy de acuerdo? Es decir, ¿otro puede decir cualquier cosa y uno tiene que aguantar permanentemente? (APLAUSOS) Hermanos y hermanas: me podrán atacar, descalificar, insultar, intentar cualquier cosa, pero voy a estar siempre al frente por la nueva Argentina y por una Patria para todos. No me van a hacer doblar las rodillas, ténganlo absolutamente claro. (APLAUSOS) 	La persistencia de una situación colonial en las islas, que impide el ejercicio de nuestra soberanía nos patentizan las dificultades que sufrimos para desarrollar en el más amplio arco nacional el empeño que debemos ser capaces de aplicar para el logro de los más altos objetivos nacionales. 	Por eso, que se hayan cometido las cosas que hemos dicho y demás, jamás podrán invalidar el justo reclamo y es justo decir que las Malvinas son nuestras y argentinas y que estos hermanos que lucharon allá fueron por esos valores, fueron a poner la cara por todos los argentinos, fueron a luchar en desigualdad pero no lloraron, tuvieron la bandera levantada de pie con honor y orgullo. (APLAUSOS) 	Vergüenza fue cuando los trajeron de vuelta al continente que los querían traer escondidos. 	¡Oh Dios, pobre Argentina, qué cosas nos han pasado cuando los tendríamos que haber recibido como héroes nacionales! No importa la derrota contra la potencia, importaba la dignidad de aquellos que fueron a dejar todo. (APLAUSOS) 	Malvinas no es un problema militar, deber ser un objetivo nacional de todos los argentinos y con diálogo, diplomacia y paz debemos recuperarlas para la Patria. Pero diálogo, diplomacia y paz no significa vivir con la cabeza gacha; diálogo, diplomacia y paz significa tener una diplomacia donde defendamos con altura y dignidad los derechos que son nuestros sobre las Islas Malvinas. No confundamos bajar los brazos con ser amantes de la paz.  (APLAUSOS) 	El Sur constituye el espacio de las Malvinas y son parte del futuro nacional para la Patagonia y para todos los argentinos.	Recuperarlas, respetando la legitimidad y la legalidad interna e internacional, no constituye ninguna cuestión lateral. Respetar las instituciones no es una cuestión menor. 	En lo interno, la superación del concepto militar equivocado, siniestro e insensato que diseñó y ejecutó la línea estratégica del empeñamiento bélico, debe conducir a una profunda autocrítica estratégica en materia doctrinaria y operativa militar. 	La más contundente lección, según mi humilde punto de vista, sin pretender ser dueño de la verdad, radica en la necesidad de entender definitivamente que las tres Fuerzas constituyen un único componente castrense de la Nación. 	Potenciar el trabajo del Estado Mayor Conjunto, disponer de una doctrina de defensa nacional única, realizar adquisiciones de material de manera combinada, articular acciones de defensa en un único trazo, constituyen un curso de acción irrenunciable para nuestro Gobierno: la acción unificada de defensa bajo la conducción constitucional del Poder Ejecutivo. 	En lo internacional, debemos actuar de manera integral de modo que nuestra recuperación económica, el prestigio que vamos recuperando y la persistencia en el reclamo pacífico, nos permite el incremento gradual de los recursos no militares a nuestra disposición hasta tornar insostenible la anacrónica situación colonial que denunciamos fuertemente. 	Sabemos cuál es el mandato constitucional, resumiendo las frases que leíamos al comienzo; sabemos que el mesianismo o el nacionalismo ultramontano y aislante nunca deben ocupar el lugar del nacionalismo patriótico y democrático que se basa en la voluntad del pueblo, la razón, el derecho y la serena pasión edificada sobre estos; sabemos que debajo de cada traje civil o de uniforme militar, unidos por la Constitución Nacional laten los corazones de nuestros ciudadanos. Nuestra ciudadanía, nuestro pueblo tiene el común empeño de rescatar la soberanía de nuestras islas. 	Por eso hoy una vez más reiteramos nuestra voluntad de reanudar el diálogo con el Reino Unido. Será un diálogo entre democracias destinado a encarar y a resolver una controversia que está afectando nuestras relaciones, es un proceso en el que le pondremos buena fe y que demandará buena fe, tesón y disposición también por parte del Reino Unido. Deben mostrar disposición de negociar nuestra soberanía sobre las Islas Malvinas. (APLAUSOS) 	No nos resignamos, seremos persistentes, nos encaminamos con fuerza a cumplir el mandato constitucional. Contamos con el apoyo del llamado de toda la comunidad internacional para que esas negociaciones se reanuden para procurar una solución pacífica a la disputa de la soberanía que existe en nuestros países. 	El esfuerzo que el pueblo y el Gobierno están realizando para reconstruir el bienestar general y recuperar la esperanza por el porvenir de la Patria; la recuperación de nuestro prestigio internacional nos devuelven la esperanza de que veremos a nuestros territorios insulares y a los espacios marítimos que los circundan, nuevamente bajo la efectiva soberanía argentina. 	Los argentinos de toda condición debemos encender en nuestros corazones una llama de homenaje a nuestros 649 caídos y a los muchachos que día tras día se fueron quitando la vida por el olvido de quienes nunca debieron olvidarlos, a los que se sintieron en soledad (APLAUSOS), a los que les dieron vuelta la puerta, a los que para algunos son una carga y para otros son unos hermanos que nos honran, a los que para algunos solamente existen el 2 de abril y a los que para la mayoría de los argentinos existen y deben existir todos los días, porque son el reflejo claro del nuestra memoria. 	Se encuentran sus nombres grabados en el cenotafio erigido en la Plaza San Martín; no basta con los nombres grabados, no basta  con hacer un acto por año. Pero no solamente el Estado, reitero, sino toda la sociedad argentina debe replantearse una actitud mancomunada y solidaria respecto a la actitud de acompañar a quienes estuvieron allí, oficiales y suboficiales de la Patria, soldados argentinos luchando por nuestra tierra. 	Es la misma llama que alumbra la memoria de San Martín, de Belgrano, de Brown, de Moreno y de tantos próceres que fomentaron el coraje y sabiduría para defender la Patria, debemos rendirle justo homenaje a los Veteranos de esta guerra que supieron dar ejemplo de valor, disposición para defender nuestro suelo, espíritu solidario y que tuvieron que “bancarse” muchas veces casi en soledad, cuando los que los acompañábamos éramos muy pocos, reitero, cuando vivimos aquel proceso que se dio en llamar “el proceso de desmalvinización”.	No debemos volver al tiempo en que el Memorándum 228/82 del Estado Mayor Conjunto, fecha 15 de julio de 1982, estableció entre las pautas para cumplimiento de todas las radios y canales de televisión que era un riesgo para la seguridad nacional ofrecer contenidos informativos derrotistas o el de mencionar a los soldados como chicos de 18 años o el pedirle opiniones sobre sus jefes. Verdadera vergüenza dicho Memorándum pero que lo debemos recordar. 	En este nuevo tiempo de la Patria pongamos las cosas en su lugar; sigamos comprometidos a cumplir con nuestros queridos Veteranos para tratar de compensar todo lo que han ofrendado en aquellos días inolvidables para lograr que tengan el bienestar que les debemos dar por haber defendido la dignidad  de la soberanía nacional en el campo de batalla, en las aguas del mar y en nuestros cielos. Tienen nombres y son seres de carne y hueso, sufrieron angustias y necesidades, son nuestros héroes contemporáneos.   	Tengamos fe en el futuro de nuestra Patria, tengamos convicción absoluta en la justicia de nuestros derechos y nuestros reclamos. Debemos resistir activa y pacientemente nuestras luchas los años y los días que sean necesarios. 	Los argentinos debemos recuperar nuestra autoestima. Fue duro lo que sufrimos y dimos y la batalla que tuvimos en 1982, pero queridos argentinos, fue vergonzante lo que pasó después de la derrota dolorosa, como cada uno quería esconderse en su madriguera dejando a los que lucharon solos. Los que conducían a la Argentina demostraron una vez más su cobardía y cuando tenían que poner la cara escapaban como podían. Ya lo habían hecho años antes y lo volvieron a hacer ese día. (APLAUSOS) 	Con todo respeto y cariño por nuestros queridos jefes de las Fuerzas y nuestros soldados y oficiales actuales, fueron generales cobardes que llenaron de deshonor a nuestro Ejército y a nuestro pueblo argentino. (APLAUSOS) 	Pero también están los civiles que acompañaban y mientras en la televisión salían documentos y declaraciones que ganábamos la batalla, estaban ahí al lado incentivando un nacionalismo ultramontano y después cuando vino lo peor, muchos de esos civiles y ese poder económico que acompañó ese sistema, desapareció, no estuvieron para ayudar a los caídos ni a los que combatieron ni para ayudar a la Patria. 	Hay que tener memoria, porque muchos de esos intereses siguen actuando en la Argentina, muchos de esos intereses se renuevan, cambian o toman distintas formas. Pero el pueblo argentino tiene que tener una gran memoria, porque va a ser la forma de consolidar definitivamente un nuevo país.	Yo, ante nuestros héroes y nuestros combatientes de Malvinas, que juntos estamos avanzando en soluciones y faltan muchas más ciertamente y hacemos hasta donde podemos, les quiero decir que en este tiempo que me toca gobernar la Argentina, no vine a pactar con el pasado ni vine creyendo que la unidad nacional es posible tapando las miserias que los argentinos podemos tener atrás. Eso fue lo que no nos permitió construir una Nación. Les puedo asegurar que con los errores y los aciertos que podamos tener y que pueda tener estoy dispuesto a avanzar, avanzar y avanzar y Dios quiera que el pueblo argentino me acompañe para construir una Patria con todos, para todos y que nos podamos mirar a los ojos los argentinos unos a los otros y nos podamos decir: ¡Por fin nos sentimos argentinos y entramos a defender esta historia, esta Patria, este suelo, esta bandera, esta tierra que nos honra a todos y el sentir de nuestros héroes y de nuestros próceres!	Combatientes de Malvinas, señores oficiales, suboficiales y soldados: perdón y muchas gracias por lo que hicieron por la Patria. (APLAUSOS)Hermanos Veteranos de la Guerra de Malvinas; señor Vicepresidente de la Nación; señores miembros del Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial; señores gobernadores y jefe de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores jefes del Estado Mayor Conjunto y los Estados Mayores Generales de las Fuerzas Armadas; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores representantes gremiales; señoras, señores: la Nación Argentina ratifica su legítima e imprescriptible soberanía sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur y los espacios marítimos e insulares correspondientes por ser parte integrante del Territorio Nacional.La recuperación de dichos territorios y el ejercicio pleno de la soberanía, respetando el modo de vida de sus habitantes y conforme a los principios del derecho internacional, constituyen un objetivo permanente e irrenunciable del pueblo argentino. (APLAUSOS) Esto dice la Disposición Transitoria Primera de nuestra Constitución Nacional, forma parte de nuestros objetivos centrales como Gobierno y es bueno recordarlo en esta fecha.La noble causa de la recuperación de la soberanía efectiva sobre nuestros archipiélagos y aguas ocupadas ilegítimamente desde 1833, une a todos los argentinos por encima y por fuera de cualquier diferencia política. En esta evocación nos encontramos frente a una de las grandes causas nacionales, en la que conviven valores que con fuerza debemos rescatar: el diálogo, el ejercicio de la soberanía nacional con dignidad y respeto a los derechos humanos, la justicia y la verdad.La triste circunstancia de que la dictadura haya pretendido ponerla al servicio de un subterfugio ideado para sobrevivir una coyuntura política que le era adversa, no debe obnubilarnos en el análisis.En 1982 estuvo la decisión equivocada de una dictadura que para salvarse planeó y ejecutó una guerra mintiendo sobre sus verdaderas intenciones, pero estuvo también la lealtad, el valor, el patriotismo y el sacrificio generoso de nuestro pueblo y el de miles de soldados –miles de soldados- que no dudaron en responder al llamado de la Patria. (APLAUSOS) Malvinas fue, en un sentido, otro de los crímenes dictatoriales y una gran frustración; la decisión irresponsable de emprender una guerra puso de manifiesto las muchas limitaciones que los técnicos del horror tenían para las verdaderas batallas. Pero Malvinas también es, en otro sentido, un altar de la Patria al heroísmo de su pueblo que, como en los orígenes de nuestra corta historia, supo forjar hombres capaces como nuestros Veteranos de Guerra de dar la vida por los demás, de inmolarse por la Patria, aún ante el error estratégico y político de quienes la conducían ilegítimamente en ese momento. (APLAUSOS) La tarea que tenemos que emprender los argentinos frente a las luces y sombras que plantea el tema que recordamos, es la de evitar que nuestros héroes resulten ser hoy las víctimas de aquellos claroscuros. Se los hace víctimas cuando se los olvida, se los convierte en víctimas cuando se los esconde, como se los escondió después que terminó la batalla. Son víctimas cuando no se les reconoce en hechos concretos su lucha en defensa de nuestros derechos nacionales.La lucha por la recuperación de Malvinas debe ayudarnos a encontrar un lugar con memoria y reflexión desde el que aprendamos de los errores para no volver a cometerlos y a ser mejores.La Argentina, de frente a esos errores, debemos reconocerlos y reivindicar nuestra capacidad de mejorar. Tenemos que recomponer nuestra autoestima, no para repetir lo viejo, sino para afrontar con ideales y convicciones nuestro porvenir.Recordemos, reflexionemos, no podemos permitir que el deseo de olvidar culpa, vaya llevándose la memoria dejando de la historia solamente un borrón. Terminemos con esta historia de algunos que creían que se podía saldar la responsabilidad con nuestra propia conciencia desmalvinizando la Argentina. (APLAUSOS) Rindamos homenaje a quienes cayeron en nuestro suelo y aguas malvinenses, a quienes por el olvido ingrato de varios años se sienten aún en la trinchera y no logran regresar de su exilio interior.Aquellos que dieron su vida por la Patria y que mientras había argentinos de buena voluntad que juntaban distintos elementos para apoyarlos cuando estaban allí, otros, civiles y de charreteras se robaban el esfuerzo y lo que juntaban para apoyar a nuestros combatientes en Malvinas. Entremos a hablar las cosas con toda claridad porque es la única manera de poner la historia en claro y lo que es blanco es blanco y lo que es negro es negro definitivamente. Y tampoco vimos, porque si bien el Estado tiene responsabilidades, a los grupos económicos y a aquellos que apoyaron a la dictadura salir a respaldar a nuestros soldados cuando vinieron después de dar su batalla. (APLAUSOS) 	Era el Estado irresponsable, ¿y quién sostuvo ese Estado? Por eso en la Argentina, hermanos y hermanas, tenemos que hablar con absoluta claridad, desde la verdad relativa pero sin miedos.Juntos los argentinos estamos obteniendo resultados que nos hacen recuperar un país que actúa coherentemente en pleno respeto del derecho y las instituciones propias e internacionales. Miembro digno de la comunidad de naciones, contribuimos al mantenimiento de la paz, la democracia y la seguridad.Juntos en democracia y en paz, hacemos crecer nuestra economía a un ritmo realmente importante. Hemos logrado disminuir la pobreza en más de 24 puntos y la indigencia la hemos pasado del 26 al 12 por ciento; creamos millones de puestos de trabajo; exportamos por 40.000 millones; crece nuestra recaudación tributaria; se controla la inflación; disminuimos la deuda externa en una inédita reestructuración; se fortalece el poder adquisitivo, los trabajo formales y quebramos la tendencia de incrementar la desigualdad.Juntos en democracia y en paz fortalecemos las instituciones, aunque todavía no salimos del infierno al que nos sometieron y, a pesar de cierta prensa que no nos quiere mostrar, estamos y vamos a estar mucho mejor.Yo siempre les digo a quienes trabajan conmigo y se los digo a los soldados de Malvinas, de corazón: “No se preocupen por lo que dice cierta prensa, preocupémonos por lo que dice el pueblo argentino que esto es lo fundamental, lo central” El corazón de los argentinos que siente y reconoce aquellos que hacen el esfuerzo nacional. (APLAUSOS)  También se lo digo a la dirigencia política, que no tengan miedo de lo que pueda decir tal o cual periodista; terminen de andar de rodillas ante ellos, que escriban lo que quieran, ustedes defiendan a la Nación con la fuerza que la Nación los necesita, esto es fundamental y central. (APLAUSOS) Juntos en democracia y en paz, respetando la diversidad y el pluralismo, debemos discutir y aclarar este pasado doloroso. Pluralismo no es callarse la boca, pluralismo no es aceptar lo que se dice, sino, si uno está en desacuerdo por más que le toque ser Presidente de los argentinos, tener la honestidad y la sinceridad de discutir cada punto. ¿Por qué me tengo que callar la boca si no estoy de acuerdo? Es decir, ¿otro puede decir cualquier cosa y uno tiene que aguantar permanentemente? (APLAUSOS) Hermanos y hermanas: me podrán atacar, descalificar, insultar, intentar cualquier cosa, pero voy a estar siempre al frente por la nueva Argentina y por una Patria para todos. No me van a hacer doblar las rodillas, ténganlo absolutamente claro. (APLAUSOS) 	La persistencia de una situación colonial en las islas, que impide el ejercicio de nuestra soberanía nos patentizan las dificultades que sufrimos para desarrollar en el más amplio arco nacional el empeño que debemos ser capaces de aplicar para el logro de los más altos objetivos nacionales. 	Por eso, que se hayan cometido las cosas que hemos dicho y demás, jamás podrán invalidar el justo reclamo y es justo decir que las Malvinas son nuestras y argentinas y que estos hermanos que lucharon allá fueron por esos valores, fueron a poner la cara por todos los argentinos, fueron a luchar en desigualdad pero no lloraron, tuvieron la bandera levantada de pie con honor y orgullo. (APLAUSOS) 	Vergüenza fue cuando los trajeron de vuelta al continente que los querían traer escondidos. 	¡Oh Dios, pobre Argentina, qué cosas nos han pasado cuando los tendríamos que haber recibido como héroes nacionales! No importa la derrota contra la potencia, importaba la dignidad de aquellos que fueron a dejar todo. (APLAUSOS) 	Malvinas no es un problema militar, deber ser un objetivo nacional de todos los argentinos y con diálogo, diplomacia y paz debemos recuperarlas para la Patria. Pero diálogo, diplomacia y paz no significa vivir con la cabeza gacha; diálogo, diplomacia y paz significa tener una diplomacia donde defendamos con altura y dignidad los derechos que son nuestros sobre las Islas Malvinas. No confundamos bajar los brazos con ser amantes de la paz.  (APLAUSOS) 	El Sur constituye el espacio de las Malvinas y son parte del futuro nacional para la Patagonia y para todos los argentinos.	Recuperarlas, respetando la legitimidad y la legalidad interna e internacional, no constituye ninguna cuestión lateral. Respetar las instituciones no es una cuestión menor. 	En lo interno, la superación del concepto militar equivocado, siniestro e insensato que diseñó y ejecutó la línea estratégica del empeñamiento bélico, debe conducir a una profunda autocrítica estratégica en materia doctrinaria y operativa militar. 	La más contundente lección, según mi humilde punto de vista, sin pretender ser dueño de la verdad, radica en la necesidad de entender definitivamente que las tres Fuerzas constituyen un único componente castrense de la Nación. 	Potenciar el trabajo del Estado Mayor Conjunto, disponer de una doctrina de defensa nacional única, realizar adquisiciones de material de manera combinada, articular acciones de defensa en un único trazo, constituyen un curso de acción irrenunciable para nuestro Gobierno: la acción unificada de defensa bajo la conducción constitucional del Poder Ejecutivo. 	En lo internacional, debemos actuar de manera integral de modo que nuestra recuperación económica, el prestigio que vamos recuperando y la persistencia en el reclamo pacífico, nos permite el incremento gradual de los recursos no militares a nuestra disposición hasta tornar insostenible la anacrónica situación colonial que denunciamos fuertemente. 	Sabemos cuál es el mandato constitucional, resumiendo las frases que leíamos al comienzo; sabemos que el mesianismo o el nacionalismo ultramontano y aislante nunca deben ocupar el lugar del nacionalismo patriótico y democrático que se basa en la voluntad del pueblo, la razón, el derecho y la serena pasión edificada sobre estos; sabemos que debajo de cada traje civil o de uniforme militar, unidos por la Constitución Nacional laten los corazones de nuestros ciudadanos. Nuestra ciudadanía, nuestro pueblo tiene el común empeño de rescatar la soberanía de nuestras islas. 	Por eso hoy una vez más reiteramos nuestra voluntad de reanudar el diálogo con el Reino Unido. Será un diálogo entre democracias destinado a encarar y a resolver una controversia que está afectando nuestras relaciones, es un proceso en el que le pondremos buena fe y que demandará buena fe, tesón y disposición también por parte del Reino Unido. Deben mostrar disposición de negociar nuestra soberanía sobre las Islas Malvinas. (APLAUSOS) 	No nos resignamos, seremos persistentes, nos encaminamos con fuerza a cumplir el mandato constitucional. Contamos con el apoyo del llamado de toda la comunidad internacional para que esas negociaciones se reanuden para procurar una solución pacífica a la disputa de la soberanía que existe en nuestros países. 	El esfuerzo que el pueblo y el Gobierno están realizando para reconstruir el bienestar general y recuperar la esperanza por el porvenir de la Patria; la recuperación de nuestro prestigio internacional nos devuelven la esperanza de que veremos a nuestros territorios insulares y a los espacios marítimos que los circundan, nuevamente bajo la efectiva soberanía argentina. 	Los argentinos de toda condición debemos encender en nuestros corazones una llama de homenaje a nuestros 649 caídos y a los muchachos que día tras día se fueron quitando la vida por el olvido de quienes nunca debieron olvidarlos, a los que se sintieron en soledad (APLAUSOS), a los que les dieron vuelta la puerta, a los que para algunos son una carga y para otros son unos hermanos que nos honran, a los que para algunos solamente existen el 2 de abril y a los que para la mayoría de los argentinos existen y deben existir todos los días, porque son el reflejo claro del nuestra memoria. 	Se encuentran sus nombres grabados en el cenotafio erigido en la Plaza San Martín; no basta con los nombres grabados, no basta  con hacer un acto por año. Pero no solamente el Estado, reitero, sino toda la sociedad argentina debe replantearse una actitud mancomunada y solidaria respecto a la actitud de acompañar a quienes estuvieron allí, oficiales y suboficiales de la Patria, soldados argentinos luchando por nuestra tierra. 	Es la misma llama que alumbra la memoria de San Martín, de Belgrano, de Brown, de Moreno y de tantos próceres que fomentaron el coraje y sabiduría para defender la Patria, debemos rendirle justo homenaje a los Veteranos de esta guerra que supieron dar ejemplo de valor, disposición para defender nuestro suelo, espíritu solidario y que tuvieron que “bancarse” muchas veces casi en soledad, cuando los que los acompañábamos éramos muy pocos, reitero, cuando vivimos aquel proceso que se dio en llamar “el proceso de desmalvinización”.	No debemos volver al tiempo en que el Memorándum 228/82 del Estado Mayor Conjunto, fecha 15 de julio de 1982, estableció entre las pautas para cumplimiento de todas las radios y canales de televisión que era un riesgo para la seguridad nacional ofrecer contenidos informativos derrotistas o el de mencionar a los soldados como chicos de 18 años o el pedirle opiniones sobre sus jefes. Verdadera vergüenza dicho Memorándum pero que lo debemos recordar. 	En este nuevo tiempo de la Patria pongamos las cosas en su lugar; sigamos comprometidos a cumplir con nuestros queridos Veteranos para tratar de compensar todo lo que han ofrendado en aquellos días inolvidables para lograr que tengan el bienestar que les debemos dar por haber defendido la dignidad  de la soberanía nacional en el campo de batalla, en las aguas del mar y en nuestros cielos. Tienen nombres y son seres de carne y hueso, sufrieron angustias y necesidades, son nuestros héroes contemporáneos.   	Tengamos fe en el futuro de nuestra Patria, tengamos convicción absoluta en la justicia de nuestros derechos y nuestros reclamos. Debemos resistir activa y pacientemente nuestras luchas los años y los días que sean necesarios. 	Los argentinos debemos recuperar nuestra autoestima. Fue duro lo que sufrimos y dimos y la batalla que tuvimos en 1982, pero queridos argentinos, fue vergonzante lo que pasó después de la derrota dolorosa, como cada uno quería esconderse en su madriguera dejando a los que lucharon solos. Los que conducían a la Argentina demostraron una vez más su cobardía y cuando tenían que poner la cara escapaban como podían. Ya lo habían hecho años antes y lo volvieron a hacer ese día. (APLAUSOS) 	Con todo respeto y cariño por nuestros queridos jefes de las Fuerzas y nuestros soldados y oficiales actuales, fueron generales cobardes que llenaron de deshonor a nuestro Ejército y a nuestro pueblo argentino. (APLAUSOS) 	Pero también están los civiles que acompañaban y mientras en la televisión salían documentos y declaraciones que ganábamos la batalla, estaban ahí al lado incentivando un nacionalismo ultramontano y después cuando vino lo peor, muchos de esos civiles y ese poder económico que acompañó ese sistema, desapareció, no estuvieron para ayudar a los caídos ni a los que combatieron ni para ayudar a la Patria. 	Hay que tener memoria, porque muchos de esos intereses siguen actuando en la Argentina, muchos de esos intereses se renuevan, cambian o toman distintas formas. Pero el pueblo argentino tiene que tener una gran memoria, porque va a ser la forma de consolidar definitivamente un nuevo país.	Yo, ante nuestros héroes y nuestros combatientes de Malvinas, que juntos estamos avanzando en soluciones y faltan muchas más ciertamente y hacemos hasta donde podemos, les quiero decir que en este tiempo que me toca gobernar la Argentina, no vine a pactar con el pasado ni vine creyendo que la unidad nacional es posible tapando las miserias que los argentinos podemos tener atrás. Eso fue lo que no nos permitió construir una Nación. Les puedo asegurar que con los errores y los aciertos que podamos tener y que pueda tener estoy dispuesto a avanzar, avanzar y avanzar y Dios quiera que el pueblo argentino me acompañe para construir una Patria con todos, para todos y que nos podamos mirar a los ojos los argentinos unos a los otros y nos podamos decir: ¡Por fin nos sentimos argentinos y entramos a defender esta historia, esta Patria, este suelo, esta bandera, esta tierra que nos honra a todos y el sentir de nuestros héroes y de nuestros próceres!	Combatientes de Malvinas, señores oficiales, suboficiales y soldados: perdón y muchas gracias por lo que hicieron por la Patria. (APLAUSOS)Señor presidente de Volkswagen Argentina, Víctor  Klima; señores embajadores; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores legisladores; señores representantes gremiales; señor secretario general de SMATA, querido amigo José Rodríguez; señoras, señores; trabajadores de esta querida firma: creo que hoy estamos ante varios hechos importantes y voy a tratar de sintetizarlos con un lenguaje como el que yo siento, voy a tratar de hablar con absoluta claridad en esta Argentina que a veces todavía algunos siguen caminando el rumbo del doble discurso.En primer lugar, señor Presidente de Volkswagen Argentina: felicitaciones a usted y a los trabajadores por este triunfo conjunto. Me siento orgulloso como argentino y circunstancialmente en este tiempo que me toca ser Presidente de los argentinos, de poder anunciar que en la Argentina se fabrica un auto, que ese auto se llama Surán y que lo ofrecemos al mundo con mano de obra, intelecto y trabajo argentino. Estoy realmente orgulloso. (APLAUSOS)Es decir, se siente derrumbar definitivamente esta teoría que golpeó a la autoestima de los argentinos desde hace más de 30 años, profundizada también en la década del `90, que los argentinos no podíamos, que teníamos que importar todo, que la industria en la Argentina era un pensamiento viejo y antiguo -algunos todavía lo siguen pensando- que evidentemente la Argentina tenía que ser un país de servicios y estar dentro de la división del trabajo mundial al servicio de los intereses de siempre. Esto que está pasando hoy aquí en Volkswagen que es generar un auto argentino, muestra que eso no es así, por la generación de trabajo, producción, elaboración del producto que se lleva adelante y por el mercado que paulatinamente vamos a ocupar en América y en el mundo. Esto marca con absoluta claridad las perspectivas y las proyecciones que tenemos, por eso estamos contentos y nos sentimos muy bien. En esta tarea de la reconstrucción de la Argentina, donde logramos bajar su deuda externa en 70.000 millones de dólares que otros regalaron, que logramos pagarle al Fondo Monetario Internacional cuando decían que no se podía, se pagó con esfuerzo, sudor y trabajo argentino, las picardías de otros que gobernaron la Patria, pero la pagamos y quedamos desligados de esta situación. (APLAUSOS)Entre todos estamos bajando el desempleo, pero tengamos un discurso coherente, porque estamos llevando una lucha contra la inflación. La lucha contra la inflación la tenemos que llevar todos y esa inflación no la generan los trabajadores argentinos. Los trabajadores argentinos trabajan día y cotidianamente para darle un mejor nivel de vida a sus familias en forma permanente y no manejan los precios.Usted querido Víctor, que fue presidente de Austria, sabe como yo que hay sectores de interés, sectores que quieren más rentabilidad que la que les corresponde, que ven este crecimiento argentino y quieren volver a llevárselo para casa. Tienen que entender que el crecimiento argentino tiene que llegar a todas las casas argentinas para que podamos hacer una Patria con todos y para todos los argentinos; esta es una tarea central. (APLAUSOS)Por eso sé de la prudencia y responsabilidad de los trabajadores, pero me duele ver en algunos medios periodísticos que le quieren cargar la espalda de lo que pasa con la inflación, solamente a quienes trabajan cotidianamente. Tiene que haber responsabilidad empresaria, tiene que haber compromiso empresario, se tienen que comprometer con la Patria como lo está haciendo nuestro querido Víctor acá, como hacen muchos con la Argentina. Esto es central y fundamental. Si logramos que empresarios y trabajadores en forma conjunta, con responsabilidad y sabiduría resuelvan los problemas, la Argentina va  tener un futuro cada día mejor, cada día con más posibilidades y más expectativas.Esto es la creación del autoparte, estamos contentos que este auto se ha hecho mayoritariamente con autopartes argentinos; vuelve el autopartismo a la Argentina, vuelve la industria básica y eso nos pone bien porque genera mano de obra, trabajo, valor agregado y crecimiento económico para los argentinos.Muchas gracias por volver a creer en los argentinos, en los técnicos argentinos y en los trabajadores argentinos. (APLAUSOS)Queridos amigos, queridos empresarios, gracias por invertir en la Patria, gracias por creer en la Argentina en el momento más difícil, gracias por quedarse, gracias por trabajar junto a todo el componente humano que forma esta planta; gracias por la dignidad, el respeto y el trato que tienen hacia ellos en la mancomunación de esfuerzos. Esa es la Patria que nosotros deseamos y sostenemos.A todos ustedes y a los trabajadores en especial, les digo muchas gracias por todo, muchas gracias por ayudar, muchas gracias por creer en esta Argentina que en algún momento los tuvo como desterrados. Parecía ser que los técnicos argentinos, los trabajadores argentinos estaban a veces demás en esta tierra. Gracias por aguantar, por guardar el llanto, por esperar que esta Patria podía volverse a reconstruir. Sé que todavía estamos en el infierno pero estoy seguro que cuando tenga que terminar mi mandato vamos a estar en las puertas del purgatorio, porque el crecimiento va a seguir y los trabajadores son una columna vertebral en la construcción del país que nosotros soñamos y pensamos, como el capital y la inversión también son fundamentales.Sé de la decepción y el amargo sentir de años de verse marginado en la propia Patria y en la propia bandera; es una historia que los argentinos debemos desterrar definitivamente. Que esa querida bandera celeste y blanca nos vuelva a albergar a todos, que todos tengamos igualdad de derechos, que nuestros hijos tengan las mismas posibilidades, que las universidades se vuelvan a abrir para todos, que el trabajo se vaya convirtiendo en un derecho cotidiano y que definitivamente terminemos con aquellas actitudes de crear fantasmas o cucos por allí, para tratar de llevar agua a donde no corresponde. Por eso, felicitaciones a los empresarios y a los trabajadores de la planta, gracias por recibirnos, gracias por atendernos. Les puedo asegurar que cuando los veo con esa fuerza me repotencio fuertemente, pero les quiero decir con toda humildad que estamos dando batalla contra intereses muy duros, contra intereses que siempre creyeron que la Patria era de unos pocos, contra intereses que creen que la concentración de riqueza es para unos pocos, que el derecho a vivir bien y estar cada día mejor es también para unos pocos. Por eso, cada vez que me encuentro con los trabajadores les pido con toda humildad que por favor me ayuden a no bajar los brazos, que me ayuden a tener el espíritu y la fuerza que la Argentina necesita, porque ahí vamos a tener la victoria de todos los argentinos y argentinas que estamos mereciendo y que toda esta Patria merece para salir definitivamente. (APLAUSOS)Muchísimas gracias, muchas gracias a todos, muchas gracias Víctor, muchas gracias señor embajador, gracias José, gracias a todos ustedes, gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador, amigo y querido compañero de lucha por esta Argentina distinta, Gerardo Zamora; señor Intendente municipal de la Ciudad de Santiago del Estero, mi querido amigo, Don Julio Alegre; señores ministros nacionales, provinciales; diputados nacionales, provinciales; amigo, pueblo de Santiago del Estero: hoy me han hecho vibrar, como sureño que soy, hasta las lágrimas. Quiero agradecerle acá al pueblo de Santiago del Estero ese recibimiento en las calles y ese cariño, esa polenta, esa fuerza, ese: “no aflojés”, que demuestra que el pueblo argentino se está poniendo de pie para dar vuelta a la página de la historia para que vuelva a ser y construirse entre todos una Argentina en la que todos estemos integrados. Muchas gracias Santiago del Estero, muchas gracias santiagueños, santiagueñas, jóvenes gracias, realmente mi corazón sigue repiqueteando. No tengo palabras para agradecer tanto afecto y tanto cariño, gracias querido Gobernador, querido Intendente por estos momentos, que quedarán imborrables en mi vida.Pero decía Gerardo que en Argentina tenemos que acostumbrarnos a cumplir la palabra. Ustedes que son como yo del interior, que están lejos muchas veces de donde se deciden las cosas, habrán visto pasar dirigentes y dirigentes, que cuando andan en campañas electorales le prometen de todo al pueblo. Hoy, con el Gobernador de Santiago del Estero, podemos mirarlos a ustedes de frente porque lo que firmamos el 25 de mayo, el 25 de julio, lo que estamos implementando hoy y el  Acta de Reparación Histórica la estamos cumpliendo de cara a la sociedad de Santiago del Estero, como corresponde. (Aplausos)Nos tocó una Argentina muy difícil, que algunos se olvidan, una Argentina que los que la conducían la abandonaron, una Argentina que a los que el pueblo había votado no se hicieron cargo de las responsabilidades que correspondían y nos tiraron sobre nuestras espaldas todas las responsabilidades.No les quepa ninguna duda que cuando miraba a los ojos de mi compañera y mis hijos cuando asumí parecía un gran peso sobre la espalda, pero me acordaba también de San Martín, de Belgrano, de Irigoyen, de Peròn, de Eva y de tanta gente, que tantas cosas hizo por esta Patria y que nunca bajaron los brazos. Por tantos hombres dignos, como Mariano Moreno que allá en el ’10 ya peleaba por una Patria distinta; me acordaba de muchos argentinos y argentinas que creían en la democracia, en la justicia y en la equidad y por defender sus ideas un régimen macabro desapareció una generación de 30 mil jóvenes; me acordaba de los millones de desocupados argentinos; me acordaba de la deuda de la Patria y decía que como sureño no puedo fallar, con aciertos y errores tengo que poner el pecho, el esfuerzo y salir adelante.Y gracias a aquellos que me acompañan – como Gerardo – que no vienen a buscar rendición de cuentas vienen a ponerle el pecho a la Patria y eso vale porque es la forma de construir un país distinto. (Aplausos)Pudimos y vamos a seguir avanzando, corrigiendo errores, nadie es perfecto, pero ojo, algunos de los que nos señalan con el dedo son los que han vivido del privilegio que les dio este país injusto, durante mucho tiempo, donde la riqueza se concentró en pocas manos. Hay algunos que viven muy bien, y que han vivido muy bien toda su vida y que participaron de muchísimas cosas que pasaron en este país y hoy nos quieren marcar el camino y el rumbo o el supuesto marco de rectitud. No pueden mirar para atrás porque se le caen las sombras de esa historia que no pueden soportar porque no la pueden mostrar y no la pueden explicar. Nosotros luchamos por un modelo distinto, luchamos por un país distinto, luchamos por una Argentina para todos. O Santiago del Estero, queridos hermanos y hermanas, no tiene decenas de años de olvido o Santiago del Estero ha visto que lo han mirado con la nuca desde el centro de la Patria o Santiago del Estero, durante tanto tiempo,  fue un mero número en el censo argentino. Hoy Santiago del Estero, de a poco, pasa a ser la Patria viva de esa historia que merece esta ciudad de ciudades, que es un ejemplo que enorgullece a todos los argentinos (Aplausos).Cada vez que toco la mano de uno de ustedes me fortalezco; necesito que me ayuden, claro que necesito que me ayuden. Yo no vine a estar sentado en el sillón para que las cosas sigan iguales, vine a tratar, junto con el pueblo argentino, por arriba de cualquier bandería política, sino la bandera nuestra, esa celeste y blanca, que es la que nos debe cubrir a todos, para que nos lleve y nos guíe para darnos la inclusión, la justicia, la equidad, la lucha contra la corrupción, el devolver una justicia a este país, el devolver la confianza en las instituciones. Esa tarea la tenemos que hacer todos los argentinos y la vamos a hacer con todo nuestro esfuerzo. (Aplausos). A mí realmente no me interesa entrar a discutir si Juan piensa de una forma, si Pedro piensa de la otra, lo que me interesa es tratar de construir un país donde realmente cambie el modelo de concentración económica y haya otra  distribución del ingreso, donde el trabajo y el empleo sea cosa de todos los días, donde nuestros chicos puedan ir a la escuela y puedan volver a la universidad, donde recuperen, como hicimos con las escuelas técnicas, la capacidad de tener un oficio, donde volvamos a repotenciar la educación, como lo hacemos ahora, con 6 puntos del Producto Bruto Interno, para invertir allí. Me interesa ayudar a construir un país distinto, pero un país con dignidad, un país que dijo: “vamos a discutir la deuda externa privada” y tenemos la quita más importante de la historia del mundo con 67 mil millones de dólares, que los argentinos supimos discutir y ahorrar por primera vez, mostrar que fuimos capaces de ahorrar esos 67 mil millones de dólares. Decían algunos que el país no podía funcionar porque le debíamos al Fondo, juntamos la platita, le pagamos al Fondo y después se quejaban porque le habíamos pagado al Fondo. Se terminó eso de que se puede o no se puede hacer, que el Fondo quiere o no quiere. Acá se puede hacer porque la Argentina quiere, los argentinos quieren, todos queremos hacer un país distinto. (Aplausos).Queridos santiagueños, querido Gobernador, sueño que en mi próximo viaje puede ir, y sé que vamos a ir, a alguna ciudad del interior de Santiago, quiero seguir amando fuertemente a esta tierra, que es la Patria misma. Vengo de un lugar lejano y chiquito: del Sur, donde siempre admiramos y recibimos a muchos santiagueños. Yo los cargaba con el frío, hoy sé y en todos estos viajes, lo que es el calor. Qué va a ser, es la vida y el sufrimiento de un pingüino, lo único que sufro es el calor porque después, el otro calor, el cariño del pueblo, el apoyo de este pueblo santiagueño me ha hecho realmente vibrar fuertemente. (Aplausos).Santiagueños, les quiero decir a ustedes algo y de acá a todo el país: hay que seguir construyendo una Argentina distinta, hay que hacer un país plural, hay que hacer una Argentina con todos, hay que entender con toda claridad que Argentina no tiene salvadores mesiánicos, que hay tiempos históricos que vamos cumpliendo los hombres y las mujeres, que nos va tocando en cada momento, pero es fundamental entender que la construcción de un proyecto de Nación no es solamente de una generación, sino de varias generaciones y en la verdad relativa que cada uno tiene podremos construir la verdad superadora que nos merecemos.Por eso les digo, es muy difícil, a veces, ponerse en frente de determinadas cosas,  es muy difícil decirle a algunos. “sé un poco más solidario, pensà que el que está al lado tuyo tiene hambre”, es muy difícil decirle a algunos: “entendé que la Argentina hay que construirla para todos”, pero sé que los argentinos van entendiendo, sé que los argentinos estamos recuperando las cadenas de solidaridad y con fe en Dios, con fe en nuestra gente, con fe en nuestro país, con fe en nuestro interior, con la construcción de un proyecto federal vamos a parar ante el mundo esa Argentina grande, humana, abierta, plural, digna, que pueda levantar sus ojos y decir: “acá, en el Sur del mundo, hay una Patria, que vuelve a recuperar los sueños de San Martín, de Belgrano y de Moreno. (Aplausos)Muchas gracias Gerardo, muchísimas gracias Santiago del Estero, muchas gracias señor Intendente, muchas gracias pueblo de Santiago del Estero, muchas gracias por lo de las calles de esta tarde, muchas gracias por esa deferencia, muchas gracias por ese cariño. Me siento hermano de esta tierra y me siento como un santiagueño más, muchísimas gracias y los abrazo fuertemente, me tomo de vuestras manos y nos transmitimos esa energía de Sur a Norte para hacer ese país que nos merecemos los argentinos, donde hay una gran bandera argentina que nos de cobertura a todos. Muchísimas gracias.                     _______________________________________Señor vicegobernador de la provincia de Santa Cruz, a cargo de la Gobernación; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores Intendentes; querido amigo Obispo de la provincia de Santa Cruz, gracias por compartir con nosotros; señor Presidente del Tribunal de Justicia; legisladores nacionales: estamos muy feliz de estar nuevamente en Santa Cruz. Hace pocas horas me tocó estar en Santiago del Estero y me emocionó muchísimo la lucha de un Gobernador - que no es de mi partido, pero es del partido de todos en la Argentina - el Doctor Zamora luchando como luchábamos nosotros en aquellos tiempos, en 1991, 92,93, por poner en marcha, en una situación aún bastante más difícil que la nuestra, a ese querido Santiago del Estero, que tantas inversiones le estamos haciendo, como en todo el país. Con ganas, con juventud, con amplitud, con decisión, con pluralidad realmente pasamos un día de trabajo espectacular. Con las mismas ganas y la misma emoción vengo a la provincia, a esta provincia en la cual los santacruceños sepan que cuando nosotros los convocamos a votar por un proyecto de Gobierno - y ustedes me conocen desde siempre, nacido y criado en esta tierra, como dicen - jamás abandoné ninguna de mis obligaciones. Siempre fui y traté de cumplir, con aciertos y con errores, la función que el pueblo me encomendó, desde la verdad relativa que cada uno puede tener. Y claro que es difícil gobernar y es mucho más fácil peticionar; claro que es mucho más fácil ser fiscal que constructor de ideas, de conceptos, de proyectos de vida, ¡Claro! Pero cuando los hombres y las mujeres que estamos en la vida política nos comprometemos con nuestra ciudadanía, tenemos que prepararnos política, moral, espiritualmente y con la fe en Dios para asumir y cumplir las responsabilidades, aún en los momentos más difíciles. ¿O ustedes qué se creen? El día que me tocó asumir como Presidente de la Nación, como cuando me tocó asumir como Intendente y Gobernador, pero para dar mi última experiencia, cerré las puertas del despacho; estaba con Cristina y mis dos hijos, habían más de 50 mil personas – el primer día de Gobierno, ya no el día de la asunción – no dando vivas, sino reclamando que la sociedad los contenga, la inclusión; hambre, trabajo, desocupación, brazos caídos, veníamos de una las explosiones más grande que la Argentina había tenido. Y bueno, habíamos luchado porque la gente nos diera la posibilidad de tener la iniciativa política. Y salimos con todas nuestras fuerzas, con aciertos, con errores, pero con una gran vocación, una gran voluntad y una actividad intelectual a dar la gran batalla por la nueva Argentina, que todavía está en el infierno.Queremos que cuando el 10 de diciembre de 2007, cuando nos toque terminar el mandato, podamos decirles a los ciudadanos de nuestro país que estamos a las puertas del purgatorio. Habremos ganado la primer batalla, pero todavía – si bien vamos escalando – sabemos que estamos en el infierno. Claro la pobreza bajó 25 puntos, pero hay 33 por ciento de pobres, y yo no puedo dormir tranquilo; la indigencia bajó 18 puntos, pero aún quedan 12 por ciento de indigentes; la desocupación bajó 17 puntos, pero quedan 10, 11 por ciento de desocupación. Y así en todas las áreas; en el mejoramiento de la mortalidad infantil y en todos los temas. Es decir, son muchas las asignaturas pendientes y las respuestas que tenemos que dar todos los argentinos. Sabemos que la construcción de un nuevo país no se hace con mesianismos,  ni con fundamentalismos, ni hay hombres providenciales, ni hay decisiones que se puedan resolver meramente con las palabras, sino muchas veces con la acción, el pensamiento, la racionalidad, el razonamiento y la voluntad. Santa Cruz desde ese aspecto, los santacruceños, tenemos una provincia, gracias a Dios, donde muchos de esos temas están prácticamente superados o algunos son problemas a resolver - siempre hay problemas - pero se ha avanzado muchísimo. Por eso, a mis hermanos santacruceños los convoco a trabajar en paz, en convivencia, a buscar las soluciones, a ayudar al señor vicegobernador a que pueda llevar, como corresponde y lo va a hacer, porque nosotros lo vamos a ayudar con todo, como lo hicimos con el amigo Gobernador también permanentemente colocando todos nuestros esfuerzos para que la provincia pueda ir adelante con la acción creativa, amplia. La provincia no es de un hombre o un grupo de hombres, de un partido o de algún partido o de algunos lúcidos y otros no lúcidos. La provincia la conformamos todos: los hombres y las mujeres que la amamos, la queremos, nos radicamos en ella o nacimos en ella para construirla. Y es una provincia con perspectiva y proyecciones espectaculares, pero hay que tener la pasión, el amor, las ganas de levantarse todos los días para hacer más por ella.Creo que estamos avanzando sobre las obras fundamentales y estructurales: la ruta 40, el interconectado eléctrico, que era un sueño en esta provincia prácticamente abandonada de la mano de Dios, porque esto es así, está llegando prácticamente a principios del año que viene el interconectado a Pico Truncado, después de Pico Truncado a Gallego, después de Río Turbio con Gallego, después de Río Turbio con Calafate. Es decir, uno ve cosas que parecían realmente imposibles.Vamos a lanzar, entre el 21 y el 26 de abril, la Ruta 40, por 600 millones de pesos; la provincia va a quedar integrada al país, va a ser un golpe turístico espectacular las posibilidades que va a tener una vez que esté terminada esa ruta. Es decir, que nuestros hijos, nuestros hermanos, nuestros convecinos tienen perspectivas, tienen proyección de futuro. Por eso, a los que vivieron toda la vida aquí saben por sus padres y sus abuelos lo que fue este terruño, cuando éramos tan poquitos; a los que tantos años están radicados ya saben lo que es el amor, el calor, el viento, la lluvia y el frío y a los que viene a vivir a esta tierra que tomen esos valores: de tesón, de sacrificio. No a buscar a ver qué me dan o qué puedo obtener o qué ventajita puedo buscar. Y que no se preste la dirigencia política a eso porque esa dirigencia puede llevar para atrás a la provincia, en la demagogia corta.Ayudar a una voluntad de construir una provincia de trabajo, de esfuerzo donde los mejores la puedan conducir y donde el trabajo y la inteligencia sean sus mayores virtudes. Tenemos grandes recursos humanos en esta querida provincia que nos permiten afrontar muchísimos desafíos.También hay que entender que es fundamental buscar en forma conjunta las propuestas. Acá no es un tema de justos o injustos o de me toca o no me toca, sino miren el resto del país y miren todas las cosas que estamos disfrutando en esta provincia de Santa Cruz y que hay muchos hermanos que están trabajando con mucho esfuerzo y que están tan alejados. Todos ustedes saben que el proceso de exclusión que empezó en el ’76 en el norte argentino y que se consolidó en los años ’90, ha generado daños casi estratégicos en ese lugar resignando a miles o millones de hermanos a situaciones muy difíciles. Entonces, uno siempre tiene que valorar lo obtenido y lo que va obteniendo para darse cuenta realmente de cuál es su situación respecto de otros que también necesitan de la fuerte solidaridad del Gobierno nacional y de todos los gobiernos provinciales y municipales del país para que puedan salir de la situación en la que están y lo están haciendo. Pero hay que ver en la situación que quedaron muchos de ellos, en la situación de olvido, en la situación casi anticristiana, que los sometieron políticas que decían que lo que importaba era el resultado final y no si ese resultado final contenía a todos los argentinos, políticas que inducían a que se creciera económicamente pero que ese crecimiento se concentrara, no importaba que ese crecimiento económico no se derramara. Ese es uno de los grandes desafíos que tenemos que lograr aunque ya hemos mejorado un 11 por ciento en la distribución del ingreso en este país. ¡Claro que todavía es injusta y ni hablar de lo qué es en América latina! Pero las cosas no se solucionan del un día para otro. Trabajo, esfuerzo, sacrificio, sonrisa, fe en Dios, ganas, potencia, es lo que hay que hacer y tener todos los días y todos los días acertamos y nos equivocamos, nadie es perfecto. ¿Por qué vamos a tener esa actitud de fiscales irreductibles a veces entre nosotros mismos si en el hacer el error es una cuestión cotidiana, en el hacer el error es una cuestión permanente? Lo importante es tener la capacidad de reflexionar sobre el error y poder corregirlo. Esto es lo que tenemos que hacer. Es por eso que yo confío mucho en el señor Vicegobernador, en la conducción que tiene la provincia de Santa Cruz y en la dirigencia intermedia. Esta dirigencia intermedia que tiene la provincia de Santa Cruz, en sus cooperadoras de escuelas, en la cooperadora del hospital, ¡cuántas cosas hicimos con las chicas de la cooperadora del hospital, cuántas cosas hicimos!Y ahora tenemos que realizar otro sueño respecto del hospital que es fundamental y esencial. Todos sabemos que la Sala de Neonatología y de Terapia Intensiva están en una situación... Bueno, ya Alicia está viendo, conjuntamente con Julio y el señor a cargo de la gobernación y los responsables del área, cómo hacemos prácticamente una ampliación como para que quede un hospital nuevo que es fundamental y central. En el ’95 lo hicimos y cuando dijimos que se hacía el hospital en el ’95, me dijeron que yo estaba loco, que estaba haciendo un hospital para una ciudad que nunca iba a existir. Después tuve que estar internado en ese hospital, me atendieron tan bien que...(APLAUSOS) Siempre les voy a estar agradecido a las enfermeras, a los doctores, a todos los que trabajan en el hospital por cómo me atendieron, realmente de primera. Y ahora a 10 ú 11 años lo tenemos que agrandar porque si no...Bueno, eso es lo que ha crecido Río Gallegos, Santa Cruz y me dicen que en todos los hospitales del interior sucede prácticamente lo mismo. Entonces, los desafíos son fundamentales. Por otra parte, tenemos que resolver el tema del agua en la zona norte. No tenemos que ponernos a ver cómo lo resolvemos, sino, tranquilitos, ponernos a pensar. Se está haciendo el proyecto y si Dios quiere, en septiembre vamos a convocar la licitación, son 500 millones de pesos. Hay distintas consultoras que están preparando los distintos proyectos que nosotros necesitamos para poder hacer el proyecto en general y traer agua a Las Heras, Truncado, Caleta y Deseado para garantizar su desarrollo.Claro que el crecimiento va dando nuevos desafíos. Bueno, hay que lograrlo y también hay que lograr la renovación dirigencial y de eso somos responsables todos nosotros. Tenemos profesionales jóvenes de 25 a 40, 45, 50 años con una potencialidad bárbara. Hay que abrirles las puertas porque son todas las neuronas que van a ayudar a hacer crecer esta provincia que es central y fundamental. (APLAUSOS) Por eso yo les quiero decir que mi compromiso con esta tierra, mi tierra, la Argentina, mi tierra, Santa Cruz, es total. Estén tranquilos todos los santacruceños, o no, (RISAS), discúlpenme, no ven, fue un error cada minuto, era imposible...(APLAUSOS) De corazón, estén tranquilos que vamos a profundizar el proyecto, vamos a trabajar con mucha alegría, con muchas ganas. Porque en la vida hay que cultivar la alegría y la fe en Dios, hay que cultivar el amor del otro hermano como forma de construir un país y una provincia que mejore día tras día. (APLAUSOS) Santa Cruz tiene una gente bárbara, así que, adelante, con fuerza. Sigamos trabajando todos juntos porque después, cada dos años, la gente vota y decide, eso es secundario, se produce cada dos años. Pero nos votan para gobernar y nosotros tenemos que gobernar y tenemos que hacerlo con todo, para todos y eso es difícil. Porque, por la experiencia que he tenido, cuando a veces se está en el Gobierno, los amigos que más lo quieren a uno le dicen que todo está bien. Por eso me gusta caminar, tocar la gente, ver y demás porque es imposible que siempre esté todo bien. Entonces, mejor es andar. Pero no de malos, sino por ese afecto y ese cariño que nace así, a uno que le cuesta reconocer que puede hacer las cosas mal. Somos seres humanos y tenemos todas esas imperfecciones y el que está en la oposición cree que ser opositor es decir siempre que todo está mal y a lo mejor todo está bien. Entonces, hay que entender la verdad relativa para poder encontrar esa verdad superadora que nos pueda contener, porque eso nos va a permitir hacer las cosas cada día mejor. Es muy importante que quienes gobiernen, querido Vicegobernador, ministros y demás, caminen la calle, chicos, caminen con la gente, abran las puertas de esta Casa de Gobierno de par en par, que la gente pueda venir y entrar es fundamental. (APLAUSOS) Lo hicimos durante tantos años, y ahí uno escucha cosas que le gustan y que no le gustan, para eso están en el Gobierno y, si no, hay que dedicarse a otra cosa. (APLAUSOS) Don Jorge, mi abrazo eterno por este acompañamiento que yo también tuve la suerte de hacérselo a usted; a todos los presentes muchas gracias. Querido obispo, quiero que le mande un gran abrazo a monseñor Bucolini que lo queremos mucho, que nos ha ayudado también tanto en momentos también difíciles, siempre estaba su voz de comprensión, de aliento y de orientación, porque todo esto complementa la funcionalidad de una sociedad, y nosotros tenemos por monseñor Bucolini, por monseñor Alejandro, como nuestro ex pastor, siempre un cariño muy profundo y muy grande como el que ahora se está poniendo por nuestro nuevo pastor en la provincia y que cada día está puesto más en el corazón de todos los santacruceños y que le deseo muchísima suerte en su gestión. Y a todos ustedes, gracias, fuerza, alegría y que esta provincia y el país sigan para adelante. (APLAUSOS)Señor vicegobernador de la provincia de Corrientes, querido amigo Pruyas; señor ministro del Interior; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores legisladores; señores empresarios; señoras, señores: es para mí una profunda satisfacción poder estar anunciando una nueva inversión en la provincia de Corrientes, donde estamos llegando a 6.000 viviendas entregadas, 10.000 viviendas en construcción, más 1.700 viviendas que se firmaron los contratos hoy, lo cual está marcando cómo ha funcionado el Plan Federal 1 y el Plan Federal 2, la tarea coordinada con el gobierno de Corrientes, la inversión, la generación de trabajo, el crecimiento económico, la perspectiva de la construcción de un nuevo país, y por supuesto también ayudar a construir a las autoridades de Corrientes y al pueblo correntino el Corrientes que los correntinos quieren, merecen y desean por historia, por trabajo, por esfuerzo.La reconstrucción y construcción de un país viable es una tarea difícil, dura, pero evidentemente está demostrando que los argentinos podemos construir un proyecto con clara identidad, claro sentido de progreso, que tenga las características de ser inclusivo, que combata la desocupación, combata fuertemente la pobreza y la indigencia, y los números lo están dando con absoluta claridad.Se puede demostrar que es posible crecer sin generar el flagelo de la desocupación; se puede crecer sin consolidar concentraciones económicas injustas donde muy pocos sectores de la sociedad se favorecen; se puede crecer generando y dándole participación a los trabajadores racionales, responsables, prudentes y sabios en el crecimiento de su poder adquisitivo; se puede crecer combinando el consumo interno con políticas exportadoras que nos permitan generar la síntesis de un país diferente; se puede crecer con dignidad; se puede crecer sin tener la dependencia del paternalismo o el tutelaje de algunos organismos internacionales que tanto daño nos hicieron con sus políticas durante mucho tiempo; se puede crecer construyendo un proyecto de nación que nos contenga a todos los argentinos. Y evidentemente para seguir creciendo con equidad y justicia hay que abrir las compuertas a las nuevas generaciones, a aquellos que no vienen traumados por pensamientos que a veces nos sectarizan, o aquella división de la clase dirigente argentina que cree que para llegar al gobierno tiene que apostar al fracaso del que gobierna. Por el contrario, creo que nuestro país está ansioso de tener proyectos alternativos, pensados, racionales, que no tengan las reacciones de que porque soy opositor tengo que decir que todo está mal, o porque escribo en algún diario tengo que decir algo, entonces para decir algo y para que no me confundan con que soy o no oficialista tengo que mostrar un perfil opositor así no diga la verdad”.Esto pasa en la Argentina, a veces se lo mandan a hacer al dueño de algunos medios y a veces a algunos que creen que escribir o ser periodista significa tratar de mostrar grandes diferencias con las cosas que un gobierno puede llevar adelante, en vez de mostrar una calidad intelectual, investigativa, seria y responsable en el análisis, donde la elevación de su capacidad intelectual, de la capacidad de escribir, de la capacidad de analizar, de la capacidad de estudiar, dé elementos fundados. Cuánta falta le hacen a nuestro país plumas serias, responsables, fundadas, para poder encontrar esa visión que genere las verdades relativas que ayuden a construir una verdad desprovista del odio, provista de la calidad investigativa e intelectual que este país necesita; desprovista del oportunismo, pero provista de la seriedad y la responsabilidad que este país necesita para la recuperación de la autoestima, de amar y querer lo argentino.A veces uno escucha decir que las cosas que pasan en la Argentina no pasan en ningún lado, por las diferencias y discusiones que pueda tener la dirigencia en sus distintos lugares, me parece que tendrían que recorrer un poco el mundo y tendrían que amar más a los argentinos, basta de tanto desprecio. Tercer y cuarto año consecutivos de crecimiento, baja de casi 30 puntos, 27 puntos de la pobreza, baja de la indigencia más de la mitad, tantas cosas hemos logrado en tan poco tiempo que a veces pareciera ser que a algunos más les interesa el fracaso que el éxito de los argentinos; y el fracaso para ellos implica que las ideas que no son la que ellos tienen caen. Y así no se construye un país. Nosotros vamos a seguir con mucha fuerza hacia adelante, estamos muy felices y muy contentos con el acompañamiento del pueblo, adonde vamos sentimos esa fuerza y esa decisión del “no aflojen”, “no bajen los brazos”; esa credibilidad de una sociedad que nos está impulsando fuertemente hacia adelante y estamos absolutamente dispuestos a avanzar hacia el nuevo país. Pero teniendo en claro que la democracia es todo, la democracia es saber pensar diferente, es reconocer lo bueno del otro; la democracia también es decir lo que uno piensa y no tener miedo, es lo que le digo a la clase dirigente. Porque acá hay algunos organismos que dicen que cuando uno piensa distinto a algunos periodistas o a algunos medios por allí, está violando la libertad de prensa. Es decir, no hay actitud más autoritaria, no podemos pensar diferente que lo que piensan algunos medios de prensa porque si no somos autoritarios. Evidentemente ese es el concepto para tratar de decir cualquier cosa y que no se pueda responder nada. Se terminó esa Argentina paternalista y tutelar de intereses vernáculos que no tienen nada que ver con la realidad concreta del país que nosotros queremos construir. Yo, argentinos que están acá y que me miran por televisión, como no especulo con quedarme sentado en una silla y me interesa lo que piensa el pueblo, cada cosa que sienta y vea que es diferente la voy a decir, porque no le tengo miedo a ninguno de esos organismos corporativos, ni tampoco le tengo miedo al oportunismo de aquellos que creen que se pueden hacer un nombre en el periodismo, escribiendo insultando, mintiendo o agraviando No importa que lo hagan, cada uno tendrá su conciencia, sabrá cuál es la verdad que dice y que es lo que estudia de cada tema antes de hablar, porque a veces que hay muchos artículos que dan pena por el poco nivel intelectual que tienen -con todo respeto- el poco nivel investigativo y el poco acompañamiento con la verdad.Estoy muy contento con Corrientes, que vamos para adelante, también con Santiago del Estero, muy contento con este país real que lucha por construir una Argentina diferente. Fuera del vedetismo, fuera de las cosas cortas, construyendo esa Argentina que deseamos y necesitamos. Realmente cuando uno analiza y ve lo que sucede en otros lares y lo que nos sucedió a los argentinos nos debe llevar seriamente a tratar de seguir cualificando y construyendo lo que tenemos que llevar adelante. Lo más importante que tiene este país y la vida democrática es que la gente puede votar y elegir permanentemente. También hay que terminar con el paternalismo sobre la sociedad, hay que escuchar la voz del pueblo, hay que escuchar porque la gente piensa de determinada manera y hay que tratar fundamentalmente de entender por qué a la Argentina le pasó lo que le pasó, y no es solamente responsabilidad de la dirigencia política, hubo responsabilidad de los medios, de muchos periodistas que acompañaron a este desastre, que acompañaron la década del ’90, que callaron, que ayudaron a agudizar las contradicciones. Entonces las responsabilidades hay que aprender a compartirlas, tanto de los éxitos como de los desastres que tuvo el país. La década pasada es una responsabilidad compartida por la sociedad en su conjunto, por lo menos por los representantes de esa sociedad.Querido amigo, dígale al gobernador de Corrientes que cuando me invite vamos a ir a inaugurar viviendas, con todo gusto, va a ser un verdadero placer. Más las obras y la inversión que tenemos prevista hasta el 2008, casi 2.300 millones de pesos. Eternamente agradecido al pueblo correntino por el acompañamiento permanente. Corrientes es un ejemplo de lo que es la convivencia democrática, en una provincia gobernada por el radicalismo, acompañada por un vicegobernador del justicialismo, y trabajando juntamente con el Gobierno nacional en un marco de pluralidad total y absoluta. Miren como se puede trabajar bien pensando en los objetivos concretos de todos los argentinos, más allá de cualquier cuestión partidaria, esto es muy importante.Queridos amigos, a los señores empresarios suerte, fuerza, adelante, generen trabajo, sigan forjando la calidad constructiva, como están haciéndolo, que vamos a seguir invirtiendo, porque creemos en la construcción de un país industrial, en la concepción del valor agregado a todos nuestros productos primarios y también creemos en la visión keynesiana de la inversión en la economía que es primordial, y en ello la construcción de infraestructura que es fundamental para hacer un país. Para algunos hacer puentes, autopistas, rutas, viviendas, es gasto público, para estos economistas que siguen defendiendo la filosofía del ’90, Martínez de Hoz y compañía, es gasto público para la República. “Cuánto van a gastar”, dicen. Claro, en esas casas van a vivir familias, se pegan ladrillos, se genera mano de obra e infraestructura, se conecta y se integra al país. Pero cuando hay una visión de un paisito evidentemente para ellos es un gasto público porque ven a la Argentina como una dependencia de otros centros. Cuando queremos construir una verdadera nación para nosotros es inversión de reconversión que nos lleva a la construcción de la Argentina que soñaron San Martín,  Mariano Moreno, Belgrano, que nos marcaron con toda claridad el país que teníamos que llevar adelante.Muchísimas gracias por compartir este momento, muchas gracias señor vicegobernador, señores legisladores, amigos, señores empresarios, quiero estar pronto por Corrientes y seguir ayudando y compartiendo con un Gobierno que trabaja y mucho. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; señores empresarios; señoras, señores: así es, 43.000 viviendas se ponen en marcha en la provincia de Buenos Aires en todo este tiempo, en forma conjunta con la provincia de Buenos Aires, el señor Gobernador, los intendentes, con una inversión millonaria en miles; estas últimas que estamos firmando hoy, 2.800 viviendas son casi 130 millones de pesos; genera trabajo, infraestructura, crecimiento, posibilidades, esperanza.Claro, para el mundo esto es fruto de la casualidad, pero para los que saben, esto es fruto de muchas horas de trabajo, administración, de cuidar el superávit fiscal primario, de destinar la inversión, de haber desendeudado a la Argentina, de haber renegociado correctamente la deuda privada con 70.000 millones de dólares de ahorro, de haberle pagado al fondo, de que crezca la industria año a año el 7,1 el primer trimestre, 7,5 de marzo a marzo, que todo esto vaya generando trabajo que ayude a bajar la desocupación, la indigencia, la pobreza, la exclusión. Esta es la Argentina real, la Argentina que están viendo los argentinos permanentemente y que durante muchos años no la vieron, estuvieron totalmente ajenos y excluidos una gran parte de hermanos, hermanas y que nosotros con mucho esfuerzo, estamos tratando entre todos de construir esa nueva posibilidad de un país distinto.Pareciera ser que a veces esta posibilidad de que la Argentina vaya mejorando, pone nerviosos a algunos. Y bueno, son aquellos que siempre viven del fracaso de los argentinos, que no solamente son empresarios sino de todo, o sea, ustedes conocen bien como es.También es buena la oportunidad para ver y tocar algún tema de actualidad que creo que siempre viene bien, estando presentes quienes están aquí, el Gobernador, los intendentes de la provincia de Buenos Aires; es muy interesante.Hoy leía y escuchaba en un momento cuando venía a trabajar acá, con respecto al tema de las papeleras, que “la inacción del Gobierno fue suplida por la acción de ciudadanos que terminaron con el corte en Colón”. Decía: “el Gobierno llegó tarde”.Estos periodistas que escriben estas cosas, indirectamente y subliminalmente están diciendo que habría que haber reprimido. Después cuando hay represión se borran, no están nunca y dicen: ¡qué barbaridad!, o salen con los movileros a mostrar diciendo: “miren como les están pegando”; él trata la historia, este es el cuento permanente que nos quieren vender a los argentinos por televisión o por los medios. Esta es la actitud histriónica de algunos que permanentemente hacen.Nosotros que estamos totalmente compenetrados con la defensa del medio ambiente, totalmente compenetrados con el sentimiento del pueblo de Gualeguaychú, de Entre Ríos, de Colón, no compartimos los cortes, siempre se lo dijimos a ellos. Siempre dijimos que lo mejor era no cortar, que para defender los derechos legítimos que tenemos no necesitamos cortar.  Pero jamás, viendo la vocación de la defensa global del medio ambiente y viendo que son ciudadanos argentinos, nunca buscamos solucionar estos temas por medio de la fuerza. Creemos que la fuerza del Estado se debe aplicar cuando es ejercida en una fuerza desmedida contra el propio Estado, pero siempre hay que agotar el diálogo, el diálogo, el diálogo. Yo digo esto, porque hay algunos que viven hablando de la convivencia democrática; además, nunca nos pidió la provincia de Entre Ríos que intervengamos. Pero quiero ser honesto, si nos hubieran pedido que intervengamos, hubiéramos dicho: agotemos el diálogo, agotemos la conversación, porque evidentemente hay una indignación en estos hermanos que viven en esta región que es natural, son tantos años cuidando las márgenes del río Uruguay, Gualeguay, Gualeguaychú, una zona descontaminada y encontrarnos ahora ante esta situación.Fíjense ustedes lo que decía Summers, vicepresidente del Banco Mundial en 1992 respecto al tema de las industrias contaminantes: “Entre nosotros no debería el Banco Mundial alentar una mayor transferencia de industrias sucias al tercer mundo. Numerosos países se encuentran muy limpios, por lo que sería lógico que recibieran industrias sucias y residuos industriales ya que tienen una mayor capacidad de absorción de contaminación sin que produzcan grandes costos. Los costos de esta contaminación están ligados al aumento del retroceso de la mortalidad. Desde este enfoque, una cierta cantidad de contaminación perniciosa debiera ser realizada en países con costos más bajos con menores salarios, por lo que las indemnizaciones a pagar por los daños, serán también más bajas que en los países desarrollados. Creo que la lógica económica que existe en la exportación de una carga de basura tóxica a un país con salarios más bajos, es impecable y debemos tenerla en cuenta. Las sustancias cancerígenas tardan muchos años en producir sus efectos, por lo que esto sería mucho menos llamativo en los países con una expectativa de vida baja, es decir, en los países pobres donde la gente se muere antes de que el cáncer tenga tiempo de aparecer”. (APLAUSOS)Esto decía Lawrence Summers, vicepresidente del Banco Mundial en el año 1992.Y hay un poquito más, si ustedes me tienen un poquito de paciencia, la principal razón es que la medida de los costos de la contaminación causante de la enfermedad depende de los ingresos previstos, de un aumento morbilidad y mortalidad. Summers escribió entonces desde ese punto de vista, que “una cierta cantidad de contaminación causante de enfermedades, debe hacerse en el país con el costo más bajo –nosotros- con los países con los menores salarios, con países subdesarrollados de América Latina u África”.“Creo que la lógica económica de descargar basuras tóxicas en los países donde existen los salarios más bajos, es impecable y debemos encararla”. Lawrence Summers fue Secretario del Tesoro del presidente Bill Clinton y ahora es profesor de la Universidad de Harvard. Esto decía este eminente estadista en 1992 como vicepresidente del Banco Mundial.Creo que el tema de nuestra diferencia con Uruguay es fundamentalmente ambiental. Cuando conversé con el presidente de Uruguay, a quien aprecio, le dije en los mejores términos esperando que la empresa Botnia y Ence paren por 90 días para que podamos estudiar el impacto ambiental; lo mismo estamos pidiendo argentinos y hermanos uruguayos, estudiemos el impacto ambiental, veamos que es lo que pasa y qué es lo que sucede. Porqué si tenemos esas dudas no las desciframos, no entiendo porqué el problema. Pero si realmente se quiere mantener la no contaminación y se quiere cuidar la ciudad, la salud de los ciudadanos y las posibilidades económicas y de crecimiento, esto se debe hacer. Me gustaría también que la prensa argentina tenga una actitud mucho más clara; pareciera ser que por que es argentina o cualquier petición argentina, es siempre errónea, equivocada, que somos apresurados, que lo argentino no vale, no sirve,  es la pérdida de la autoestima.Soy Presidente de los argentinos y voy a defender los intereses de todos los argentinos pero también de todos los hermanos latinoamericanos, porque si contamina, contamina a argentinos, a uruguayos, a todo lo que pueda afectar, y lo único que estamos pidiendo a nuestro país hermano y estamos rogando, es que se haga un estudio de impacto ambiental. Realmente siempre voy a optar por la convivencia y por el diálogo, pero si algunos creen que se deben tomar medidas más duras y son tan valientes que escriban con la pluma que quieren represión, para que después no se arrepientan cuando pasan este tipo de cosas y todo el mundo se borra cuando sucede este tipo de temas entre los argentinos.Encarecidamente siempre le voy a seguir pidiendo a los vecinos de Gualeguaychú y de Colón que no corten, obviamente porque creo que no es el procedimiento adecuado, pero siempre buscando el convencimiento democrático, el diálogo, la discusión y el debate, y defendiendo los intereses argentinos en todos los foros internacionales. Aceptamos de muy buen grado todas las colaboraciones que puedan venir, de la Iglesia, de todas las instituciones que quieran colaborar las vamos a aceptar porque somos gente de paz, de convivencia, gente que queremos solucionar los temas en el mejor camino; esa es la posición argentina. Nosotros amamos a nuestros hermanos uruguayos; hay un tema ambiental, donde tenemos que tener los presidentes la voluntad y la decisión política que la Argentina tiene, de que se haga el estudio ambiental, y las dos empresas Botnia y Ence nos den 90 días. Argentinos, uruguayos, 90 días nada más para que estemos todos seguros. ¿Qué problema hay por 90 días? Acá está la responsabilidad del Gobierno de Finlandia, que también tiene que ver y permanece callado ante este tema y que tendría que colaborar para solucionarlo.Por eso nosotros creemos que están todos los caminos y se van a encontrar para la solución que corresponde. No nos vamos a dejar provocar ni perder la calma por ninguna situación, pero vamos a tratar de hablar con la verdad que surge de la realidad, no se puede comparar lo que es un corte de ruta, que a mí juicio es indebido, con una contaminación en una inversión que puede existir o no; hay que hacer el estudio de impacto ambiental. Son cosas distintas que deben ser analizadas absolutamente en planos diferentes. Nosotros vamos a ir a La Haya, vamos a ir al Tribunal como corresponda defender lo que creemos absolutamente justo. Pero volvemos a insistir y a pedir a las Plantas de Botnia y Ence. ¿Por qué no cortan por 90 días?, ¿qué problema tienen?, ¿por qué no nos arriman, señores de Botnia y Ence, todos los elementos que tienen para que podamos dilucidar? Por ahí tienen razón ustedes y si es así, bienvenidos. Con claridad, cristalinidad, para los argentinos que están acá y a los que me miran por televisión, a uruguayos también, para terminar con las dudas a los ojos de la sociedad, acumulen todas las pruebas, hacemos los estudios y vemos que el impacto ambiental por ahí no existe, ¡bárbaro!. ¿Por qué le quitamos cristalinidad al procedimiento? Creo que es tan lógico este tema, que la verdad es que no entiendo porqué se niegan a aportar los elementos que corresponden. Acá está la responsabilidad del Gobierno de Finlandia, que tiene que ver en la construcción de la planta de Botnia, en la producción de cloro y demás, que tendría que ayudar a que esto pueda ser así. Fue el caso de los financiamientos que puede recibir Ence desde algún organismo español oficial que tiene más del 60 por ciento del Estado y han cerrado plantas en Pontevedra. Creo que hay muchos temas para dilucidar. Argentinos: nosotros, con racionalidad, responsabilidad, pero sin confrontación, no resignemos nuestros derechos, defendámoslos en el marco del derecho y la convivencia, y aquellos que hacen procedimientos indebidos por allí, siempre con la lógica del diálogo tratemos de hacer las cosas como corresponden.Siempre les voy a insistir a los amigos de Gualeguaychú, si me están escuchando, que tengan a bien levantar el corte. Tampoco van a esperar de mí, por más que haya algunos escribas porteños que lo quieran, que vaya a levantar el bastón contra ellos; no lo voy a hacer. Siempre voy a buscar la persuasión de la palabra como Presidente de los argentinos, para que entiendan, a mi juicio, que ese camino no es el más adecuado en el marco de la democracia, la pluralidad, el consenso y la convivencia. Y aquellos dirigentes locales que a veces confunden este tipo de situaciones con determinadas situaciones electorales, aprenderán que no tienen que hacer nunca más eso, acá hay cuestiones estratégicas que hay que llevar adelante. Véalo, gobernador: en 1992, Summers, vicepresidente del Banco Mundial decía: “los países pobres, menos costos, menos indemnización”. Así nos tienen en la división del trabajo y la inversión en el mundo, es lo que tenemos que tratar de revertir y construir en forma diferente.Sigamos trabajando para que la Argentina crezca, para ser un país de convivencia, con fuerza, creamos en nuestras propias fuerzas, no importa que a veces algunos por querer vender algo más o detener alguna incidencia traten de generar alguna actitud sensacionalista o de espectacularidad, no importa. La Argentina real va a triunfar sobre la Argentina que a veces se trata de recrear en situaciones determinadas. Con muchas ganas, muchas fuerzas, yo, la verdad que me levanto con potencia, porque creo tanto en este país. Ayer cuando veía el crecimiento del índice industrial de año a año, cómo no me voy a poner feliz; crece la Argentina, tenemos que estar todos contentos, 7,1 ya llevamos de crecimiento en este bimestre, hay expectativas, crece la actividad económica, crece el empleo, esto es bárbaro. Hoy, con los intendentes y los gobernadores estamos anunciando 2.800 viviendas más en la provincia de Buenos Aires, 43.000 viviendas; es para estar contentos y lo hacemos con alegría. Les agradezco profundamente la paciencia, la posibilidad de habernos escuchado, les agradezco también a todos los medios televisivos el poder comunicarme con el resto de la Argentina. Pero es muy importante que estas cosas las vayamos teniendo en cuenta. Este famoso tema de disputa ambiental se define con un estudio de impacto ambiental. Señores empresarios de Botnia y de Ence: humildemente este Presidente de Argentina les pide que abramos las compuertas, hagamos el estudio de impacto ambiental y dénnos la tranquilidad que ustedes vienen a invertir realmente, porque quieren darnos a todos los habitantes de esta región más trabajo, más nivel de vida, y no a crearnos angustias. Quiero creer que esa es la voluntad de ustedes. Abran, sepamos la verdad, ya no sirven otros caminos, tengan un gesto realmente que nos haga acercarnos a ustedes y entender que esas inversiones vienen para que la región crezca. Muchas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador, señores ministros; amigos, amigas: la verdad que siento envidia del señor Vicegobernador a cargo de la gobernación porque está anunciando una obra que no sólo en el caso de cuando a mí me tocó ser Gobernador, creo que desde siempre, desde la vuelta de la democracia, desde el gobierno de Cepernic y desde el gobierno inicial de la democracia del doctor Puriceli también, todos soñamos con poder hacer esta ruta 40 que nos integra a la Argentina, que integra a la provincia, al turismo, a la reconversión económica, y hoy en una tarea conjunta –hay que reconocer el esfuerzo que hace Santa Cruz- Nación y Provincia integran, como dijo el señor Vicegobernador, la provincia al país. Como lo estamos haciendo en otros lugares, en Catamarca y los demás tramos que van quedando de la ruta 40, que es una ruta vertebral para el país. Creo que estamos ante un hecho realmente vital, importante y esperamos la semana que viene hacer la apertura de licitación de las partes que faltan, para que definitivamente la ruta 40 sea una asignatura pendiente superada por todos los argentinos y en este caso por los santacruceños en particular, los chubutenses y el resto que nos falta del país, que cada vez es menos. Pero bueno, un país sin traza vial no tiene destino ni futuro. Estoy contento porque continúa esta política fuerte de inversiones en Santa Cruz, se sigue con esta política de crecimiento, se sigue con una política de inspirar fuertemente a la provincia para que las cuantiosas posibilidades que tiene sean transformadas en crecimiento productivo, en crecimiento de trabajo, de infraestructura, que esta generación de dirigentes que tienen los santacruceños le pueda dejar a las generaciones venideras. Están haciendo una tarea importante, muy buena y realmente estamos anunciando hoy una obra que nos enorgullece a todos. También creo que la oportunidad es propicia para hacer algunos comentarios, la verdad que estoy contento con esta obra que llevamos adelante junto con el gobierno provincial y obviamente los comentarios que voy a hacer no quitan la alegría ni la importancia del hecho que tenemos por delante, esto es muy importante. Pero observaba en algún importante matutino que me parece que está un poco confundido cuando persiste con la idea, en este famoso asunto de las papeleras, de que el presidente Lula o que Brasil reconoce mediación alguna en el tema con la Argentina. Hasta tiene una contradicción ese matutino entre el título y lo que dice en la propia nota. Y es mi deber decírselo a los argentinos, porque hay que hablar con la verdad relativa, con la visión que tenemos cada uno, y cuando uno ve este tipo de confusiones lo que trata de hacer es ayudar a aclararlas, si es que la palabra de uno algo vale. A ustedes y a los que nos miran por televisión les digo que estoy empeñado en tratar de que podamos sincerar la realidad y hablar con claridad, porque todos podemos acertar y equivocarnos, todos tenemos verdades relativas, pero yo les quiero decir con todo respeto que evidentemente el presidente Lula, que es mi amigo, no realizó ninguna mediación, ningún trabajo secreto ni mucho menos, él hablará con todos los dirigentes del mundo como habla cualquier presidente pero bajo ningún aspecto en el tema de las papeleras hubo una mediación de Brasil ni un pedido de mediación, ninguna reunión secreta ni nada por el estilo. Lo dijo el presidente Lula, lo digo yo, lo conversamos ambos y nos reímos del tema; aclararon que estaban sorprendidos por este tipo de declaraciones que publica la prensa argentina, o algún sector de la prensa. No sé por qué persisten en querer decir que hubo algo secreto, o que confirmó Brasil…, no, Brasil no confirmó nada, dijo que no hizo ninguna mediación y que no tenía nada que ver en este tema. El presidente de Brasil lógicamente charla con presidentes de otros países todos los temas que quiera charlar, pero en este tema específico de las papeleras, mediación o gestión secreta no hubo ninguna. Si hubiera habido una gestión secreta, les hubiera dicho sí, la hubo y nos descubrieron, pero no hubo ninguna gestión secreta. Hay que hablar con la verdad. Todos somos seres humanos, no porque uno escriba en un importante matutino nunca se puede equivocar, esa soberbia es mala. Se han equivocado, se los dice el presidente Lula, se los digo yo, con todo respeto. O se han confundido o por ahí tienen una mala información, no puedo adivinar este tema, pero no tiene razón de ser. Después otro título dice “la presidenta Miceli”, “la ministra Miceli fue…”, por ahí es presidenta algún día, bien le haría al país también, hemos lanzado una candidatura hoy. (Risas) Dice “la política económica fue cuestionada por el señor Snow”, el Secretario del Tesoro norteamericano. Les puedo decir que esa información tampoco es cierta, al contrario, reconoció todos los logros de la política argentina, y no hubo -lo va a decir la propia ministra Felisa Miceli- ningún tipo de reconvención por parte de él; si algo no le hubiera gustado es problema de ellos, pero no lo hubo, no existió. Eso también queda absolutamente claro, eso no es cierto, señores trabajadores de un importante matutino.Después dicen que el Fondo cuestionó…, obvio, miren si el Fondo nos va a aplaudir a nosotros, por seguirlo miren como nos fue. El Fondo está en desacuerdo con las cosas que hace la Argentina pero nosotros no dependemos para nada del Fondo. Si hubiéramos hecho caso a Rato, al Fondo y a todos los demás sabemos como nos hubiera ido a los argentinos. Tuvimos nuestra propia receta, nuestro propio concepto, pagamos nuestra deuda, tenemos nuestra independencia económica, absoluta, soberana y decidimos los argentinos. (Aplausos)En eso señores empleados periodistas del importante matutino, tiene razón, el Fondo no está de acuerdo con la referencia de precios que hacemos y todo lo demás, pero no le vamos a pedir permiso y no tenemos nada que ver. A los que nos miran por televisión, quédense tranquilos que no le vamos a hacer caso al Fondo, ya sabemos lo que sufrimos los argentinos, la pobreza y la indigencia que tuvimos. Pero se los digo cariñosamente, porque a veces los veo obstinados como diciendo “tenemos razón, nosotros escribimos esto porque esto es así”. Piensen en el país, sean más humildes, ¿saben qué falta le hace a la Argentina una prensa humilde? Porque parece que hay sectores de la prensa argentina -distintos, no es el caso específico de este matutino- que nunca tuvieron nada que ver, que cuando uno les dice algo escriben “nuevamente cuestionó a la prensa” o hablan de autoritarismo. Pueden decir lo que ellos quieren, ahora cuando yo me expreso democráticamente es una cuestión de autoritarismo, van a la SIP, a ADEPA, no sé todos los sellos que tienen. En la democracia cada uno puede hablar lo que piensa, lo que desea, el autoritarismo al contrario, viene de aquellos que teniendo la posibilidad de tener un medio quieren imponer la idea aun no siendo verdad, ése es un acto de autoritarismo, ésa es una falta de verdad total y absoluta.Esto es lo que quería decir, con todo afecto pero realmente para aclarar fundamentalmente a la gente, si puedo ayudarlos a que tengan mejor información bárbaro, siempre voy a estar dispuesto a hacerlo, es mi tarea y mi deber. Pero entonces quedamos en claro, mi amigo el presidente Lula no tuvo actitudes secretas ni medió con nadie ni nada por el estilo, no se le encomendó ninguna mediación ni tiene nada que ver en este tema de las papeleras, esto que quede absolutamente claro. Si yo necesitaría alguna ayuda del presidente Lula voy y la pido públicamente, miren si voy a ir clandestinamente y le voy a decir “che ayudame”.Segundo, la reunión con Snow fue muy positiva. Tercero, evidentemente sí, el Fondo y nosotros somos blanco y negro, pensamos diferente, seguimos pensando diferente y nos fue tan mal con el Fondo que nos preocuparía que pensáramos igual.Así que querido Vicegobernador, adelante, con ganas, con fuerza, trabaje con mucha fortaleza, vamos a ayudar con todo a todas las provincias del país y a Santa Cruz también. Santa Cruz está viendo un período importante de inversión después de tantos años de olvido. Algunos dicen que “están invirtiendo en Santa Cruz”, sí, pero vayan a ver lo que se invirtió en la década del ’90 en Santa Cruz porque pensábamos diferente. Nosotros invertimos en todas las provincias de la Argentina, no nos importa si piensan igual o diferente, nos importan los argentinos, independientemente del gobierno que tengan. (Aplausos) Usted siga adelante, trabajando por todas las localidades de nuestra querida provincia que mucho le hace falta y lo necesita.A todos ustedes muchas gracias por estar acá, y a todos los argentinos nuevamente muchas gracias por la voluntad de escucharme. Trato de decirles con absoluta humildad a ustedes, a los que están detrás del televisor, qué es lo que pienso sobre cada tema, qué es lo que uno ve, y no tengan ninguna duda todos que mientras me toque ser presidente de los argentinos estaré al frente de los argentinos como corresponde. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores representantes de las distintas organizaciones sociales, amigos, amigas: realmente Dr. Nadalich esta tarea permanente, que realizan ustedes: el Ministerio de Desarrollo Social, conjuntamente con numerosísimas organizaciones no gubernamentales y gubernamentales y organizaciones sociales, que representan a sectores de la población que fueron los más castigados durante todo el proceso de explosión que nos tocó vivir a la Argentina, algunos a veces no quieren tener memoria de las cosas que nos pasaron, y la tarea que realizan ustedes con todo el equipo de trabajo que tiene y con muchos representantes de esas organizaciones sociales que también trabajan dentro y otros que colaboran con el Ministerio de Desarrollo Social, es una tarea por demás notable.Con un absoluto desprendimiento, construyendo la visión de un futuro distinto, tratando de superar ya las bases del asistencialismo, del clientelismo para empezar a construir definitivamente los verdaderos caminos de la inclusión social, que es la tarea por la cual luchamos, por la cual peleamos y en la cual creemos. Puede ser que para algunos sectores no sea muy importante la inclusión social de nuestros hermanos y hermanas, para este Gobierno es fundamental y central. Nosotros queremos la reconstrucción de Argentina, queremos que esa reconstrucción sea la construcción de una nueva Argentina. No queremos tampoco reconstruir la Argentina de antes de la explosión porque esa etapa también excluía, también generaba pobres, también generaba la destrucción del patrimonio nacional, también generaba desempleo, también generaba el quiebre de empresas nacionales. Es decir, nosotros queremos la construcción de una Argentina que definitivamente sea una alternativa superadora a la Argentina que nos tocó vivir, después de la explosión y antes de la explosión social del 2001. Porque antes de la explosición social del 2001 también estábamos al limite permanente, nos tocó vivir de todo y pasar de todo, que ustedes recuerdan permanentemente. Por eso es fundamental esta tarea que ustedes realizan y todos estos emprendimientos que hoy se hacen, junto con el Estado y las organizaciones sociales, las organizaciones no gubernamentales y algunas organizaciones gubernamentales, que también trabajan decididamente en este tema. Vamos a profundizar el tema, la tarea central. Y está dando resultados muy importantes porque el avance sobre el desempleo; el haber podido bajar 24 puntos la pobreza en la Argentina, por más que para algunos les gustaría que estos números queden en las tinieblas; la baja de la indigencia se fue a menos de la mitad, veníamos de 27 y estamos en 12.5; el crecimiento económico que tenemos; el crecimiento del ingreso per cápita que tenemos; el desendeudamiento que tenemos en Argentina; la posibilidad de construir viviendas. Uno se emociona cuando va a cada lugar de la Argentina y ve cientos de viviendas que se están construyendo y levantando. Claro, para algunos es gasto social, es gasto público improductivo, pero para nosotros son políticas de inclusión social fundamentales.  Sé que el derecho a la dignidad de la vivienda propia es una tarea que todavía estamos lejos de que cada argentino lo pueda tener, pero avanzamos hacia ese camino, todos los días ponemos un granito de arena, todos los días tratamos de implementar nuevos planes y ya estamos en el Plan Federal II para generar ese tipo de inclusiones. Porque creemos que la construcción de una nueva sociedad más justa, más equilibrada, con más derechos, con más dignidad se hace con realizaciones claras y concretas y con la participación de la gente haciendo cosas, construyendo cosas, elaborando cosas, teniendo la capacidad de la crítica constructiva y, evidentemente, generando esas alternativas que permitan canalizar la esperanza, el derecho a poder vivir todos los días un poquito mejor, que es lo que estamos tratando de hacer entre todos los argentinos, ya que el derecho a la esperanza es el derecho y motor fundamentales de un proceso de evolución, de cambio y de transformación.  En esa tarea estamos y por eso, doctor Nadalich, gracias por todo lo que hacen ustedes, las organizaciones y todos aquellos que colaboran en esta área. Nosotros vamos a seguir apoyando fuertemente y vamos a seguir recorriendo el país de punta a punta porque ésta es una cuestión de todos los días, de un accionar permanente y es algo que muchos tendrían que ir a ver porque toda esa tarea que se está haciendo en distintos barrios de distintas provincias emociona. Me pasó en Santiago del Estero y me pasó en José C. Paz al ver a hombres y mujeres argentinos aportando mano de obra y levantando sus propias viviendas.  ¡Por favor! Es una Argentina que empieza a ser distinta. Claro, por ahí no es noticia para aquellos a los que lo único que les interesa es vender la noticia, pero qué buena noticia para todos los argentinos que los propios argentinos empiecen a reconstruir la propia Argentina y su propio mecanismo de inclusión social. Es espectacular, hay empleo, levantan sus viviendas, ésas donde van a compartir con el amor de sus familias la posibilidad de ser y de estar.  Así que, muy bien, adelante, con fuerza, nosotros seguiremos trabajando para que esta política se vuelva una cuestión permanente de actuar. Lógicamente, saliendo de asistencialismo y llegando a generar las condiciones reales y concretas que permitan la integración definitiva, la posibilidad de definir y de hacer emprendimientos que generen trabajo como lo estamos haciendo ahora y que esto también y definitivamente los desate de cualquier cuestión clientelar o de políticas absolutamente secundarias que se han aplicado en el pasado. Sé que cuesta romper esa cuestión cultural, porque no es una tarea fácil, pero hay que hacerla todos los días y ésta es la tarea que nosotros tenemos que hacer. Así que, muchas gracias, adelante, mucha fuerza, muchas felicitaciones y que Dios los acompañe en este nuevo camino que emprenden. 	Gracias.Señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señor gobernador de la Provincia de Buenos; señor intendente municipal de La Matanza; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores: vivimos otro día de satisfacciones; coincido con las expresiones que ha hecho el gobernador de la Provincia de Buenos Aires, en cuanto a cómo se va a ir terminando con la contaminación del Riachuelo, la histórica contaminación, es decir, se irán haciendo las obras que hay que hacer. La obra del Cildañez es una, las obras complementarias que vamos a hacer ahora por 63 millones de pesos también. Seguramente si ustedes le preguntan a Alberto Balestrini diría que se tendrían que haber hecho hace muchísimos años y es verdad, hace muchísimos años que estas obras tendrían que estar hechas y no lo están. Es la casualidad de la vida, y los mismos que no las hicieron, que fundieron y quebraron el país, que lo llevaron a situaciones inestables, que fueron incapaces de terminar sus mandatos, son los mismos que hoy hablan de la república, de la democracia, de tantas cosas con tanta liviandad que es muy importante que los argentinos tengan memoria, los que están acá y los que están mirando por televisión. Necesito tanto que los argentinos nos ayuden, porque es muy importante que las viejas sombras del pasado, todos esos presidentes que nos llevaron al fracaso permanente, tengan gravada la historia de los argentinos, porque estamos avanzando con mucho esfuerzo y sacrificio que nos costaron mucho a todos los argentinos. Porque la explosión del 2001, marcó el estallido de una política que realmente llegó a su límite pero los problemas venían de bastante antes. A nosotros nos tocaron vivir situaciones muy graves allá por el ’89 y sucesivamente fuimos teniendo temas, acciones y políticas absolutamente muy duras para todos los argentinos. Acá se despilfarraron fondos del país en forma absolutamente irresponsable, nos quedamos sin reservas en la Argentina, vivimos de corridas en corridas bancarias; deliberaban, hablaban, se reunían y estaban todas las cámaras de televisión esperando que se junten todos los gerontes de aquel momento y el país y los argentinos nos íbamos por un tobogán. La verdad que esa era la expresión y la mecánica de la vieja política que tanto daño nos hizo, y se resisten tanto a irse, y siguen hablando de una forma realmente inconcebible. Está bien, eso es parte de la vida democrática. Lo único que les pido a los argentinos es que se acuerden de quienes nos llevaron a esta situación, porque hasta hoy habla el que se fue rápido de acá en helicóptero, tan rápido que no se pudo usar más la pista de arriba, y otros que se fueron antes que también hablan y creen que los argentinos no tienen memoria, y fueron los que nos llevaron a una situación límite que la estamos levantando entre todos los argentinos. Fíjense que se acaba de anunciar hace un ratito que el empleo formal creció 0,7; que en un año el empleo formal creció el 9 por ciento; los niveles marcan que bajaron la desocupación, el desempleo, la indigencia; el mantenimiento del superávit fiscal; el crecimiento permanente de la industria argentina, el crecimiento del Producto Bruto Interno. Creo que son resultados muy importantes que estamos logrando los argentinos con muchos esfuerzo, las inversiones que llegan a todos los municipios del país, estamos trabajando con todos los que podemos, se viene ayudando a todos los gobernadores sin distinción de partidos. Ese es el diálogo que viene con nosotros, el diálogo de las realizaciones, no el diálogo -con todo respeto al instrumento que lo adoro- de la guitarra; nos sentamos y decimos que vamos a hacer tal cosa, vamos a administrarlo de tal forma, ese es el país serio que hay que construir, el país serio que hay que armar con la verdad. En el conflicto y la discusión que tenemos con Uruguay sobre las papeleras, también hay que hablar con la verdad señores periodistas, hay que decir que los argentinos lo único que estamos pretendiendo es hacer el estudio de impacto ambiental, para ver si se perjudica o no la Argentina ante el incumplimiento del pacto del río Uruguay, son cosas muy claras.Realmente creo que uno se motiva y la verdad es que no vine a cuidar sillones ni me interesa que ciertos sectores del establishment tiendan a buscar o a tratar de indicarnos caminos que nos lleven a determinados elogios que no nos interesan. Nosotros vamos a seguir defendiendo una administración seria, responsable, de inclusión social, de obras, de realizaciones como esta que anunciamos hoy con el Gobernador y el intendente de La Matanza, que es una obra fundamental. Se hizo el arroyo Cildañez, una obra de 70, 80 millones de pesos y hacen falta hacerse todos los aliviadores que corresponden para que puedan funcionar y definitivamente terminemos con este drama que todos los matanceros saben, los que están mirando por televisión, lo que sufrieron con este tema. Vamos a seguir trabajando con el superávit fiscal, con el crecimiento del empleo, la lucha contra la pobreza y la indigencia y seguiremos soportando con calidad cristiana a aquellos que llevaron a la Argentina a esta situación. Hay que tener memoria, no se puede hablar con tanta liviandad.La Argentina llegó a determinada situación por muchas cosas que pasaron en la década del ´90, por algunas cosas que pasaron antes de la década del ´90, por otras cosas que pasaron después del inicio de la democracia, por un montón de situaciones de pésimas administraciones que se fueron llevando adelante; creen que el tiempo puede borrar lo que nos fueron zanjando y después ni hablar de lo que pasó al final. Todo esto cayó sobre las espaldas de quienes hoy nos toca administrar la Argentina y lo estamos haciendo con mucha fuerza, muchísimas ganas y mucha alegría. Vamos a seguir defendiendo con mucha fuerza, con mucho sentido de convivencia y hermandad y no haciendo politiquería ni demagogia, los intereses argentinos, en este caso, los intereses de los seres humanos argentinos, nuestros hermanos argentinos y de los que más afectados están que habitan en la zona donde se está discutiendo el tema de las papeleras, la cuestión ambiental que es muy importante.Yo, como Presidente no estoy especulando, no voy a juzgar a la gente con una mano de una forma y con la otra mano de la otra; tengo que defender los intereses ambientales que corresponden, porque hacen a los intereses concretos no sólo de los argentinos, sino también de nuestros hermanos uruguayos. Porque si no hacemos los estudios de impacto ambiental y las cosas que corresponden, nos vamos a lamentar el día de mañana, entonces yo no puedo estar haciendo una especulación política si sirve, si no sirve, si me muevo de tal forma, de esta, de la otra, de aquella. Aquellos que tienen tiempo de escribir todas esas cosas, que las escriban si creen que por ahí pasan las cosas. El pueblo argentino espera que sus autoridades tengan las decisiones, las responsabilidades que correspondan, en este caso, es una cuestión latinoamericana, yo clamo por que entiendan.No entiendo, realmente se los digo a todos los argentinos y a todos los uruguayos que también escuchan, si es tan honesta la inversión que así espero que sea, que genere trabajo y están haciendo estas plantas en el Uruguay, ¿por qué no hacen el estudio del impacto ambiental? Miren qué sencillo es, ¿por qué no lo hacen?, ¿por qué no lo quieren hacer? Que me respondan estas preguntas y me gustaría también por supuesto, que el gobierno uruguayo ayude a que se haga este estudio de impacto ambiental; es central también para dejar en claro las cosas como corresponden.Porque acá, pareciera ser que todo se carga sobre las espaldas de los argentinos; siempre tenemos la culpa los argentinos, cada vez que queremos aclarar o defender intereses que hacen a los argentinos, resulta que la culpa es de los argentinos, y algunos periodistas trabajan con ese sentido casi con una desprecio permanente de lo que es lo argentino.No señores, acá hay un tema ambiental, es fundamental, hay que estudiarlo. Yo clamo por que haya conciencia clara y concreta, de mí no tengan ninguna duda, Dios quiera que el impacto ambiental se haga y que ese impacto ambiental ojalá de bien y se puedan hacer las inversiones, pero si el impacto ambiental no da bien, no se puede hacer, porque lo primero que está es la vida y cuando vinimos acá nosotros juramos por defender la vida, por defender la naturaleza y todo aquello que está en nuestras manos hacerlo con responsabilidad y seriedad. Eso es lo que tenemos que hacer tanto para los hermanos uruguayos como para todos nuestros hermanos argentinos.Adelante, Gobernador, con fuerza, vamos a seguir trabajando, vamos a seguir haciendo obras. Nosotros, en algunas horas más si Dios quiere, también vamos a estar anunciando obras muy importantes para la ciudad de Rosario, la Circunvalación y demás que son fundamentales para lograr el crecimiento económico. Esta es la Argentina que queremos, la Argentina de las realizaciones, la Argentina de los hechos, la Argentina que se aleje de la hipocresía, la Argentina que pueda sincerar su vida y sus relaciones hablando con auténtica crudeza y una sinceridad total absoluta; esto es fundamental.Señor Intendente, fuerza, adelante, es joven, tiene todo el tiempo para poder realizar todas las cosas que le falta a La Matanza y que comenzó muchas de ellas a hacer nuestro querido Alberto Balestrini, y a todos muchísimas gracias. Realmente, por fin, nos costó, pero si contáramos la historia diríamos: tenemos el Arroyo Cildañez terminado, pero es fundamental hacer las obras del Aliviador. ¿Cuánto cuesta? 63 millones, dijeron. Juntamos la posibilidad presupuestaria y hoy cumplimos nuevamente con el pueblo de La Matanza, con el pueblo de la provincia de Buenos Aires y estamos anunciando una obra que es fundamental y central.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Santa Fe, querido amigo; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores intendentes; querido amigo Intendente de Rosario; señores senadores; diputados nacionales; amigo Agustín Rossi; amigo Hermes Binner, con quien también, junto con el gobernador Reutemann en su momento, cuando empezamos la gestión en aquella Argentina mucho más dura que esta por las cosas que nos tocaba pasar y sucedían, me empezaron a explicar este tema de la circunvalación, lo fundamental que era para la ciudad, tema que los intendentes y el Intendente de Rosario me explicaban permanentemente. Vengo de un lugar, allá en el sur, donde evidentemente para mí era un fenómeno nuevo, y todavía no se había agudizado la problemática en la forma en que se ha agudizado, Por un lado contentos por el crecimiento económico de la Argentina, contentos porque se recuperó la gran Rosario; a ustedes y a los rosarinos y santafecinos que nos miran por televisión, les digo que Rosario es una ciudad que impacta de tal manera porque cuando a Rosario le va bien nos va bien a los argentinos; esta es nuestra historia. A mí me tocó ir a Rosario durante la campaña electoral, allá por el 2002, 2003 y vi una tristeza absoluta, con un descreimiento total de la sociedad en la clase dirigente. Yo no me animaba a decir “vamos a hacer esto, aquello o lo otro” porque de verdad tantas cosas se dijeron que se iban a hacer y no se hicieron que era muy difícil, casi natural que la gente no creyera. Y empezamos con esta historia de la  circunvalar y bueno, es mi personalidad, cada uno tiene su propia personalidad, yo motivado quería hacerla y decía “bueno juntemos la plata, empecemos”. ¡Dios santo, no había proyecto y había que empezar con el proyecto, con esto y con lo otro…! Todos sabemos, los distintos actores, el intendente, los intendentes, el gobernador, el anterior gobernador, los senadores, los diputados, la gente de Rosario, los pasos que tuvimos que dar. Entre todos, trabajando con mucha fuerza y con muchísimas ganas en algo que es fundamental y central, porque además yo sé que se va a multiplicar el crecimiento de la región.Decía recién al Ministro de Infraestructura que por ahí es un sueño, pero creo que Rosario es una ciudad moderna que apunta a ser por ahí -sin los problemas que tiene- el San Pablo de la Argentina, por la potencialidad que tiene. Nadie sabe hasta dónde puede llegar a crecer Rosario, esta es la realidad concreta, estamos ante una gran posibilidad. Y ahora vamos a invertir 150 millones de pesos, todos los argentinos, porque Rosario es la Argentina; esta es una inversión que se hace en la Argentina, en Rosario y en Santa Fe, pero es para el bien de todos los argentinos. El trabajo de la hidrovía es fundamental, yo espero que rápidamente se profundice, inclusive el calado, 36 pies, 37 pies que tenemos que llegar para poder aún darle más potencialidad al tema. Sueño con llegar a noviembre y que el proyecto definitivo esté terminado y lo estemos licitando en diciembre, Jaime, creo que son 200 ó 250 millones de dólares más para que esté totalmente en marcha este proyecto, con el que estaremos dando un salto cualitativo y un punto de inflexión en nuestra historia. Están todas las condiciones dadas para que así sea, puede ser que antes de fin de año podamos estar licitando lo que nos resta de esta obra. Así que tenemos que ponernos realmente con ganas, con fuerza, contentos porque hemos podido empezar a avanzar. Y como dijo el señor Gobernador y el señor Intendente, esta obra trasciende a los hombres y a los  gobiernos. Esta es una obra estratégica, es una política de Estado, en la que tienen que ver evidentemente los hombres y mujeres con responsabilidad que gobiernan la provincia de Santa Fe y Rosario, porque yo siempre digo que a mí me la fueron explicando -lo digo humildemente- y poco a poco fui entendiendo y comprendiendo el sentido estratégico que tiene. Obviamente hoy me he convertido en un fanático de que esta obra se termine y que vaya adelante porque sé que vamos a dar un paso y un salto cualitativo tremendamente importante. Eso es lo bueno de la dirigencia santafecina y la dirigencia rosarina que ha tenido la posibilidad y la capacidad de persuasión, de hacernos entender bien la problemática, que uno la puede entender dentro del marco global pero muchas veces los que tienen que soportar cotidianamente la falta de este tipo de obras e inversiones son los que más están en condiciones de marcar el camino y el rumbo. Así que realmente hoy es un día muy importante, esperemos que dentro de 40 días se abra la licitación, estaremos en julio; que en agosto o septiembre esta obra se esté firmando, que en septiembre a más tardar todas estas obras se estén firmando, que en diciembre estemos generando la apertura de la licitación de lo que falta y que por allá en febrero, marzo o abril, estemos firmando ya definitivamente todo lo que resta para que digamos que hemos podido, qué importante que hemos podido resolver entre todos esta situación. Así que señores Intendentes, señor Gobernador, muchísimas gracias a todos, estoy feliz de compartir con ustedes un paso más. Pero hay otra obra que también me desvela, por ahí era un sueño, lo hablaba con el gobernador de otra provincia que no voy a nombrar porque también hay otra obra que es importante, y ponía como ejemplo el sueño que uno tiene de licitar el ferrocarril Capital – Rosario, que es fundamental. (Aplausos) Una obra que nos va a permitir estar en una hora y media o dos, ¿cuándo la vamos a licitar? ¿Qué día? Ah, el 4 de de mayo, lo adelantamos. Es una obra fundamental, porque este país debe estar unido por la infraestructura que necesita. ¡Aquellos que desconocieron el valor del tren! En cualquier lugar del mundo que uno va puede ver que los ferrocarriles son una estructura fundamental. Porque la rentabilidad de los ferrocarriles no es financiera, por más que algunos la pueden tener y otros no, sino lo que significa unir al país en base a un ferrocarril moderno, rápido, es fundamental para los ciudadanos. Todos sabemos lo que estamos sufriendo hoy por la desinversión, por los trastos viejos que nos dejaron y toda la situación; cómo nos cuesta levantar porque es una inversión monumental. Pero bueno, hay que empezarla y llevarla adelante. Acá me dicen que el 4 de mayo estaremos licitando esta obra que será un tren rápido entre Capital Federal y Rosario, que realmente va a ser muy importante. Dios quiera que más adelante también podamos concretar, superando algunas trabas legales que tenemos, aquí en la provincia de Buenos Aires otro tren que creo que es fundamental y central, el de Capital – Mar del Plata, porque con esto más la Ruta 9, más la autopista, estas obras tienen un valor de reconversión económica y de estructuración del país en la zona central que es importantísimo. Hay que empezar a construir un país diferente. Muchas gracias por haber compartido este momento, sigamos adelante con fuerza, con alegría y con realizaciones, que es lo que vale y es lo que va a quedar en la historia cuando se quiera juzgar a nuestra generación. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor vicegobernador de la provincia de Santa Cruz a cargo del Poder Ejecutivo; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores intendentes; señores legisladores; empresarios; señoras, señores: seguimos en esta tarea de construcción de la Argentina, donde seguimos completando la pavimentación de la ruta Nº 40, columna vertebral para unir estructuralmente el país, consolidar las posibilidades de reconversión económica y turísticas muy importantes y terminar con viejas asignaturas pendientes ya que durante años -lamentablemente durante muchos años de democracia también-, no se pasó una máquina prácticamente por esas rutas que unen la Argentina. Así se nos fue diluyendo el país de las manos, porque muy fácil es hablar, muy difícil es construir.Como siempre digo a los amigos que están acá y a los televidentes, muy difícil es construir un país distinto. Hablar y decir cosas es tarea muy fácil, pero muy difícil es hacer un país distinto. Los hombres y mujeres del interior y también de la Capital Federal sabemos perfectamente cuando recorremos la Argentina, el potencial que tenemos y cuánto hay que hacer; cuánto hay que hacer surgiendo de una crisis terminal como la que tuvimos en el 2001, donde parecía que la Argentina bajaba las persianas, donde el último apagaba la luz, donde los más vivos llevaban sus inversiones afuera y los argentinos quedaban acá varados sin destino y sin rumbo; esa es la Argentina que nos entregaron.Nosotros vamos a seguir construyendo y con muchas ganas, con la satisfacción que tenemos la obra de hoy. Y también hoy estamos realmente contentos, hubo que esperar mucho tiempo, pero leía en algún matutino de hoy que Anne Krueger se va del Fondo; tarde, se tendría que haber ido antes, pero estamos contentos. (Aplausos)Lo digo con todo respeto para que digan que tengo buenos modales los que dicen que tengo malos modales; con todo respeto y con toda caballerosidad le digo adiós señora Krueger, la Argentina la va a recordar en las historias más duras y más difíciles de las que nos tocaron pasar los argentinos. Pero todo se termina y esto que parecía eterno ya está. Esperemos que ahora el Fondo se reconvierta, sirva y sea un instrumento idóneo para el desarrollo de los pueblos, que es lo que pretendemos los argentinos.También escuchaba por ahí el tema de la inversión de los fondos fiduciarios en obras públicas, obras energéticas para el país y me causaba casi alguna sonrisa cuando escuchaba criticar el funcionamiento de esto que está tan claro y armado con tanta exactitud para que funcione como corresponde. "El gasto es poco claro", decía una senadora de la provincia de Buenos Aires que fue parte activa del Fondo del Conurbano Bonaerense, que fue una verdadera vergüenza y un verdadero atraco de fondos a todas las provincias argentinas, cuando ahí fue una gran cantidad de dinero que no se distribuyó en el país. Esta es la hipocresía; nadie se hace responsable de nada acá, hablan y hablan. A mí me gustaría que algún día rindan cuenta del Fondo del Conurbano Bonaerense y los argentinos sepamos cómo se gastaron tantos millones, millones y millones de dólares, dos por día creo que era en algún momento, y cuando vamos nosotros al conurbano bonaerense ya saben los intendentes y la gente del pueblo, los bonaerenses que nos miran, la cantidad de obras que no se hicieron y dicen que se hicieron y las otras que se hicieron y mal; cuánto costaban esas obras, cuánto salían, el precio que salían. Pero no veo a nadie preocupado por saber cómo se gastó ese dinero en su momento.Se dice: "aumento de tarifas en la Argentina para hacer obras". No hay aumento de tarifas, lo que estamos haciendo es colocando una tasa que va a ser administrada en un fondo fiduciario por el Estado, para hacer las obras que los argentinos necesitan; esa tasa va a ser pagada por los sectores que más pueden, los sectores empresariales, industriales, equilibrando las cargas para que realmente podamos llegar con los servicios a todos los argentinos, a todos lados, y podamos evitar las tan anunciadas crisis energéticas, de producción de gas y energía, que tanto se dijo acá durante mucho tiempo en algunos medios y evidentemente de algún lado hay que sacar el financiamiento, y el financiamiento más barato. Aparte le sacamos el manejo a las empresas privadas, que antes sí aumentaban las tarifas, decían que iban a hacer las obras y no las hacían. Además no dicen que los argentinos -porque este Gobierno se puso firme y no hizo caso a lo que decían muchos comentaristas, que está con su firma donde reclamaban aumento de tarifas y ni hablar de la dirigencia política-  tiene las tarifas más bajas de todo el continente de América del Sur; pagamos 0,40 por cada millar de gas para los minoristas y 1,40 para los mayoristas, cuando el costo en Brasil creo que es de 5 dólares. Fíjense ustedes la relación, y estamos colocando una tasa que nos va a permitir realmente hacer estas obras que son fundamentales y trascendentales, con un fondo fiduciario claro, que se tendrá que informar durante tres meses al Congreso que tiene todos los controles del Estado.¿Saben lo que quieren, amigos que me miran por televisión? Que no hagamos más obras, porque les gustaría volver a la Argentina esa donde se paraban los ascensores, donde se cortaba la electricidad, entonces dicen que este gobierno no es previsor, que no hace las cosas que tiene que hacer, porque no les interesa la Argentina, les interesa que fracase el gobierno, porque si fracasa el gobierno pueden seguir hablando, el problema es que si el gobierno acierta, los que hablan, hablan y hablan, van quedando realmente en el camino. Entonces cuando se habla de esto hay que hablar de tasas específicas para generar un fondo fiduciario para poder hacer las inversiones al menor costo financiero con todos los controles que el Estado requiere y que hay que hacer, que evidentemente no lo tuvo el Fondo del Conurbano, ni hablar, jamás lo tuvo. Pareciera ser que algunos estudian muy poco, leen muy poco y lo único que tratan de hacer es oponerse por oponerse.Pero nosotros vamos a seguir trabajando con toda cristalinidad, vamos a seguir haciendo lo que tenemos que hacer, vamos a seguir cambiando la Argentina, vamos a seguir actuando como marcan las leyes y si tienen, como dijo Cristina ayer, "un sistema de financiamiento más barato y otra forma, por favor que vengan y nos ayuden", pero ya pasaron dos veces por el gobierno en esta etapa democrática, ya vimos lo que nos quedó, ya vimos lo que pasó en la etapa de la década del ´90 donde las empresas se llevaron toda la rentabilidad; aumentaban las tarifas para decir que iban a hacer obras, pero no hacían ninguna o muy pocas; el último gasoducto importante se terminó en el ´87, ´88 en la Argentina y evidentemente la situación requiere que se tomen este tipo de procedimientos para que los argentinos podamos tener las obras que necesitamos: agua, energía, gas, esto es central y fundamental. Obviamente ahora no dejamos que las empresas privadas manejen a discrecionalidad, como lo hacía antes, somos nosotros los que ejercemos la recaudación de esos fondos y por supuesto rendimos las cuentas como corresponden, para eso se aprueban las leyes y para eso están los organismos del Estado. Aparte, como un hecho central y fundamental, hacer las obras de infraestructura que este país necesita para que definitivamente los que menos tienen también puedan acceder a la posibilidad de ser, a la inclusión, para que los grupos empresarios e industriales tengan la energía necesaria para poder desarrollarse y que la Argentina sigua creciendo, si no es imposible que lo pueda hacer. Con esto garantizamos que las inversiones se hagan. Nosotros sabemos que la máquina de impedir existe, que la máquina de querer confundir existe, pero es como lo que yo le explicaba a Anne Krueger, son muchas cosas en nuestro país, la Argentina salió con una visión absolutamente diferente a la de ella. Y ahora bueno, se va a tomar unas merecidas vacaciones. Por eso les agradezco profundamente, estoy muy feliz por estas obras que se van a iniciar en Santa Cruz, como estoy muy feliz con las obras que se van a iniciar en Rosario, que anunciamos ayer, como estamos anunciando en todo el país en forma clara y concreta, con una inversión inédita que el país no recuerda. La construcción creció en forma estacionalizada el 22 por ciento de año a año, desestacionalizadamente el 16,5; generó miles de puestos de trabajo, casi 400.000 trabajadores tienen libreta de la construcción contra 70.000 cuando empezamos, es un elemento de reconversión claro y concreto. Entonces cuando hablamos de crecimiento del gasto, no hablemos de crecimiento del gasto improductivo, está creciendo el gasto de la inversión del Estado. Porque hay un Estado que está presente, un Estado que tiene y asume las responsabilidades que le corresponden. Por eso la Argentina está creciendo como crece, recauda como recauda, por eso participamos activamente en la discusión de precios, por eso participamos activamente en la construcción de políticas que nos generen posibilidades de empleo, en la lucha contra la pobreza, la desocupación, llegando a aquellos sectores que más necesitan de la sociedad en toda la Argentina. Es decir, hay un Estado que está presente, que no huye a las responsabilidades que tiene, y obviamente que asume sus responsabilidades como corresponde hasta el 10 de diciembre del 2007, haciendo todo lo que se pueda hacer con sentido estratégico en la Argentina. Esperemos que los contratos de estas obras se puedan firmar pronto, que podamos iniciar rápidamente la construcción, y que llegue el momento en que la Argentina la Ruta 40 nos conecte de una punta a la otra, 5.000 kilómetros como dijo el Vicegobernador, que unen este país; va a ser un elemento potenciador del turismo, integrador y nos va a mostrar una Argentina absolutamente diferente. Quiero agradecer profundamente vuestra presencia acá, a seguir trabajando con mucha fuerza, con muchas ganas, y a seguir generando todos los cambios que esta Argentina necesita. Hay que seguir cambiando la historia en todos los aspectos, en los aspectos sociales, institucionales, estructurales, en consolidar políticas importantísimas como hemos llevado adelante la independencia de la Justicia, en el crecimiento de la calidad institucional indudable. Cuando algunos nos critican la calidad institucional y uno ve que son los responsables del desastre argentino, yo creo que en esto hay que tener autoridad moral para hablar. Y algunos evidentemente…, el pueblo argentino lo sabe, los que me están mirando hoy por televisión saben las cosas que hemos tenido que sufrir.Ustedes ayúdenme, que yo con la ayuda del pueblo estoy decidido a seguir dejando todo, porque sé que con aciertos y con errores pero caminando hacia un país distinto vamos a construir una sociedad muchísimo más justa. Con optimismo, con ganas, con alegría y con las manos limpias como tenemos, como corresponde. Lo que pasa es que algunos de los que a veces hablan han sido responsables de sonados casos de corrupción en la Argentina. Muchísimas gracias por estar con ustedes y adelante. (Aplausos)