Señores ministros; señor presidente de la Federación de Municipios, querido amigo, compañero Julio Pereira; señores y amigos Intendentes; compañeros Intendentes; señoras y señores: les agradezco profundamente las palabras y el  recuerdo, llevaré siempre la placa recordatoria en mi corazón, no por lo que significa la placa en sí misma, sino por lo que significa a nivel espiritual, políticamente y por lo que significa desde el punto de vista de la solidaridad y el afecto.  Para mí ha sido una profunda alegría empezar a construir la nueva metodología de contacto, democrática, federal, amplia con todos los Intendentes del país, sean del signo que sean, sin ningún tipo de distinción. Y no tengan ninguna duda que quien va a asumir, precisamente el próximo lunes, nuestra presidenta electa va a profundizar esta tarea porque es la forma de profundizar el federalismo, la justicia, la equidad y la inclusión en la Argentina.  También quiero decirles que entre todos hemos construido un proceso de transformación y entre todos creo que estamos saliendo del infierno. Es una victoria lograda por todos los que tuvieron responsabilidades y, por supuesto, por el pueblo argentino, por los empresarios, por los trabajadores. Entre todos, siempre actuando en forma solidaria, amplia y con un profundo sentido de solidaridad. Solidaridad que quiero aprovechar, antes de seguir profundizando respecto a la actitud que tuvo hacia la Argentina y que hoy le ha tocado perder una elección, y que ha demostrado ser un gran demócrata ajustando el resultado, perdió por 1 punto 23 o un punto y medio o dos puntos, pero en nombre de los argentinos queremos agradecer al pueblo de Venezuela y al presidente Chávez la permanente actitud de solidaridad que tuvo con la Argentina en nuestros momentos más difíciles. Y también felicitar al pueblo venezolano como resolvió el tema sin interferir su vida interna que no lo haríamos jamás, como resolvieron democráticamente con un verdadero ejemplo, el tema de la reforma constitucional y como con un puntito o dos puntitos, no hubo ningún problema. Quien perdió reconoció la derrota en una actitud democrática y, bueno, a quienes ganaron, a quienes también felicitamos, lograron una victoria, la convivencia del pueblo venezolano que nosotros los vemos muy bien.  Ahora fíjense ustedes, qué hubiera pasado en la Argentina, si hay una candidata que perdió casi por 23 puntos y dice que le hicimos trampa. ¿Se imaginan si hubiera perdido por 1 punto? ¡Señora, por favor! Aprenda a respetar al pueblo argentino y dése cuenta que el pueblo votó masivamente por la continuidad del cambio. Esto es central y esencial. (APLAUSOS)  Yo se lo digo con todo afecto y con todo respecto. La democracia es así, se gana por un punto, se pierde por 10, se gana por 5, a veces se gana, a veces se pierde.  Yo, cuando me tocó ser intendente, lo dije la vez pasada, gané por 110 votos. Estábamos con el intendente que es un amigo, un correligionario radical y ninguno de los dos pedía salir a festejar porque a mí me daba que perdía por 23, a él el daba que yo ganaba por 50, 60 votos y al final gané por 110 votos.  Eso es la democracia, es decir, uno acepta como corresponde los resultados porque este pueblo argentino es un pueblo cristalino, después hay que trabajar en forma conjunta, hay que construir ideas, hay que tener capacidad de construir alternativas, hay que pensar con pasión, hay que pensar con alegría la nueva Argentina.  Nosotros tenemos que trabajar por la felicidad de nuestro pueblo. Yo les puedo asegurar que hay cosas que creo que se van a profundizar y son muy importantes y que entre todos las hemos logrado. Hay que darle valor a la obra pública como generadora de soluciones y de infraestructura y darle valor al trabajo que genera esa obra pública y a las miles de soluciones que generaron en los miles de municipios de la República Argentina.  La tarea de trabajar juntos intendentes, gobernadores y la Presidencia de la Nación, de acuerdo con cada circunstancia, con cada momento, atendiendo fundamentalmente a la gente.  El superávit fiscal primario, fundamental para conducir la Argentina, que es un logro muy importante que hemos logrado en este tiempo. Recién acabamos de anunciar la recaudación como otro récord importantísimo en el mes de noviembre y como la segunda recaudación del año con 18.405 millones de pesos.  Otro hecho realmente importante es el superávit comercial, el crecimiento de las exportaciones, el crecimiento de los bienes de capital de importaciones, el crecimiento del empleo, la baja de la indigencia, la baja de la pobreza, hemos logrado muchísimas cosas entre todos, el crecimiento de la Argentina con un 50 por ciento en estos cuatro años y medio, 58 meses consecutivos de crecimiento.  Yo creo que hemos logrado muchísimo en toda esta etapa y no la ha logrado un gobierno en particular ni un dirigente en particular, la hemos logrado entre todo. Nosotros seamos bien humildes, seamos bien solidarios, es imposible que un país pueda lograr triunfos en base a individualidades. Los resultados se logran en base a la construcción colectiva.  Por eso, ahora es fundamental profundizar el trabajo, profundizar la humildad, trabajar con nuestro pueblo, trabajar con nuestra gente y no responder agravios, no responder a descalificaciones, madurar profundamente para que en la Argentina en el trabajo constructivos pueda seguir dando respuestas, pueda seguir creciendo, pueda seguir logrando realmente lo que hemos logrado en educación, la nueva Ley de Educación, los 6 puntos del Producto Bruto Interno para el 2010 que realmente es muy importante, que generemos un verdadero programa de salud federal que profundice las tareas que hemos llevado adelante hasta ahora que han sido muy importantes, que sigamos profundizando lo que hicimos bien, corrigiendo lo que hicimos mal y mejorando lo que hicimos más o menos. Porque evidentemente, nadie es perfecto y nadie tiene las condiciones concretas y totales que pueda acertar siempre en cada determinación, en cada decisión que se toma.  Estoy feliz de haber sido parte de la construcción de la Concertación Plural, que es un verdadero paso que se inicia en la Argentina. La Concertación Plural busca crear, busca imaginar, busca superar, busca que de las verdades relativas logremos verdades superadoras que nos contengan a todos, no busca enfrentar a nadie, no busca denostar a nadie. Sino por el contrario, trata de generar un consenso plural para profundizar la gobernabilidad en la Argentina.  Por eso, a todos los intendentes radicales, vacinalistas, socialistas, de otras fuerzas políticas que nos acompañaron, pero muchísimas, muchísimas gracias por esa voluntad y ese desprendimiento conjunto en una Argentina que todos sabemos en qué situación estaba. A todos los compañeros también.  No hubo una prioridad a ver en aquel momento o en aquel otro momento tuvimos una diferencia; lo primero era la Patria, lo primero era el pueblo, lo primero era la Nación, los primero eran los municipios y creo que todos ustedes nos dieron un ejemplo muy grande.  Yo estoy muy contento, lo digo con sinceridad, de estar con todos ustedes hoy, son tantas cosas las que compartimos, y estoy muy contento porque sé que la Argentina está mejor y estoy muy contento porque todos nosotros tenemos los pies sobre la tierra y sabemos que falta muchísimo porque la Argentina tiene que estar mucho mejor. Estoy muy contento porque sé que todos ustedes, conjuntamente con los gobernadores y la nueva presidenta electa, van a hacer mucho mejor gobierno que este y esto es lo que debe pasar para que la Argentina siga avanzando. Estoy muy contento porque sé que en ese ida y vuelta y esa lealtad, ustedes han tenido, no con una persona en particular, sino con la Patria, con la Nación, con la gente, con los pobres, con nuestra clase media, con los empresarios, creo que culturalmente estamos construyendo otra forma de convivencia y a todos los argentinos, queridos intendentes, que yo sé que son las palabras de lo que ustedes piensan, trabajemos para consolidar la convivencia, para respetarnos en la diferencia, para saber en pluralidad, en democracia y sabiendo que las elecciones a veces se ganan y a veces se pierden. Pero lo importante es la continuidad institucional de la Argentina, la profundización de las políticas que estamos llevando adelante y saber que nuestro pueblo va decidiendo en cada momento y en cada tiempo de la historia de acuerdo a como hemos gestionado y a como hemos llevado nuestras cosas adelante.  Creo que hemos vivido un tiempo muy lindo, feliz, yo me puedo olvidar de cada municipio, de cada lugar que fuimos, el abrazo de la gente, la gente que nos debe estar mirando por la televisión, muchas gracias, pero realmente muchas gracias porque miles y miles de personas en toda la Argentina siempre estuvieron extendiendo esa mano solidaria.  Cuando nosotros recién empezábamos, la verdad era muy difícil saber cuál iba a ser nuestro resultado final después de todas las cosas que habían pasado en la Argentina. Pero el pueblo argentino, la gente, en cada municipio, en cada ciudad, en cada provincia, estuvo en la calle esperándonos y dándonos su apoyo. Por eso, realmente muchísimas gracias.  Les puedo asegurar que el día 28 de octubre para mí fue una profunda felicidad. Una profunda felicidad porque la gente ratificó y confirmó un rumbo, la continuidad del cambio, más allá que algunos...está bien, algunos periodistas, amigos muchos de ellos, nos querían hacer el Gabinete por los diarios. Entonces, a mí por ahí me lo hacían porque soy medio débil, pero a Cristina es medio difícil que se lo hagan.  Habíamos ganado nosotros y hemos ganado nosotros y me parece muy bien que la presidenta electa haga el Gabinete que ella crea conveniente  para la etapa que la Argentina necesita. Esto es central y esencial. Es ella quien tiene que tomar las iniciativas y, por supuesto, nosotros acompañarla como hace cada gobernador, como lo que tiene que hacer cada gobernador, tiene que formar un gabinete que sea de confianza y que pueda gestionar y como tiene que hacer cada uno de ustedes. Nadie les tiene que venir a decir cómo tienen que armar el gabinete. Y ustedes saben que es así porque nosotros somos bien democráticos en esas decisiones: cada uno de ustedes va a armar el gabinete para generar los instrumentos necesarios para gobernar mejor. Me parece bárbaro, porque la gente necesita gabinetes que funcionen y esto es fundamental. Muy contento.  También feliz con los resultados que tuvimos a nivel nacional, con los 21 triunfos que tuvimos en todo el país, que fueron muy importantes, a pesar de todas las cosas que pasaron y sucedieron, muy agradecidos a los cordobeses, también muy agradecidos a los capitalinos, aquí en Capital Federal, que nos han acompañado y bien, nosotros aceptamos el resultado porque creemos que fue una elección positiva y seguiremos trabajando para que definitivamente nuestros hermanos y hermanas de Capital Federal se tienen que dar cuenta que pueden aportar mucho junto a nosotros y estoy seguro que en las próximas elecciones nos van a estar acompañando, ya nos han acompañado mucho y nos van a acompañar mucho más porque saben que la Capital se tiene que incorporar al sentir propio del corazón que viene con esa fuerza interior de toda la Argentina que eso es lo importante. La Capital tiene que reflejar la visión global, federal de este país.  Por supuesto, también agradecidos a todos los sanluiceños que nos votaron y no nos votaron pero sabemos que paulatinamente, cuanto más nos conozcan, más nos van a ir votando porque ellos también aspiran a vivir en un mundo democrático, federal, pluralista, donde la alternancia sea una cuestión central para la que la democracia se consolide.  Siempre decía, yo veo acá muchos intendentes que comienzan y otros que...Pero uno siempre se acuerda de su terruño. Yo que tuve que aguantar este año tantas cosas que se dijeron de la provincia de Santa Cruz, después de haber sido intendente y de haber sido gobernador de esa provincia, les agradezco a los ciudadanos de Santa Cruz, pero ustedes los pudieron ver, que hay muchos que escribieron tantas cosas de Santa Cruz, donde Cristina ganó por más de 50 puntos, el gobernador ganó por más de 22 puntos, muchas gracias a los santacruceños por esa gran victoria también que deja en claro quién es quién en cada lugar.  Me acuerdo que había un periodista respetable que decía dos días antes de las elecciones de Santa Cruz: "Se espera una gran elección de la izquierda y hay un candidato -que había sido vicegobernador mío- que va a hacer una gran elección". Uno sacó el 0,5 y el otro 1,98. Todavía no vi la autocrítica de ese señor periodista, espero que algún día la haga porque se equivocó bastante feo.  Estas son las cuestiones que en la Argentina nosotros requerimos. Es decir, que tratar de ser objetivos, hay que hablar con todos los sectores, hay que hablar realmente con todos para saber realmente las cosas que suceden. Lo digo desde la mejor de mis intenciones, no lo digo con un sentido descalificatorio, sino con un sentido, por el contrario, de que cada uno de nosotros tenga sentido de la autocrítica. Así como la dirigencia política la tiene que tener permanentemente, todos los sectores la tienen que tener hacia un país industrial, hacia un país con trabajo, hacia un país con felicidad, hacia un país que se inserte como corresponde con autonomía en la globalización, hacia un país que definitivamente tenga el rol que tenga que tener tanto en América latina, en el mundo y que internamente pueda consolidar este proceso de distribución del ingreso, de inclusión social, de justicia que nosotros estamos necesitando y a la construcción de un país donde la industria y el campo no sean contradictorios y a la construcción de un país donde el trabajo, nuestra clase trabajadora, nuestra clase media, los empresarios nacionales constituyan este proyecto nacional y popular que se consolidó en aquel 17 de octubre de 1945, que fue amplio, que hubo gente de todas las vertientes que apoyaron y que acompañaron y que nosotros adecuados a los tiempos de la historia,  seguimos diciendo que somos nacionales y populares, no populistas, porque no renunciamos ni a nuestra idea ni a nuestra historia ni a la necesidad de representar al pueblo argentino cabalmente en su pensamiento.  Muchísimas gracias, mucha fuerza y adelante. (APLAUSOS)Señores ministros; señor presidente de la Federación de Municipios, querido amigo, compañero Julio Pereira; señores y amigos Intendentes; compañeros Intendentes; señoras y señores: les agradezco profundamente las palabras y el  recuerdo, llevaré siempre la placa recordatoria en mi corazón, no por lo que significa la placa en sí misma, sino por lo que significa a nivel espiritual, políticamente y por lo que significa desde el punto de vista de la solidaridad y el afecto.Para mí ha sido una profunda alegría empezar a construir la nueva metodología de contacto, democrática, federal, amplia con todos los Intendentes del país, sean del signo que sean, sin ningún tipo de distinción. Y no tengan ninguna duda que quien va a asumir, precisamente el próximo lunes, nuestra presidenta electa va a profundizar esta tarea porque es la forma de profundizar el federalismo, la justicia, la equidad y la inclusión en la Argentina. También quiero decirles que entre todos hemos construido un proceso de transformación y entre todos creo que estamos saliendo del infierno. Es una victoria lograda por todos los que tuvieron responsabilidades y, por supuesto, por el pueblo argentino, por los empresarios, por los trabajadores. Entre todos, siempre actuando en forma solidaria, amplia y con un profundo sentido de solidaridad. Solidaridad que quiero aprovechar, antes de seguir profundizando respecto a la actitud que tuvo hacia la Argentina y que hoy le ha tocado perder una elección, y que ha demostrado ser un gran demócrata ajustando el resultado, perdió por 1 punto 23 o un punto y medio o dos puntos, pero en nombre de los argentinos queremos agradecer al pueblo de Venezuela y al presidente Chávez la permanente actitud de solidaridad que tuvo con la Argentina en nuestros momentos más difíciles. Y también felicitar al pueblo venezolano como resolvió el tema sin interferir su vida interna que no lo haríamos jamás, como resolvieron democráticamente con un verdadero ejemplo, el tema de la reforma constitucional y como con un puntito o dos puntitos, no hubo ningún problema. Quien perdió reconoció la derrota en una actitud democrática y, bueno, a quienes ganaron, a quienes también felicitamos, lograron una victoria, la convivencia del pueblo venezolano que nosotros los vemos muy bien. Ahora fíjense ustedes, qué hubiera pasado en la Argentina, si hay una candidata que perdió casi por 23 puntos y dice que le hicimos trampa. ¿Se imaginan si hubiera perdido por 1 punto? ¡Señora, por favor! Aprenda a respetar al pueblo argentino y dése cuenta que el pueblo votó masivamente por la continuidad del cambio. Esto es central y esencial. (APLAUSOS) Yo se lo digo con todo afecto y con todo respecto. La democracia es así, se gana por un punto, se pierde por 10, se gana por 5, a veces se gana, a veces se pierde. Yo, cuando me tocó ser intendente, lo dije la vez pasada, gané por 110 votos. Estábamos con el intendente que es un amigo, un correligionario radical y ninguno de los dos pedía salir a festejar porque a mí me daba que perdía por 23, a él el daba que yo ganaba por 50, 60 votos y al final gané por 110 votos. Eso es la democracia, es decir, uno acepta como corresponde los resultados porque este pueblo argentino es un pueblo cristalino, después hay que trabajar en forma conjunta, hay que construir ideas, hay que tener capacidad de construir alternativas, hay que pensar con pasión, hay que pensar con alegría la nueva Argentina. Nosotros tenemos que trabajar por la felicidad de nuestro pueblo. Yo les puedo asegurar que hay cosas que creo que se van a profundizar y son muy importantes y que entre todos las hemos logrado. Hay que darle valor a la obra pública como generadora de soluciones y de infraestructura y darle valor al trabajo que genera esa obra pública y a las miles de soluciones que generaron en los miles de municipios de la República Argentina.La tarea de trabajar juntos intendentes, gobernadores y la Presidencia de la Nación, de acuerdo con cada circunstancia, con cada momento, atendiendo fundamentalmente a la gente. El superávit fiscal primario, fundamental para conducir la Argentina, que es un logro muy importante que hemos logrado en este tiempo. Recién acabamos de anunciar la recaudación como otro récord importantísimo en el mes de noviembre y como la segunda recaudación del año con 18.405 millones de pesos.  Otro hecho realmente importante es el superávit comercial, el crecimiento de las exportaciones, el crecimiento de los bienes de capital de importaciones, el crecimiento del empleo, la baja de la indigencia, la baja de la pobreza, hemos logrado muchísimas cosas entre todos, el crecimiento de la Argentina con un 50 por ciento en estos cuatro años y medio, 58 meses consecutivos de crecimiento.Yo creo que hemos logrado muchísimo en toda esta etapa y no la ha logrado un gobierno en particular ni un dirigente en particular, la hemos logrado entre todos. Nosotros seamos bien humildes, seamos bien solidarios, es imposible que un país pueda lograr triunfos en base a individualidades. Los resultados se logran en base a la construcción colectiva. Por eso, ahora es fundamental profundizar el trabajo, profundizar la humildad, trabajar con nuestro pueblo, trabajar con nuestra gente y no responder agravios, no responder a descalificaciones, madurar profundamente para que en la Argentina en el trabajo constructivos pueda seguir dando respuestas, pueda seguir creciendo, pueda seguir logrando realmente lo que hemos logrado en educación, la nueva Ley de Educación, los 6 puntos del Producto Bruto Interno para el 2010 que realmente es muy importante, que generemos un verdadero programa de salud federal que profundice las tareas que hemos llevado adelante hasta ahora que han sido muy importantes, que sigamos profundizando lo que hicimos bien, corrigiendo lo que hicimos mal y mejorando lo que hicimos más o menos. Porque evidentemente, nadie es perfecto y nadie tiene las condiciones concretas y totales que pueda acertar siempre en cada determinación, en cada decisión que se toma. Estoy feliz de haber sido parte de la construcción de la Concertación Plural, que es un verdadero paso que se inicia en la Argentina. La Concertación Plural busca crear, busca imaginar, busca superar, busca que de las verdades relativas logremos verdades superadoras que nos contengan a todos, no busca enfrentar a nadie, no busca denostar a nadie. Sino por el contrario, trata de generar un consenso plural para profundizar la gobernabilidad en la Argentina. Por eso, a todos los intendentes radicales, vecinalistas, socialistas, de otras fuerzas políticas que nos acompañaron, pero muchísimas, muchísimas gracias por esa voluntad y ese desprendimiento conjunto en una Argentina que todos sabemos en qué situación estaba. A todos los compañeros también. No hubo una prioridad a ver en aquel momento o en aquel otro momento tuvimos una diferencia; lo primero era la Patria, lo primero era el pueblo, lo primero era la Nación, los primero eran los municipios y creo que todos ustedes nos dieron un ejemplo muy grande. Yo estoy muy contento, lo digo con sinceridad, de estar con todos ustedes hoy, son tantas cosas las que compartimos, y estoy muy contento porque sé que la Argentina está mejor y estoy muy contento porque todos nosotros tenemos los pies sobre la tierra y sabemos que falta muchísimo porque la Argentina tiene que estar mucho mejor. Estoy muy contento porque sé que todos ustedes, conjuntamente con los gobernadores y la nueva presidenta electa, van a hacer mucho mejor gobierno que este y esto es lo que debe pasar para que la Argentina siga avanzando. Estoy muy contento porque sé que en ese ida y vuelta y esa lealtad, ustedes han tenido, no con una persona en particular, sino con la Patria, con la Nación, con la gente, con los pobres, con nuestra clase media, con los empresarios, creo que culturalmente estamos construyendo otra forma de convivencia y a todos los argentinos, queridos intendentes, que yo sé que son las palabras de lo que ustedes piensan, trabajemos para consolidar la convivencia, para respetarnos en la diferencia, para saber en pluralidad, en democracia y sabiendo que las elecciones a veces se ganan y a veces se pierden. Pero lo importante es la continuidad institucional de la Argentina, la profundización de las políticas que estamos llevando adelante y saber que nuestro pueblo va decidiendo en cada momento y en cada tiempo de la historia de acuerdo a como hemos gestionado y a como hemos llevado nuestras cosas adelante. Creo que hemos vivido un tiempo muy lindo, feliz, yo me puedo olvidar de cada municipio, de cada lugar que fuimos, el abrazo de la gente, la gente que nos debe estar mirando por la televisión, muchas gracias, pero realmente muchas gracias porque miles y miles de personas en toda la Argentina siempre estuvieron extendiendo esa mano solidaria.  Cuando nosotros recién empezábamos, la verdad era muy difícil saber cuál iba a ser nuestro resultado final después de todas las cosas que habían pasado en la Argentina. Pero el pueblo argentino, la gente, en cada municipio, en cada ciudad, en cada provincia, estuvo en la calle esperándonos y dándonos su apoyo. Por eso, realmente muchísimas gracias.   Les puedo asegurar que el día 28 de octubre para mí fue una profunda felicidad. Una profunda felicidad porque la gente ratificó y confirmó un rumbo, la continuidad del cambio, más allá que algunos...está bien, algunos periodistas, amigos muchos de ellos, nos querían hacer el Gabinete por los diarios. Entonces, a mí por ahí me lo hacían porque soy medio débil, pero a Cristina es medio difícil que se lo hagan. Habíamos ganado nosotros y hemos ganado nosotros y me parece muy bien que la presidenta electa haga el Gabinete que ella crea conveniente  para la etapa que la Argentina necesita. Esto es central y esencial. Es ella quien tiene que tomar las iniciativas y, por supuesto, nosotros acompañarla como hace cada gobernador, como lo que tiene que hacer cada gobernador, tiene que formar un gabinete que sea de confianza y que pueda gestionar y como tiene que hacer cada uno de ustedes. Nadie les tiene que venir a decir cómo tienen que armar el gabinete. Y ustedes saben que es así porque nosotros somos bien democráticos en esas decisiones: cada uno de ustedes va a armar el gabinete para generar los instrumentos necesarios para gobernar mejor. Me parece bárbaro, porque la gente necesita gabinetes que funcionen y esto es fundamental. Muy contento. También feliz con los resultados que tuvimos a nivel nacional, con los 21 triunfos que tuvimos en todo el país, que fueron muy importantes, a pesar de todas las cosas que pasaron y sucedieron, muy agradecidos a los cordobeses, también muy agradecidos a los capitalinos, aquí en Capital Federal, que nos han acompañado y bien, nosotros aceptamos el resultado porque creemos que fue una elección positiva y seguiremos trabajando para que definitivamente nuestros hermanos y hermanas de Capital Federal se tienen que dar cuenta que pueden aportar mucho junto a nosotros y estoy seguro que en las próximas elecciones nos van a estar acompañando, ya nos han acompañado mucho y nos van a acompañar mucho más porque saben que la Capital se tiene que incorporar al sentir propio del corazón que viene con esa fuerza interior de toda la Argentina que eso es lo importante. La Capital tiene que reflejar la visión global, federal de este país.Por supuesto, también agradecidos a todos los sanluiceños que nos votaron y no nos votaron pero sabemos que paulatinamente, cuanto más nos conozcan, más nos van a ir votando porque ellos también aspiran a vivir en un mundo democrático, federal, pluralista, donde la alternancia sea una cuestión central para la que la democracia se consolide. Siempre decía, yo veo acá muchos intendentes que comienzan y otros que...Pero uno siempre se acuerda de su terruño. Yo que tuve que aguantar este año tantas cosas que se dijeron de la provincia de Santa Cruz, después de haber sido intendente y de haber sido gobernador de esa provincia, les agradezco a los ciudadanos de Santa Cruz, pero ustedes los pudieron ver, que hay muchos que escribieron tantas cosas de Santa Cruz, donde Cristina ganó por más de 50 puntos, el gobernador ganó por más de 22 puntos, muchas gracias a los santacruceños por esa gran victoria también que deja en claro quién es quién en cada lugar. Me acuerdo que había un periodista respetable que decía dos días antes de las elecciones de Santa Cruz: “Se espera una gran elección de la izquierda y hay un candidato –que había sido vicegobernador mío- que va a hacer una gran elección”. Uno sacó el 0,5 y el otro 1,98. Todavía no vi la autocrítica de ese señor periodista, espero que algún día la haga porque se equivocó bastante feo. Estas son las cuestiones que en la Argentina nosotros requerimos. Es decir, que tratar de ser objetivos, hay que hablar con todos los sectores, hay que hablar realmente con todos para saber realmente las cosas que suceden. Lo digo desde la mejor de mis intenciones, no lo digo con un sentido descalificatorio, sino con un sentido, por el contrario, de que cada uno de nosotros tenga sentido de la autocrítica. Así como la dirigencia política la tiene que tener permanentemente, todos los sectores la tienen que tener hacia un país industrial, hacia un país con trabajo, hacia un país con felicidad, hacia un país que se inserte como corresponde con autonomía en la globalización, hacia un país que definitivamente tenga el rol que tenga que tener tanto en América latina, en el mundo y que internamente pueda consolidar este proceso de distribución del ingreso, de inclusión social, de justicia que nosotros estamos necesitando y a la construcción de un país donde la industria y el campo no sean contradictorios y a la construcción de un país donde el trabajo, nuestra clase trabajadora, nuestra clase media, los empresarios nacionales constituyan este proyecto nacional y popular que se consolidó en aquel 17 de octubre de 1945, que fue amplio, que hubo gente de todas las vertientes que apoyaron y que acompañaron y que nosotros adecuados a los tiempos de la historia,  seguimos diciendo que somos nacionales y populares, no populistas, porque no renunciamos ni a nuestra idea ni a nuestra historia ni a la necesidad de representar al pueblo argentino cabalmente en su pensamiento. Muchísimas gracias, mucha fuerza y adelante. (APLAUSOS)Quiero agradecer, en primer lugar, la actitud, el cariño y el afecto de los amigos y compañeros presidentes con quienes hemos vivido y compartido tantas ilusiones, sueños y utopías para empezar a construir un camino diferente en esta América latina. Lo hicimos cuando nos decidimos a creer en nosotros mismos y cuando entramos a consolidar nuestras convicciones. Por mi parte, siempre dije que venía a la Casa Rosada no a renunciar a las convicciones, sino que por el contrario vine a tenerlas permanentemente presentes. Creo que no hay mayor respeto a esas convicciones que el día en el que prácticamente termina mi mandato, me estén acompañando estos compañeros que honran a América latina y a los que realmente les tengo un gran cariño. (APLAUSOS) Quiero agradecer a las Abuelas, a las Madres, a las organizaciones sociales, a las fuerzas políticas de este país, a la Organización de los Trabajadores que también nos han acompañado permanentemente, a los amigos intendentes y a todos los argentinos y argentinas, piensen como piensen, que aman y quieren a esta tierra. Quiero agradecerte Hugo, y lo quiero volver a decir hoy, por el permanente apoyo de Venezuela a la República Argentina. No apoyaste solamente a un amigo o a un presidente, los argentinos te vamos a estar eternamente agradecidos, por la solidaridad de Venezuela (APLAUSOS), es tu tierra, compartimos el pensamiento y el corazón. Muchas gracias por estar siempre allí cuando era el momento más difícil. Nicanor, creo que la síntesis de lo que hemos trabajado Argentina y Paraguay en estos tiempos, lo marca la visita de Cristina a Yacyretá días pasados. Volvimos a trabajar juntos los hermanos paraguayos y los hermanos argentinos en la construcción de necesidades comunes, pensando en una tierra común, pensando en un futuro común y con una actitud completamente solidaria. Yo realmente honro al pueblo paraguayo en tu nombre. (APLAUSOS) Querido amigo presidente de Ecuador, Rafael Correa: realmente he conocido un joven brillante, un economista sin los complejos de los economistas neoliberales (APLAUSOS) que para parecer políticamente correctos usan todo el lenguaje tradicional que les han enseñado, porque de esa manera son racionales y responsables. Aquellos que se animan a decir otras cosas y que encima lo hacen con la calidad técnica y el claro sentido de la formación intelectual que tiene Rafael, son los que realmente los ponen nerviosos y los tratan de políticamente incorrectos, pero no tengo ninguna duda que sos uno de los grandes cuadros económicos que tiene América latina. Siempre te escuchamos con mucha atención, debatimos, discutimos y es bueno aprender de alguien mucho o bastante más joven que uno pero que aporta ideas claras y oxigenadas permanentemente. Gracias Rafael, en serio, muchísimas gracias. (APLAUSOS) Evo: la verdad que con el trabajo que hemos llevado a cabo con Evo, con el pueblo boliviano, con los hermanos indígenas y con todos los hermanos bolivianos en la construcción de una problemática común, fuimos construyendo la confianza y el amor de nuestras tierras, algo que nos merecemos los que somos pertenecientes a esta Patria Latinoamericana. ¡Cuántas cosas he aprendido de Evo Morales, cuántas cosas entendí, cuántas cosas fui comprendiendo¡ El por qué de tus luchas, Evo, me ha llevado a convertirme en uno de tus más fieles seguidores, porque pelear por tu pueblo, pelear por la reivindicación de la heroica raza de nuestros hermanos indios de América latina y de Bolivia en particular, (APLAUSOS) con dignidad, con mucha dignidad y sin hipocresías, es un verdadero ejemplo de transformación cultural de los nuevos tiempos que estamos viviendo en la región; con todas las dificultades que hay, es cierto que aquellos que nos hundieron en las terribles noches del terror y del neoliberalismo no descansan, pero nosotros cultivemos el amor y la pasión. El odio que quede para ellos, nosotros queremos la felicidad de nuestros pueblos. (APLAUSOS) Lula: la primera vez que lo fui a ver a Lula a Brasil había integrantes de la Cancillería Argentina, no importa quiénes, pero eran esos cuadros permanentes que siempre están, que vos los definiste muy bien -no voy a decir el nombre pero comparto lo que dijo Rafael- hace pocos días en Ecuador respecto de los cuadros permanentes, no todos, pero algunos cuadros permanentes de nuestras cancillerías que están más preocupados en ser supuestamente educados que decir la verdad, porque esta es la verdad concreta, fue brillante eso. Lula me decía, hay que cuidarse de la disputa del liderazgo con Brasil, hay que ir a pelear el liderazgo con Brasil, tenemos que liderar América latina. Yo me pregunto, cómo se puede seguir pensando así después de todas las cosas que nos pasaron a los hombres y mujeres de esta región. Llegué a Brasil -se imaginan- con el 22,24 por ciento de los votos, en un avión prestado y si acá me daban la segunda vuelta o no; encontré en Lula -no es que sea mucho mayor que yo- a un hermano mayor que me dio la fe necesaria para decir que el futuro podía ser distinto, solidario y conjunto. ¡Qué buena charla que tuvimos, qué buena experiencia para mí, cómo comenzamos a construir¡ Basta del liderazgo de Brasil o de la Argentina, de la Argentina o del Brasil. Argentina, Brasil, Venezuela, Paraguay, Bolivia, Uruguay, Ecuador, Chile, Colombia, México, Cuba, todos los países de América latina juntos, todos juntos. (APLAUSOS). Estoy feliz también de haberte conocido Lula y de haber trabajado juntos y creo como vos que es el mejor momento de las relaciones bilaterales entre Brasil y Argentina. No tengo ninguna duda que se van a superar y que van a ser muchísimo mejores en los tiempos que vienen, pero tuvimos el coraje de no quedar presos de las decisiones de los gerentes burocráticos de turno que creen que el manejo de las relaciones internacionales es saber quién es más vivo y no quién es más solidario. Nosotros apostamos a la solidaridad. (APLAUSOS) Yo estoy feliz, estoy feliz, muy feliz, pero además como sé que todo lo que empieza también termina, lo quiero hacer con la felicidad y la sinceridad que siempre hemos tenido, ¡las cosas que vamos a seguir compartiendo, haciendo, militando, construyendo, creando, imaginando ideas por los nuevos tiempos que vienen¡ ¡Claro que no me voy a jubilar¡ Algunos quisieran que me jubile pero no lo voy a hacer. (APLAUSOS) Pero yo ya fui, por eso lo que quiero es que la presidenta electa, Cristina, cierre este acto hablando del Banco del Sur, porque es ella la que va a seguir. Yo realmente quiero que lo hagas, porque es tu tiempo, empieza tu tiempo. (APLAUSOS) PALABRAS DE LA PRESIDENTA ELECTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE FIRMA DEL ACTA FUNDACIONAL DEL BANCO DEL SUR   La América del Sur, nombre de mujer, la América tiene nombre de mujer.   Quiero en este día tan especial para todos nosotros, para todos los argentinos, venir a contarles que ni en mis noches y días más fantasiosos, podría imaginar una situación como esta, nunca, aquí, un 9 de diciembre, en el Salón Blanco de la Casa Rosada, acompañada por presidentes que, como siempre lo vengo diciendo, por primera vez se parecen a sus pueblos (APLAUSOS).   Tengo una inmensa felicidad, no porque vaya a ser presidenta de los argentinos a partir de mañana, es un gran honor, pero en realidad, estoy muy feliz porque, junto a ese hombre que acaba de hablar y junto a otros miles de argentinos y argentinas hace muchas décadas nos incorporamos a la política hablando de estas cosas, de estas cosas que parecían sueños y utopías o efervescencias discursivas de estudiantes en la universidad, de trabajadores en las fábricas o de militares que antes que ser militares eran pueblo y que por eso entendieron que no hay nación y país, sino hay pueblo (APLAUSOS).   Usted es uno de esos militares, presidente Chávez (APLAUSOS), y quiero decirle que en los tiempos que han corrido aquí en la región, no es poca cosa encontrar a alguien como usted que rescata las mejores tradiciones de las luchas de la emancipación nacional donde los hombres de armas, antes que militares, eran, por sobre todas las cosas, patriotas, que es lo que necesitamos: patriotas. (APLAUSOS)   Con usted, presidente Duarte Frutos, querido Nicanor, hace pocos días estuvimos juntos en Yacyretá y allí me decía que por primera vez un gobierno argentino había accedido a hacer una obra complementaria de esa gran obra que es Yacyretá y que permitía, entonces, que cincuenta mil hectáreas de la tierra paraguaya dedicadas al cultivo arrocero no fueran cubiertas y con ellas también los sueños y las ilusiones de miles de paraguayos y paraguayas. Allí también rendí honor a ese gran patriota latinoamericano que fue el mariscal Francisco Solano López. (APLAUSOS)   Mi país, su país también, presidente Lula, el Uruguay, los tres tenemos una deuda histórica con ese valeroso pueblo paraguayo (APLAUSOS). Una deuda histórica en lo que fue, como califiqué allí en Yacyretá, "la guerra de la triple traición a la condición latinoamericana". (APLAUSOS) Algún medio de comunicación fundado tal vez por uno de los que encabezó aquella "triple", me criticó duramente. No importa, la verdad histórica no puede taparse con editoriales, está escrita, desgraciadamente a sangre y fuego en el corazón del pueblo paraguayo. (APLAUSOS)   Presidente Lula: querido amigo, usted también es uno de los hombres clave en esta nueva etapa de la América latina. Es cierto, nunca las relaciones bilaterales entre la República Federativa del Brasil y la República Argentina tuvieron tal grado de profundidad y madurez. Hemos roto los tabúes y los prejuicios -voy a diferir tal vez con alguna interpretación en cuanto a que eran imaginados o en nuestra Cancillería o en Itamarati- porque son ideas que han metido desde afuera algunos en nuestra Cancillería pero que, en definitiva, siempre sirvieron para frustrar la unidad del bloque latinoamericano.   Por eso, creo que hombres con el coraje de ustedes, que han podido superar prejuicios y tabúes, se está construyendo una nueva realidad.  No tiendo a idealizar las cosas, nunca lo he hecho; creo que además, cuando uno idealiza demasiado corre el riesgo de frustrarse. Pero estoy absolutamente convencida de que hay un cambio de época y de paradigmas y no hay pueblos ni sociedades que quieran volver atrás.   Amigo Evo: con todo el afecto y el cariño de comprender quinientos años de injusticia y de ignominia. (APLAUSOS) Muchas veces en discursos también políticamente correctos, se habla de aceptar la diversidad, lo diferente; sin embargo, cuando llega la hora y aparece lo diferente y lo diverso, es allí cuando se pone a prueba precisamente lo que es discurso o lo que es convicción, que son dos cosas diferentes aunque no debieran serlo, pero muchas veces van separadas. Por eso, nuestro respecto a la lucha suya, porque usted representa como nadie a Bolivia. (APLAUSOS)   Y a ti, Rafael Correa -te dejé para lo último-, quiero decirte que hace poco estuvimos juntos en Ecuador, en esa bellísima Quito también con su intendente, un hombre de otra fuerza política, distinta a la del presidente Correa, pero también un gran patriota latinoamericano, el general Paco Moncayo. Estuve allí y pude ver el afecto, el cariño de la gente por su Presidente y la valentía de este joven que estudió en grandes centros académicos fuera de la región pero que fue lo suficientemente inteligente para poder darse cuenta que lo importante es tener los instrumentos y que lo fundamental es ayudar a los pueblos. (APLAUSOS)   En esta tarde muy especial, entonces, vaya mi saludo y mi agradecimiento a todos ustedes. Hugo: por todo lo que has ayudado a la República Argentina, como decía el Presidente Kirchner "cuando nadie ayudaba", mi eterno agradecimiento y reconocimiento. Y a todos ustedes, amigos y amigas, hermanos y hermanas, con la misma fuerza, con la misma pasión, con la misma convicción que he tenido siempre cuando era una senadora que llegaba del Sur con ideas diferentes a las que estaban en boga en ese momento en la República Argentina y en mucha soledad, pero con mucha convicción, supo defender lo que ella creía -dicen que no es políticamente correcto hablar de uno mismo en tercera persona, pero bueno, es que me acordaba de mí cuando llegué-, permítanme dirigirme con esa misma pasión, con esa misma convicción, con esas mismas ideas, con ese mismo compromiso para con todos los argentinos, a quien es Presidente de los argentinos, reiterando lo que dije ayer en Chubut, que todos en una parte de nuestro corazón lo vamos a seguir sintiendo de esa manera (APLAUSOS). Quiero agradecerle a él algo que para mí es lo más importante: sigue siendo la misma persona y el mismo hombre que conocí hace más de treinta años. Eso es lo importante, no porque uno no pueda evolucionar o cambiar, sino porque, en definitiva, sigue creyendo y teniendo las mismas esencias, el mismo compromiso y el mismo coraje con el que lo conocí.   Yo no quería hablar hoy. En este Banco del Sur depositamos muchas esperanzas para que sea un instrumento que aborde, precisamente, lo que necesitan los pueblos y nuestras sociedades: financiamiento, inversión para infraestructura, para producción, para trabajo y para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas. Esas son las razones por las cuales nosotros desde hace mucho tiempo hemos abrazado esta causa política.   Muchas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Autoridades nacionales, provinciales, municipales; invitados especiales; empresarios; Madres, Abuelas de Plaza de Mayo; queridos amigos presidentes y presidentas -hay dos-: es una gran alegría en nombre mío y del Gabinete que me acompañó, agradecerles a todos los que están aquí hoy presente y a través de ustedes agradecerles a todos los pueblos del mundo que nos acompañan, por esta actitud de solidaridad y acompañamiento para con la Argentina, habernos acompañado durante todo este tiempo donde nosotros vivenciamos tantos temas tan profundos. Quiero aprovechar también para agradecer a todo el pueblo argentino, a todas las organizaciones libres del pueblo que las representan, a los trabajadores, a los empresarios, a los argentinos que piensan como uno y a los que no piensan como uno, porque lo importante es que en la Argentina hemos vuelto a hacer un profundo culto de la democracia, de la diversidad, del consenso, la pluralidad, la libertad, del derecho a disentir, a pensar, a crear, a imaginar; esto es fundamental en un país como el nuestro donde nos tocaron vivir las cosas que nos tocaron vivir, desde el terrorismo de Estado a las políticas de exclusión e inequidad. Yo quiero realmente levantar la copa y brindar por todos los pueblos del mundo y también, si ustedes me permiten, quiero hacer mención a un saludo que me emocionó fuertemente, porque es de una madre que está sufriendo junto a su familia por su hija secuestrada, la mamá de Ingrid Betancourt, que agradecemos que esté presente aquí. Llamamos seriamente por su libertad a todos los pueblos del mundo, por ella y por quienes están privados de la libertad porque lo importante es encontrar el marco de la convivencia. Dios quiera que pronto se pueda solucionar. Estoy seguro que todos vamos a colaborar para que esto resulte así y todos piden desde el corazón porque todos los demócratas del mundo lo que quieren es la convivencia en libertad entre los pueblos. Yo levanto la copa por la libertad, la vida, la equidad, la convivencia, por un mundo multilateral que es fundamental y por un mundo donde el amor y no las guerras dominen su escenario. (APLAUSOS)