Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; miembros del Cuerpo Diplomático; señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; representantes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; autoridades nacionales; señores legisladores; señoras, señores, pueblo de mi Patria:   Venimos a dejar inauguradas las sesiones del Honorable Congreso de la Nación, conforme lo dispone el inciso 8 del artículo 99 de la Constitución de la Nación Argentina.	   Nuestra ley fundamental establece ésta como la ocasión en que el Presidente da cuenta ante la Asamblea Legislativa del estado de la Nación.   De eso se trata. Tomar nota del estado en que los asuntos de la Nación se encuentran, repasar lo hasta aquí recorrido y marcar los rumbos que debemos seguir.   Sin hipocresías, con la mano tendida para recibir los aportes que contribuyan a esclarecer más aún aquella situación, venimos a reflexionar con la finalidad de que se pueda resaltar el punto donde nos encontramos, el orden que los acontecimientos guardan y, en consecuencia, el probable rumbo que seguirán los hechos.   Es un aporte que busca que podamos actuar como un conjunto, sabedores todos de cuánto podemos aportar para la prosecución de los grandes objetivos nacionales, en función de lo que ya hemos alcanzado y los logros que nos prometemos obtener.   No resulta ocioso en este momento y en este lugar recordar de dónde venimos para poder valorar la situación en su exacta dimensión. Despojados de voluntarismos, sin subordinar a las urgencias lo que constituyen las decisiones estratégicas, ni proceder con lentitud en los procesos de modo que las tardanzas provoquen más daño que el sufrido y que estamos superando.   Son los hechos los que con toda contundencia marcan a veces cuánto hemos avanzado, cuánto nos falta por recorrer y otras tantas, cuánto cuesta reconstruir lo que ha sido destruido.   Aclaramos siempre que venimos de la más profunda crisis escalando peldaño a peldaño lo que ha sido y es el calvario de Argentina. Superando con esfuerzo lo que constituyó la peor crisis de nuestra historia.   Hemos dicho adentro y afuera del país que no somos el gobierno del default, que no somos el gobierno de la convertibilidad, que no somos el gobierno del endeudamiento eterno.   Saben todos que no lo decimos para evadir los desafíos ni para ahondar diferencias.    Tomamos sobre nuestras espaldas, con decisión y convicciones, las responsabilidades que la hora reclama a quienes contamos en este momento histórico con la iniciativa política.   Queremos suturar las terribles heridas que produjeron las políticas erradas aplicadas en el pasado. Queremos superar la frustración en que nuestra crisis nos sumiera.    Soñamos con dejar a quienes nos sucedan un país mejor, un país donde el próximo gobierno pueda dedicarse a consolidar, no a reconstruir, a crear, no a restaurar, a hacer crecer con dignidad, no sólo a incluir venciendo la pobreza y la indigencia..   Nuestras crisis recurrentes han obstaculizado la permanencia de las políticas correctas, nuestros errores han impedido que se continúe un mismo rumbo.   No queremos volver al pasado. Queremos, con memoria, verdad y justicia, construir las bases de un sólido futuro.   En el centro de la construcción de aquel futuro está la recuperación de la dignidad nacional, la revalorización de la autoestima del pueblo argentino y la superación de la crítica vacía, el mal augurio constante.    Queremos dejar atrás el tiempo de la profecía siempre autocumplida, apostando siempre al fracaso de los demás y anunciando que todo va a salir mal.   El descrédito no se ha limitado al papel de las instituciones, ha calado mucho más hondo en el corazón de cada uno respecto de cada uno de los otros.   Los argentinos tenemos que revalorizar el valor de la solidaridad, reaprender la actuación conjunta, revalorizar lo colectivo sin ahogar las capacidades individuales que le aportan armonía por su diversidad y pluralidad.   Tenemos que recrear los valores nacionales tras nuevos paradigmas que permitan que nuestra bandera se extienda protectora sobre cada uno de los argentinos.   Después de la larga noche, después de ver de cerca los riesgos de la autodestrucción, después de haber sufrido los que nos tocó vivir, debemos mantener rumbo constante en el sentido que nos viene mostrando lo mucho que podemos hacer, las enormes posibilidades que ofrece nuestra rápida recuperación.   Aspiramos en este tiempo en que nos tocan las más grandes responsabilidades, a crear las condiciones políticas en las que se elija en función de las mejores cualidades mostradas por cada uno y no por la capacidad de criticar las acciones de los demás.   Pensar y actuar en positivo es lo que permitirá ir corrigiendo errores, perfeccionar sistemas e instituciones y dar continuidad a esquemas de probada eficacia.   Recuperar, reconstruir, reparar, es una parte de la tarea que el conjunto debe asumir. No se trata de hacerlo desde ningún lugar nostálgico, evocativo o de regreso al pasado.   Recuperar la escuela pública, reconstruir un sistema de salud pública, reparar con promoción y desarrollo social el daño provocado por la exclusión, volver a poner en pie a la industria nacional, revalorizar lo argentino, son parte de los necesarios cambios que debemos realizar para que la República Argentina construya su futuro mejor.     Recuperar, reconstruir, reparar, actuar, debe concretarse en una acción diaria y constante, con sentido de cambio.   Cambio responsable, calidad institucional, apego a la Constitución y a la ley, fuerte lucha contra la impunidad y la corrupción, políticas activas para combatir el desempleo, la pobreza y la exclusión, han sido y son parte de nuestros sueños.   No estamos dispuestos a dejar, en nombre de un pretendido pragmatismo, nuestros sueños, nuestros ideales y nuestras convicciones de lado.   Como sabemos que esos sueños no se concretarán mágicamente, estamos dispuestos dejar lo mejor de nosotros para hacerlos realidad.   Sabemos que no será fácil, porque se tocan importantes intereses. No tememos. No nos detendremos.   Sabemos que los que más impaciencia muestran son precisamente los grandes responsables de nuestra decadencia.   Los mismos que desguazaron el estado en función de sus intereses y negocios, los que se favorecieron con la pérdida y el retroceso del poder público, los mismos que se enriquecieron favorecidos por la permisividad interesada de otros tiempos, se quejan hoy por la ausencia de Estado, intentando nuevamente llevar agua para su molino a costa de los demás.   El pueblo argentino tiene memoria y sabe que los mismos que contribuyeron a generar gigantescos negocios a costa del erario público, o los que sólo supieron criticar pero fueron incapaces de resolver ni el más mínimo problema, no pueden ser los que reconstruyan el país.   Este tiempo de la historia continental y mundial está signado por el cambio a favor de los pueblos, y el pueblo argentino es el principal protagonista de los cambios que estamos produciendo.   La resistencia a esos cambios quiere presentarnos cada problema de los existentes como producto de errores del gobierno, tratando de escudar detrás de los que se impacientan sus intenciones de preservación de sus intereses contrarios al conjunto.    Así, son funcionales unos a otros. Los partidarios del pasado y los que supuestamente quieren cambiar instantánea y mágicamente todo, se ayudan para intentar impedir cada mejora real y concreta.    Con el recuerdo de lo que nos tocó sufrir, con memoria de las responsabilidades que a cada uno le corresponden, los argentinos debemos profundizar los cambios, consolidar el crecimiento y ser optimistas respecto de nuestro futuro.   Tenemos la oportunidad y no debemos desperdiciarla. Tenemos que inaugurar una nueva época sobre la base de una política económica que asegure el crecimiento sustentable, con producción y empleo, con equilibrio fiscal, priorizando el consumo interno, la inversión, la creación de trabajo y la integración al mundo a través de la multiplicación de nuestra capacidad exportadora.   Una Argentina revitalizada por la mejora de su infraestructura con obras públicas que mejoren la calidad de vida de millones de compatriotas con mejor educación y más salud.   Tenemos que dar los pasos que nos permitan dejar atrás un país del que se adueñaron los intereses y proliferaran los genocidas, ladrones y corruptos, para ser una Nación que sobre la base de un proyecto nacional reinstale la movilidad ascendente de modo que los hijos puedan aspirar a vivir mejor que sus padres.   Esto tiene que acompañar al cambio de los paradigmas. Los argentinos debemos poner las cosas en su lugar.    Basta de premiar al vivo, demos su lugar al inteligente. Basta de premiar la riqueza a cualquier costo, premiemos a los honestos. Basta de justificar las avivadas, premiemos al más trabajador.    Si no cambiamos en esto nos expondremos a tropezar siempre con las mismas piedras.    Tenemos que reinstalar en el centro de nuestra ética los valores de la solidaridad y asumir las responsabilidades individuales para que cada uno cumpla como debe sus obligaciones.   En medio de los viejos problemas, pero sin temores y buscando soluciones; enfrentando lo que constituyen los nuevos desafíos y caminando en el buen sentido, los argentinos vivimos una etapa que debemos aprovechar para consolidar un nuevo tiempo y podemos ser racionalmente optimistas respecto de nuestro futuro.   En este marco histórico y social y con esta conceptualización política, es que abordamos lo que sin lugar a dudas es, en esta etapa histórica, el punto nodal de la cuestión argentina.   Hemos culminado, en estos días, el proceso de canje de nuestra deuda en cesación de pagos. La mayoría de los bonistas de la Argentina y de todo el mundo han presentado al canje sus bonos.    De esta manera, con gran esfuerzo, nuestro país ha dejado atrás el default, debiendo hoy considerarse íntegramente reestructurada la deuda argentina.   Por su complejidad en cuanto a número de títulos, monedas y jurisdicciones involucradas, por su monto, por las particularidades de la situación mundial que determinaron la ausencia de ayuda crediticia, por haberse realizado en el marco de una reducción neta de deuda con los organismos multilaterales de crédito internacional, el proceso ha resultado único y excepcional.   Por vez primera en la historia argentina un proceso de reestructuración de deuda ha culminado con una drástica disminución del endeudamiento del país. (Aplausos)    La República Argentina, con las excepcionales características que hemos señalado, ha podido concretar exitosamente el más gigantesco canje de deuda en cesación de pagos de la historia mundial y lo ha hecho en el marco de la concreción de la quita más grande de la historia.   En lo local, se trata de la primera vez que un proceso de reestructuración de deuda ha tenido activa participación del Parlamento, en observancia de las distintas competencias que cada uno de los poderes tiene en materia de empréstito público.   La República Argentina ha comprometido en ese proceso esfuerzos compatibles con nuestro crecimiento y priorizado las necesidades internas de modo que se trate de un esfuerzo sustentable.    Por primera vez podrá decirse que no se pagará deuda sobre el hambre y la sed del pueblo argentino.    El día jueves de esta semana informaremos al país los números exactos, en función de operaciones de última hora todavía en curso de procesamiento. Pero vale la pena destacar que una vez más, afortunadamente, economistas y gurúes vernáculos fallaron en sus pronósticos y políticos con vocación de oráculos y pitonisas se equivocaron en sus profecías, también una vez más.   A veces pienso que uno no puede equivocarse tantas veces y hacerlo siempre de buena fe.    Intuyo que algunos, que nunca han logrado construir un éxito propio sólo se reconocen a sí mismos en el fracaso del otro, aunque ese otro sea el pueblo argentino y no como ellos creen el fracaso del gobierno de turno.   La concreción de este logro, lejos de culminar con los problemas heredados, nos pone en ocasión de asumir con la misma firmeza nuevos desafíos.   En otro orden, en estos meses entramos en la última etapa de la renegociación de los contratos de servicios públicos. Sabemos que será una etapa de dura negociación en la que también este Honorable Congreso tendrá la palabra y es importante dejar explícitamente aclarados algunos puntos.   Tenemos absolutamente en claro que se trata de la más importante discusión de intereses pendiente.   En esa discusión se decidirá, ni más ni menos, la calidad de los servicios que recibamos y las inversiones que los empresarios están dispuestos a realizar para garantizar la mejor prestación de aquellos.   El gobierno ha tomado a su cargo con responsabilidad la defensa del interés de los ciudadanos argentinos, de los usuarios de los servicios públicos y del pueblo.   El gobierno, en nombre de los ciudadanos argentinos, de los usuarios de los servicios públicos y del pueblo, exigirá contratos que aseguren la prestación del mejor servicio posible y para ello buscará comprometer las mayores inversiones de parte de quienes buscan su ganancia explotando esos servicios. (Aplausos)    Tenemos plena conciencia que en esa discusión de intereses económicos y del modo que la resolvamos se perfilará la Argentina que sustituirá a la Argentina del saqueo, del negociado, la expoliación, el aprovechamiento de las ventajas que dan las posiciones dominantes y la ganancia fácil, garantizada a costa de los que menos tienen.   Se trata de una disputa desigual. Sabemos los formidables intereses, concretos y puntuales que están en juego.    Vaya por caso un ejemplo, una rápida aproximación al problema. De los 7.800 millones que los medios de comunicación, es decir la prensa oral, escrita o televisada, facturaron el año pasado en concepto de publicidad en nuestro país, la publicidad oficial apenas supera los 100 millones y el conjunto de las empresas que son su contraparte en esta negociación gastaron directa o indirectamente  casi 1.200 millones. Esto explica muchas cosas. Sólo se trata de saber leer.   Queremos arribar a buen puerto y por eso hacemos esta aclaración. Sabemos que discutimos intereses económicos y sabemos de qué lado estamos. Esta vez, el pueblo argentino tendrá en el gobierno el primer defensor de sus intereses.   Hay un punto de la discusión en que los intereses públicos y los intereses privados pueden compatibilizarse. La invitación a los verdaderos empresarios que saben que en el capitalismo toda actividad económica implica riesgo, es para que discutan con buena fe para encontrar ese punto compatible en que existan un buen servicio y una ganancia razonable.   No se trata de una discusión respecto de si la regla debe ser la prestación pública o la prestación privada de lo que constituyen los servicios públicos. No se trata de levantar banderas de estatización o de privatización. Se trata de sumar competitividad a nuestra economía, generar trabajo y dar servicios adecuados.   Quiero que se sepa que no tendremos problemas en aquellas renegociaciones que respeten esos parámetros. Buscamos eficiencia en la prestación del servicio y podemos obtenerla con un concesionario o asumiendo la función por parte del Estado. (Aplausos)    No nos va a temblar el pulso para tomar las decisiones que tengamos que tomar, ni tendremos exigencias exorbitantes a lo que la realidad económica de los servicios indique, pero es forzoso aclarar desde el Estado que el gobierno defenderá con uñas y dientes los derechos del pueblo argentino. (Aplausos)    Esta renegociación tiene plazos otorgados por la ley y debe realizarse en nuestro país conforme a sus normas sin que deba inmiscuirse tribunal ni árbitro alguno por amañada que resulte la interpretación que de los tratados se haga para activar supuestas competencias. (Aplausos)    Ningún tratado firmado por Argentina puede haber delegado en árbitros el manejo de la política económica ante una situación de emergencia. Las leyes argentinas garantizan hoy las inversiones extranjeras sin riesgo.   No obligaremos a nadie a quedarse en la República Argentina haciendo beneficencia con su plata, ni pretendemos obligar a nadie a perder lo que es suyo. Quien quiera compartir el trabajo con nosotros, será bienvenido.   Sobre bases serias es necesario culminar un proceso de reestructuración de los contratos atendiendo los derechos de los consumidores, sobre todo los de bajos ingresos, el proceso de inversiones y también la rentabilidad empresaria.   Para lograr simultáneamente esos objetivos deberá mirarse hacia delante, prestando atención a los flujos futuros de ingresos y utilidades, sin quedar atados a contratos del pasado que correspondían a un modelo económico y social que terminó siendo largamente inviable.   El modo en que avancemos resultará en buena medida condicionante del ritmo de nuestra recuperación. El modo en que lo hagamos cobrará importancia pues el avance tiene que producirse hacia la mayor eficiencia y la seguridad jurídica.   El establecimiento de reglas de juego claras y estables, debatiendo debidamente el marco regulatorio que hemos remitido y sancionando las normas respectivas, implicará una importante superación del pasado, sumando calidad institucional y control del Estado a un ámbito importante de la actividad.   En materia económica los resultados de las políticas aplicadas son firmemente positivos en todos los planos. Solidez fiscal, baja inflación, recuperación del ingreso en progreso y, por ende, mejora del consumo, expansión de las inversiones, aumento y diversificación de las exportaciones y creación de empleo genuino, basamentan un proceso de consolidación.   La República Argentina lleva ya 11 trimestres consecutivos de aumento de la producción.   No sólo se pudo poner en marcha capital productivo inmovilizado, también se ha expandido la inversión y logrado notables aumentos de productividad.   La mejora de la productividad ha permitido incrementar la masa de salarios pagados tanto por el lado del mayor empleo, el incremento de las horas trabajadas y las subas de salarios.   La mejora de las economías regionales jugó un papel central en la mejora del Producto y fueron el motor de la recuperación del país desde el interior.   El consumo y la inversión se expandieron, y en particular ésta, de la que depende mantener la expansión futura se encuentra, medida a valores corrientes y en relación al Producto Bruto Interno muy cerca de los valores históricos máximos.   Las exportaciones han llegado durante el 2004 a un récord histórico que supera los 34.000 millones y muestran una notable diversificación de mercados además de un fuerte incremento en las exportaciones industriales.   El superávit fiscal primario tanto de la Nación como de las Provincias se ubica en los mayores valores históricos de los últimos 50 años. La vigencia de la ley de responsabilidad fiscal brinda transparencia junto con los instrumentos adecuados para mantener esa solidez fiscal que hoy muestran las cuentas públicas.   La tasa de la inflación minorista para el total del año 2004 ha sido del 6,1 por ciento midiendo diciembre contra diciembre del año anterior.   El país no ha hecho uso del crédito externo y en forma neta ha hecho cancelación de deuda a los organismos internacionales de crédito en concepto de capital e intereses por casi 10.000 millones de dólares.   En ese marco fue importantísima la recuperación de reservas que ya se ubican en 20.000 millones de dólares, es decir 11.000 millones más (21.000 si adicionamos los pagos hechos).   Se han creado más de 2,5 millones de nuevos puestos de trabajo de los cuales más del 70 por ciento corresponden al sector privado de la economía. Ello ha significado que la tasa de desempleo, desde el momento máximo de la crisis, se reduzca de casi el 25 por ciento a poco más del 12 por ciento. (Aplausos)    Hemos logrado una fuerte reducción de la pobreza y de la indigencia. Estimamos que al menos 3,2 millones de personas han salido de la situación de pobreza y 3,5 millones de una situación de indigencia. Continuar estas políticas es decisión y tarea central del gobierno.   El sistema financiero funciona ya sin restricciones, se ha recapitalizado, refinancia una parte importantes de las deudas empresarias, sobre todo de las PYMES, al tiempo que el crédito nuevo, fuertemente contraído a causa de la crisis, vuelve a ser ofertado a tasas que son menores que las existentes en la década del 90.      Esta mejora de la situación que venimos detallando posibilita también que el Estado asuma un rol proactivo de la actividad a través de medidas muy puntuales:   Se encuentra en vigencia un régimen de devolución de IVA a las inversiones y de amortización acelerada por el cual una vez que los proyectos entren en régimen aumentarán unos 3.000 millones de dólares al año las exportaciones.   Se ha cubierto parte de la tasa de interés a empresas PYME para capital de trabajo y compra de bienes de capital nacionales por un total de 350 millones de pesos en el 2004, los que se ampliarán a 850 millones para este año.   Se promovió y puso en vigencia reglamentada la ley de promoción y expansión del software. Se ha recuperado la posición de país libre de aftosa con vacunación reabriéndose más de 40 mercados externos.   Se realizaron acuerdos que permitieron la reapertura del Astillero Río Santiago, los talleres ferroviarios de La Plata, se construirán los radares en el país, se ha rehabilitado la fábrica de aviones de Córdoba.   Para crear una sociedad integrada, con movilidad social y con bienestar es necesario abordar con decisión los temas que constituyen el verdadero núcleo duro de nuestro programa de crecimiento sustentable, producción y empleo con justicia social.   Este punto central del programa está constituido por la distribución del ingreso, las inversiones, la integración al mundo, la promoción de desarrollos tecnológicos. Allí se sitúa el corazón del esquema de mediano y largo plazo de nuestra política.   Debemos continuar con un proceso gradual de mejora de la distribución del ingreso, y por ende en la afirmación del consumo como motor de nuestro crecimiento.   En ese camino es imperioso que evitemos pujas distributivas entre sectores y entre actividades. No debemos actuar con complacencia o facilismo. En la certeza de que no se puede ni crear ni distribuir riqueza a partir de la nada, debemos entender que el único proceso sólido es aquel en el que existe un efectivo aumento de la producción y cuenta con una adecuada distribución de esos logros.   Los ingresos deben moverse al ritmo del aumento de las inversiones, del mayor empleo y de la productividad. Ignorar esto abrirá la puerta a estériles disputas generadoras de presiones inflacionarias.   Cada sector, cada actividad, muy especialmente aquellos que viven un fuerte proceso de expansión, inversión y aumento de utilidades, debe actuar con responsabilidad social.   La expansión de la producción requiere un fuerte proceso de inversiones en todo tipo de infraestructura, desde energía, caminos, comunicaciones. Esto requiere aunar el esfuerzo inversor del Estado como el de las empresas privadas.   En el agro, la industria, la construcción y los servicios, la inversión debe subir por lo menos otros dos puntos y medio del Producto Bruto Interno. Desde el Estado se favorecerá la inversión y reinversión productiva al tiempo de seguir la tendencia marcada en estos años de mayor presencia de impuestos que reflejan la capacidad contributiva (de ese modo la participación de ganancias en la recaudación total y respecto del IVA ha alcanzado niveles sin precedentes.   El crédito debe volver a constituirse en un instrumento del proceso de inversiones, especialmente de apoyo al financiamiento de las empresas PYMES. Las verdaderas barreras de entrada que existen por el stock de arrastre, originado durante la crisis, deberán seguir revisándose en función de las positivas perspectivas en materia de flujos futuros de ingresos y utilidades que muchas empresas hoy tienen.   Nuestra inserción en el mundo no debe estar signada por lo puramente financiero y, por ende, especulativo, que termina jugando a favor de la renta financiera y afecta la competitividad externa. Para nosotros inserción en el mundo debe ser comercio exterior e inversión extranjera productiva directa.   En nuestro esquema de política económica sigue siendo fundamental un tipo de cambio realista, pro producción y pro empleo nacional.   Con y desde el Mercosur debemos proseguir negociaciones de apertura de mercados. La negociación con China, la relación con países en desarrollo, el Acuerdo Sur-Sur presentan un excepcional potencial de apertura e integración de mercados.   Usar hacia afuera como palanca el Mercosur no debe obstaculizar la profundización y la expansión hacia toda la comunidad sudamericana. La efectiva puesta en marcha del Tratado de Asunción, hoy cumplido sólo en forma parcial, debe asegurarnos beneficios equilibrados.   En la promoción del desarrollo tecnológico está la clave para la definición de un nuevo perfil productivo y ocupacional. Iniciativas como la alfabetización digital, nanotecnología, biotecnología, tecnología satelital y nuclear para la paz cobran allí especial significación.   Volviendo al punto de las inversiones, debemos decir que, coherente con la importancia que al tema otorgamos, la República Argentina planifica y ejecuta obras públicas, de modo que para el año 2005 la inversión ascenderá a 4.606 millones de pesos que significarán un incremento del 51 por ciento respecto del año 2004.   En el año 2004 hemos ejecutado obras por la suma de 3.046 millones, es decir un 90 por ciento superior al año 2003 y un 300 por ciento más que en año 2002.   Hemos terminado más de 20.000 viviendas, estamos construyendo 70.000 viviendas y más de 24.000 mejoramientos de viviendas y licitamos 103.000 viviendas y 55.000 mejoramientos.   El “Plan Federal de Construcción de Viviendas” (de 120.000 viviendas) y el “Plan Federal de Mejoramiento de Viviendas-Mejor Vivir” (140.000 mejoramientos) materializarán inversiones para este año de 2.200 millones, un 88 por ciento más que los 1.172 millones invertidos en el 2004.   La inversión del Estado en vivienda permite crecimiento económico, generación de puestos de trabajo y mejora de la calidad de vida de los sectores más castigados por el modelo de exclusión precedente. Los obreros de la construcción pasaron de 111.609 en el tercer trimestre de 2002 a 212.412  en el tercer trimestre del 2004 y las estimaciones llevan esa cifra a casi 260.000 trabajadores en la actualidad.   En materia vial se ejecutaron obras por 1.057 millones de pesos y se prevé ejecutar para el 2005 1.367 millones. El total de licitaciones asciende a la fecha a 4.876 millones de pesos.   Además de la inversión en mantenimiento sobre el total de la red vial nacional, se ejecutan obras de importancia estratégica. El corredor vial Paso de Jama RN58, el Corredor de Capricornio RN81, la Ruta 40 en Mendoza, la Autopista Rosario Córdoba RN9, la Circunvalación de la Región Metropolitana de Buenos Aires RP6, la Ruta Nacional Nro. 3 en Tierra del Fuego y la Ruta Nacional 14.   En saneamiento se destaca el Programa Agua más Trabajo, que ejecuta obras a través de cooperativas de desocupados que resultan así reingresados al mercado laboral y favorecidos por las propias obras ejecutadas. 62 millones de pesos en el 2004 y 72 millones para este año han permitido y permitirán inclusión y mejora de la calidad de vida.   Además del Programa Ferroviario, que incluye más de 250 obras que favorecerán a 2.000.000 de habitantes con una inversión de más de 3.000 millones de pesos hasta el 2008, se puso en marcha el Fondo Fiduciario de las Telecomunicaciones, se modernizarán las instalaciones del yacimiento carbonífero de Río Turbio, y se mejoran instalaciones portuarias.     Entre múltiples obras que resultarían de una muy extensa enumeración y que figuran en la memoria respectiva, cabe destacar la trascendencia del inicio de la construcción y ampliación de gasoductos que transportarán desde el Norte y desde el Sur, además del Patagónico que abastecerá pueblos cordilleranos.   En transporte de energía eléctrica, se construirán y finalizarán las líneas Mendoza-San Juan, Comahue-Cuyo, Noreste-Noroeste, Choele Choel-Puerto Madryn, Puerto Madryn-Pico Truncado, y se licitará la línea Pico Truncado-Río Gallegos. Así podrá decirse que Argentina en materia energética es un  país federal y verdaderamente integrado. 	   La recuperación del Correo y la constitución de Correo Oficial de la República Argentina S. A., han permitido preservar la continuidad del servicio, mantener las fuentes laborales, resguardar los bienes y obtener ganancias.   Focalizando en la calidad la prioridad tanto a nivel de gestión como de servicio, se obtuvo ya la certificación ISO 9001 para el servicio de operaciones telegráficas y se continuará la certificación para el resto de las áreas del Sistema de Gestión.   En lo energético no podemos dejar de destacar la estratégica creación de ENARSA, con la misión de participar en el mercado de hidrocarburos y energía.   ENARSA actuará para que el Estado disponga de instrumentos para que los recursos energéticos se exploten racionalmente, para el desarrollo de la infraestructura asociada de modo de asegurar disponibilidad y precio de los productos compatibles con el nivel de competitividad argentina e internacional. Dará un fuerte impulso a las áreas off-shore con sensibilidad ambiental, desarrollando yacimientos en zonas profundas hasta alcanzar un estado de madurez exploratoria de las mismas para satisfacer la demanda de gas y petróleo e impulsar el desarrollo industrial y sustentable de las regiones.	   El turismo como actividad socioeconómica estratégica presenta las mejores condiciones para convertirse en un motor y sostén de la actividad económica, la generación de empleo y la captación de inversiones. Las estadísticas muestran que el número de llegadas de diferentes destinos al país en enero del 2005 se incrementó un 7,1 por ciento respecto al mismo mes del año anterior, y había crecido entre el 2003 y el 2004 un 11,1 por ciento hasta llegar al estimado de 3.000.000 de visitantes que generan un ingreso de divisas de alrededor de los 2.300 millones de dólares.   La sanción de la Ley Nacional de Turismo, la apertura de mercados como los de Israel, China, Federación Rusa y Escandinavia y la adopción del Plan Federal Estratégico de Turismo Sustentable redundarán en un crecimiento importante de la actividad.	   En materia de empleo, durante todos los meses de nuestro gobierno creció en forma ininterrumpida. Este es el período más prolongado de crecimiento del empleo que Argentina conoce desde hace más de veinticinco años.   Este crecimiento estuvo liderado por el sector industrial, cuyos puestos de trabajo exigen calificación técnica y profesional. Comenzó en el interior del país y, por primera vez en muchos años, la creación neta de empleo registrado superó al empleo precario.   Durante la década del 90 de cada 100 puestos de trabajo que se creaban sólo el 10 por ciento eran empleos registrados. Hoy el 70 por ciento de los empleos creados son formales, dignos y con protección social.   Las políticas activas marcaron una nueva etapa de la negociación colectiva. Los incrementos salariales otorgados por el Gobierno dinamizaron la negociación y 358 convenios colectivos que agrupan a más de un millón y medio de trabajadores permitieron mejorar salarios y reabrir materias de negociación como tiempo de trabajo, capacitación, seguridad y salud de los trabajadores.   El salario mínimo vital y móvil creció un 125 por ciento y hoy está fijado en 450 pesos. Las jubilaciones fueron elevadas en su piso un 36 por ciento y los haberes inferiores a 1.000 pesos se incrementaron un 10 por ciento.   Por virtud de estas medidas recién ahora podemos decir que no ha quedado docente universitario con nivel de ingresos por debajo de la línea de pobreza.   Defender y reforzar el camino del crecimiento con creación de empleo decente y adecuada distribución del ingreso con previsibilidad y equilibrio en las relaciones laborales es un tema central.   Hemos cambiado el rumbo en materia de Trabajo, y a partir de la sanción de la ley 25.877 de Ordenamiento Laboral que vino a reemplazar una norma vergonzosa y repudiada por la sociedad argentina, los derechos y obligaciones que se derivan de la relación laboral operan en un marco claro de indiscutible legitimidad.   El Ministerio de Trabajo, en coordinación con la AFIP ha fiscalizado la situación frente a la seguridad social de más de 87.000 empresas, relevado a 300.000 trabajadores y este año reforzará su acción.   Aunando los esfuerzos con las administraciones provinciales para la implementación de planes y operativos conjuntos, se lograrán mayores éxitos en la lucha por erradicar el trabajo infantil y combatir el trabajo no registrado, que es trabajo ilegal y viola derechos fundamentales.   Junto con empresas, sindicatos, escuelas técnicas, centros de formación y organismos tecnológicos se retomó la tarea de capacitación profesional y se invierte en la educación y formación de trabajadores desocupados y en actividad.   La reformulación de los planes Jefes y Jefas de hogar permitirá promover la empleabilidad de los que perciben subsidio y proteger a las familias en situación de vulnerabilidad social.   En materia de Desarrollo Social, buscamos como Estado aplicar las políticas sociales con eje en la persona, la familia y la comunidad.    Creemos que las problemáticas se superan no sólo con las medidas de inversión y crecimiento que hemos adoptado, sino con compromiso ético. Este es el valor agregado que tratamos de ponerle a la inversión social   Priorizamos la promoción de oportunidades con el fin de crear desde la política social activos familiares, patrimoniales y comunitarios, instalando herramientas sociales, insumos y bienes para superar las carencias, no sólo materiales sino de oportunidades.   Tenemos en cuenta a la región, pues sólo a partir del conocimiento fehaciente de cada realidad se pueden garantizar acciones de impacto social.    Hacemos desde la gestión un trabajo intersectorial e interdisciplinario. Los Ministerios de Desarrollo Social, Salud, Trabajo, Educación, Planificación Federal y Economía gestionan las políticas sociales de manera asociada.    El instrumento articulador es el Consejo Nacional de Políticas Sociales, y el Consejo Consultivo Nacional integrado por organizaciones de la sociedad civil. Este último creado con una mirada integral en enero de este año.   Esta misma articulación intentamos construir con las distintas jurisdicciones provinciales y municipales, pues entendemos que promoviendo la participación de las organizaciones de la sociedad civil estamos generando espacios institucionales que permitirán establecer procesos de desarrollo sustentable.   Un ejemplo de dicha articulación es la puesta en marcha del Programa de los Centros Integradores Comunitarios, llevados adelante a partir de gestiones y acuerdos realizados con actores nacionales, provinciales y locales.    En esta primera etapa se han formalizado las etapas previas a la construcción de 258 Centros. El CIC es el ámbito físico donde se desarrollarán acciones de salud y de promoción social, de creación y capacitación para el trabajo, de apoyo educativo, de estimulación temprana y desarrollo infantil para estar junto a las comunidades más vulnerables de nuestro país, viabilizando los derechos de los que menos tienen.   Otro ejemplo es la capacitación que estamos haciendo con líderes y actores locales de distintas organizaciones civiles, de base y religiosas, para consolidar mejores políticas.    El Programa Mi Pueblo busca en aquellas comunidades que han quedado aisladas del crecimiento y desarrollo, poner al alcance de los ciudadanos soluciones de gestión adecuadas a sus necesidades. Este programa es también una expresión concreta de la integración de esfuerzos y del impacto que produce en una comunidad el trabajar juntos. Hoy estamos en las provincias de Chubut, Jujuy, Corrientes, Río Negro, llegando a 33 municipios, y seguiremos trabajando con este criterio en otros territorios.   En los diversos planes nacionales que implementamos se expresan políticas sociales concretas, que articulan las acciones de los planes nacionales y provinciales en una Red Federal  buscando la equidad.    Las políticas sociales así concebidas hacen referencia directa a las necesidades sociales detectadas en cada territorio y, necesariamente, deben promover la participación activa de todos los actores locales para dar una eficaz respuesta a las mismas.   “El hambre más urgente” consiste en un plan dirigido a familias que viven en situaciones socialmente desfavorables y de vulnerabilidad nutricional. Se constituyó en política de Estado en materia alimentaria, más allá de la emergencia, porque tiende a elevar la calidad de vida de toda la población y abarca el mejoramiento de la salud y la nutrición en el mediano y largo plazo. Este año la entrega de alimentos, módulos o tickets alcanzó a 4.460.000 personas.   Otra línea del Plan es el Refuerzo a los Servicios Alimentarios Escolares que beneficia a 1.221.543 alumnos. Su finalidad es mejorar el nivel nutricional de los niños que asisten a escuelas en situación de mayor riesgo socioeducativo, de Nivel Inicial y 1º y 2º ciclo de Educación General Básica y/o Escuelas de Educación Especial de Gestión Pública Estatal, mediante el envío de fondos para refuerzo alimentario de las dietas financiadas por las jurisdicciones provinciales.    Con el apoyo que se brinda a estos comedores y a los comedores comunitarios hoy estamos llegando 1.985.470 personas.   Otra línea es la que trabaja el Ministerio de Desarrollo Social junto al INTA promoviendo huertas/granjas familiares y comunitarias. Se brindó asistencia técnica a aquellos que por su escala pueden transformarse en emprendimientos productivos.   La cantidad de beneficiarios totales que reciben asistencia en huertas es de 3.133.000 personas.   El Plan Familias es considerado central en nuestra política de Estado, porque busca promover los valores que cohesionan, articulan y hacen posible una vida armoniosa en familia.   Contempla acciones de protección, prevención, asistencia, acompañamiento y promoción. Llega con un plan de ingresos a 196.159 familias. Además, con el apoyo a 238 proyectos especiales para su fortalecimiento, trabaja con otras 140.000 familias de manera directa y 700.000 de manera indirecta. El eje es la mujer como movilizadora y transformadora.    Una presencia muy fuerte de contención la produce el Tren de Desarrollo Social y Sanitario, con el cual llegamos desde los tres corredores del país a 61.228 personas, y este año estamos habilitando un corredor más.   Otra línea de trabajo es el Programa de Atención a Niños y Adolescentes en Riesgo, que asistió a 38.052 jóvenes en 16 provincias y que permitió también el desarrollo de 94 proyectos especiales y la capacitación en gestión de políticas de niñez y adolescencia  a 6.232 funcionarios de gobiernos locales.   Frente a la Violencia Familiar, Maltrato Infantil y Abuso Sexual se llevaron adelante, además de acciones articuladas con las provincias, 24 instancias de capacitación. También hemos ejecutado proyectos específicos en violencia familiar, salud reproductiva, maternidad y paternidad responsable, derechos y ciudadanía.    Como parte del proceso continuo de capacitación se formaron cuidadores domiciliarios en todo el país para atender personas con discapacidad o con patología terminal. Se concretaron 74 proyectos especiales de apoyo a organizaciones de discapacitados.   El Programa para jóvenes tiende a trabajar muy fuertemente con este grupo etario, que ha sido uno de los más postergados en la década perdida para la equidad de los ’90.    Más allá de las cifras, este abandono debe ser revertido y hoy lo estamos haciendo desde la educación y la capacitación, en una política pública vigorosa, donde importa también el desarrollo social, que es lo que pretendemos hacer desde el Programa INCLUIR. Los programas específicos orientados a la juventud de manera directa favorecieron este año a 205.626 jóvenes y de manera indirecta a 140.000 jóvenes.   En cuanto a pensiones asistenciales no contributivas a la fecha brindamos cobertura a 410.000 personas; es necesario destacar que el otorgamiento de este beneficio en este año fue histórico.  Teníamos más de 100.000 trámites pendientes que llevaban un atraso de hasta 14 años. Trabajando 24 horas con un fuerte apoyo del personal y de las universidades pusimos al día un área tan sensible para los argentinos.   En todo el país se asistieron a las familias vulnerables con una asistencia directa de elementos personales, equipamiento para la vivienda, etc., de 1.875.000 unidades.   El Plan Manos a la Obra también fue pensado con el objetivo de apoyar a las comunidades más vulnerables para que estas, progresivamente y a partir de su inclusión, puedan lograr un desarrollo social económicamente sustentable. El mismo ha permitido generar empleo y mejorar la calidad de vida de 410.000 emprendedores y sus familias, a través del desarrollo de 31.500 emprendimientos. Se apoyaron a 155 organizaciones dedicadas a las microfinanzas.   Desde la economía social, se orientó a mejorar el ingreso de la población vulnerable, pues entendemos que ello genera sociedad en la medida que establece relaciones entre identidades, historias colectivas, diversas competencias y ámbitos que enlazan las actividades productivas con la reproducción social.   Fortaleciendo la idea de crear activos familiares, patrimoniales y comunitarios e instalando herramientas sociales, el Instituto Nacional de Asociativismo y Economía Social ha formado 2.499 nuevas cooperativas de trabajo en todo el país, comprendidas en los planes  de emergencia habitacional, de agua y trabajo, Centros Integradores Comunitarios y Obra Pública Nacional en general.      El Instituto Nacional de Asuntos Indígenas, en el corriente año, ha devuelto y entregado el título comunitario de aproximadamente 300.000 hectáreas de tierra a comunidades  originarias. (Aplausos)    Se otorgaron 6000 becas a estudiantes pertenecientes a dichas comunidades del nivel medio.   También se benefició directamente a 56.000 personas e integrantes de las comunidades originarias, financiando proyectos tendientes a mejorar la producción tradicional y sus condiciones de vivienda y hábitat.   El Programa Arraigo benefició a 6.199 familias vulnerables ocupantes de tierras fiscales nacionales que obtuvieron su regularización dominial y boletos de compra-venta, a través de planes de pago que les permitan acceder al patrimonio. Es Estado creó el Banco Social de Tierras, para el registro de inmuebles que pueden ser afectados a fines sociales.   Nuestro objetivo como Estado es ayudar para que otros puedan. Estamos convencidos de que es necesario trabajar por la generación de igualdad de oportunidades para poder efectivizar la justicia social.    Queremos un Estado para todos y no sólo para unos pocos. Un Estado representativo, ético, conciente de su lugar y responsable de sus funciones, fruto de los valores, no sólo enunciados, que intentamos llevar permanentemente a la práctica.   En Salud Pública hemos puesto en marcha el Plan Federal de Salud, en un histórico acuerdo entre la Nación y las Provincias que busca fortalecer la atención primaria mediante la reforma del sistema para dotarlo de mayor equidad tanto en el acceso como en el financiamiento.   Por medio de la coordinación de los esfuerzos de las distintas jurisdicciones y con un enfoque centrado en la búsqueda de la salud para toda la población, se encaran simultáneamente los problemas  también desde la eficiencia.   Tendremos un sistema más justo, con igualdad de oportunidades para toda la población, equilibrando las grandes diferencias que hoy tenemos y que se reflejan en las condiciones sanitarias.   El Programa Nacer Argentina contempla la protección integral de toda mujer embarazada sin cobertura explícita, hasta los 45 días posteriores al parto y a sus hijos hasta los seis años. Hemos empadronado ya a 100.000 beneficiarios y firmado convenios hasta el momento con 5 provincias. La meta que nos planteamos es cubrir el 100 por ciento de la población beneficiaria del conjunto de provincias, lo que se estimamos en un  total de 3 millones mujeres embarazadas y niños.   En el último trimestre entregamos el botiquín Remediar número 400.000, llevando provistos ya 120 millones de tratamientos gratuitos a familias de bajos ingresos y alta vulnerabilidad. Las cifras evidencian el fuerte impacto redistributivo del Programa Remediar y su continuidad.   A la fecha, el 71 por ciento de los medicamentos recetados se consigna en nombre genérico, lo que marca el alto índice de aceptación que obtiene la aplicación de la ley de Prescripción de Medicamentos por su Nombre Genérico.   Iniciamos un procedimiento de regionalización de las obras sociales que permitirá un proceso de contratación de cobertura médica integral más ágil y con mayor poder de compra.   Se ejecuta la Encuesta Nacional de Nutrición, que significa el mayor estudio realizado hasta la fecha en el país en materia de nutrición.   El Programa Nacional de Médicos Comunitarios, que ya incorporó 1.100 médicos a los centros de atención e incorporará en meses más otros 2.000, implica capacitación de postgrado para una atención primaria orientada a la salud social y comunitaria. Se realiza con la colaboración de 17 universidades y hacia fin de año estará formando 6.500 profesionales.   Por iniciativa de la Argentina se ha creado la Comisión Intergubernamental de Salud y Desarrollo del MERCOSUR y Estados Asociados, con el objetivo de promover el desarrollo de investigaciones tendientes a la elaboración de estrategias regionales que incorporen la temática social y de salud en la agenda de integración sudamericana contribuyendo al progreso social y la disminución de la pobreza.  Normalizar una institución como el PAMI significa devolver a nuestros mayores la dignidad de tener una obra social a su servicio. Entendiendo que la clave para hacerlo estaba en lograr evitar que los recursos se pierdan a causa de la corrupción o de la ineficiencia, por un lado, impulsamos el cambio en el modelo de contratación, y por el otro, recuperamos prestaciones por años relegadas, buscando brindar a nuestros abuelos una mejor calidad de vida.  Por cada peso que sacamos a la corrupción o a la ineficiencia, ganamos otro para mejorar la atención a los beneficiarios.  Cambiamos ya el modo de contratación en las Provincias de San Juan, Chubut y Entre Ríos. Seguiremos por Jujuy, Río Negro y Neuquen y así sucesivamente.  Con la Procuración General de la Nación hemos convenido establecer una Unidad Fiscal de Investigaciones dentro del PAMI, para investigar todas las denuncias de probables delitos.  El instituto paga al día a sus prestadores y los hospitales públicos empiezan a recibir lo que les corresponde por la atención de afiliados.  Se realizan licitaciones con importantes reducciones de costos que impactan conformando verdaderos precios de referencia para el sistema.  La relación entre los costos y la calidad de las prestaciones ha mejorado sensiblemente. Los mismos bienes son adquiridos con importantes bajas en los precios, lo que permite llegar con prestaciones a más afiliados.   En materia de Medio Ambiente, se ha llevado a cabo un proceso de revisión y construcción de una Nueva Agenda Ambiental 2004/2007, de fuerte carácter participativo e impronta federal, del que participaron 22 provincias, organizaciones de la sociedad civil y del sector empresario.   Hemos elaborado el Primer Inventario Nacional de Bosques Nativos y se hace un  seguimiento constante de la situación a nivel nacional, además de dejar instituido el Centro de Información de Producción Limpia y Consumo Sustentable.   A través del Plan Nacional de Manejo del Fuego hemos transferido fondos a provincias y distribuido medios aéreos (helicópteros y aviones hidrantes), insumos para combatir incendios, como equipos para combatientes, ropa ignífuga, herramientas, motobombas, equipos de comunicaciones, mangueras, además de contar con la Brigada Nacional de combatientes con su propio equipo.       La celebración en Buenos Aires de la reunión del Décimo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático y la Presidencia Argentina en la cumbre realizada en Kyoto, Japón, han marcado exitosamente  la importancia brindada al cuidado del medio ambiente.   Plantear al mundo la existencia de acreedores ambientales como nuestro país y el conjunto de países en igual situación y la simétrica existencia de deudores ambientales, principalmente entre los países más industrializados, y requerir justa reparaciones en el marco de ese Protocolo, puede ser un camino viable para el desarrollo ambientalmente sustentable.   Cambio climático, protección del bosque nativo y control de agua tienen que ser los ejes principales de una política de Estado en materia ambiental, junto a provincias y municipios.    En materia de mejoramiento de la calidad institucional, en el marco de nuestra competencia funcional, por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, hemos dado pasos trascendentes.   Hemos colaborado, con la Constitución Nacional como marco, en una profunda renovación de la Corte Suprema de Justicia que era reclamada por la sociedad (Aplausos) ; hemos instaurando, autolimitando facultades propias, métodos de selección con participación y transparencia como nunca en la historia del país, y estamos produciendo la más gigantesca cobertura de vacantes en el Poder Judicial a que haya habido lugar en la historia de nuestra democracia, con similares métodos.  	   En cuanto a la relación de la función judicial y la sociedad, se crearon las condiciones para encarar el debate sobre la renovación profunda de la legislación de fondo, comenzando por la penal, esperando dejar concluida la realización del Digesto Jurídico al final de este año, tarea pendiente desde 1994, y auspiciamos el proyecto de ley que tras más de ciento cincuenta años viene a cumplir la Constitución para instaurar el juicio por jurados en materia penal.   Para afrontar la crítica situación carcelaria, que evidencia años de desidia, desinversión e improvisación sumados al impacto de la grave crisis, hemos implementado un Plan Carcelario que contempla el aspecto edilicio, la formación del personal penitenciario y la relación entre el interno y la sociedad.   El Programa de Infraestructura Penitenciaria ha incluido convenios con provincias por un monto de 74.700.000 pesos. Se ha llamado a licitación para la construcción del Centro Federal del NOA, en Salta, el Complejo Federal del Litoral, en Santa Fe y el Complejo Federal de Condenados, en Buenos Aires. Se ha licitado también la ampliación de la Unidad 11 en Chaco, el Complejo Penitenciario Federal en Ezeiza y el de Marcos Paz, sumando en total 3.300 plazas en el corto plazo.   El Programa Nacional de Trabajo en Cárceles incluye el trabajo de 2700 internos, a los que se suman otros 939 que realizan cursos de capacitación. Setenta empresas se han interesado en emprendimientos productivos y siete de ellos ya se han concretado.   Continuamos desarrollando una política firme y decidida para contribuir a la comprensión de los derechos humanos como un rasgo esencial de la democracia y de la construcción de ciudadanía.   Sobre todo en nuestra Patria, asolada por la impunidad de gravísimas violaciones de los derechos humanos, es necesario recalcar que no hay democracia, seguridad ni Estado, sin estado de derecho y sin respeto irrestricto a los derechos humanos. (Aplausos)    Guardando memoria de lo que nos pasó, sin anclarnos por ello en el pasado, la búsqueda de verdad y justicia y el fin de la impunidad son unas de las más preciadas banderas de nuestra sociedad y de nuestro gobierno.   Entre muchas otras importantes actividades destacables en materia de derechos humanos, encaradas con total apertura hacia el conjunto de las organizaciones no gubernamentales que operan en ese ámbito y en la comprensión de que la mejor reparación para las víctimas y la propia sociedad es el cambio profundo de las instituciones que facilitaron que hechos aberrantes quedaran impunes, merece que destaquemos la creación del Espacio de la Memoria en lo que fuera la sede de la ESMA. (Aplausos)    La continuidad del premio Azucena Villaflor de Devicenti, la creación del Archivo de la Memoria, la conformación de la Unidad Especial de Investigación de la Desaparición de Niños como consecuencia del Accionar del Terrorismo de Estado, la colaboración con la búsqueda e identificación de restos, las indemnizaciones reparatorias, constituyen también aportes importantes en esta tarea.   Nada sólido se puede construir sobre los cimientos de la impunidad, el dolor no reparado, la injusticia y el ocultamiento de los crímenes aberrantes que truncaron una generación de argentinos y vaciaron de contenidos morales al Estado.   La justicia, la verdad y la memoria son presupuestos constitutivos de un nuevo Estado y del compromiso del Gobierno Nacional con los inclaudicables ejemplos éticos que por más de tres décadas vienen dando los organismos defensores de los Derechos Humanos, con las Madres y las Abuelas de Plaza de Mayo a la cabeza. (Aplausos)    Memoria, verdad y justicia es lo que perseguimos respecto de los execrables atentados perpetrados contra la embajada de Israel y la AMIA, sufrimiento constante del pueblo argentino.   Con la finalidad del esclarecimiento y el castigo a los responsables, para evitar la impunidad y el encubrimiento, hemos ordenado a la Secretaría de Inteligencia el traslado, a partir de hoy, a la sede de la Unidad Fiscal de Investigación del atentado a la AMIA, de las 400.000 fojas que componen los datos referidos a ambos atentados, que se agrupan en 1.747 carpetas contenidas en 114 cajas.   En la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, la República Argentina, en base al informe Grossman, promoverá la apertura de un proceso de solución amistosa, aceptando expresamente la responsabilidad del Estado en el punto vinculado a la denegatoria de justicia.    La educación es el único bien que contribuye a desarrollar las capacidades personales de nuestros ciudadanos al mismo tiempo que genera las condiciones de un desarrollo económico-social integrado y sostenido del país.   Una educación de calidad para todos nuestros niños y jóvenes es la principal estrategia que puede propiciar una nación para generar una verdadera igualdad de oportunidades, de modo que sea la capacidad de cada uno de ellos y no su origen social el factor que determine el horizonte al que puedan acceder.   La falta de educación no sólo se convierte en una de las principales causas de la desigualdad social sino que está en la base de los procesos de marginación, desocupación y violencia social que se incrementaron durante las últimas décadas.   Por ello los objetivos fijados consisten en crear condiciones para la igualdad de posibilidades de acceso a aprendizajes de calidad, universalizar el egreso de los niveles básico y medio, incorporar más tempranamente al jardín a los niños con mayores necesidades, integrar masivamente la alfabetización digital y en una segunda lengua a todas las escuelas, aumentar el nivel de exigencia y dedicación al estudio de nuestros alumnos, mejorar las condiciones de trabajo y capacitación de nuestros docentes, recuperar la posibilidad de contar con un sistema educativo nacional con estructuras y calidad más homogéneas.   Hemos priorizado las políticas educativas y científicas con el objetivo de revertir los principales aspectos de una crisis causada por décadas de desatención.   Hoy podemos decir con orgullo que en menos de dos años hemos más que duplicado el presupuesto educativo del Estado Nacional. No existe en la historia argentina un incremento de tal magnitud. Sumando los recursos que en los últimos días hemos volcado hacia el presupuesto universitario podemos afirmar que nos encontramos ante la participación más alta de inversión educativa del Estado nacional, tanto respecto de la inversión total en educación del país como del porcentaje del PBI nacional.   No es esta una cuestión menor. Baste recordar que hace apenas un poco más de un par de años algún breve ministro de economía sostenía que la solución del país pasaba por la reducción de su presupuesto universitario.   Estos recursos nos han permitido comenzar el proceso de construcción de escuelas nuevas más importante de las últimas décadas, contribuir con becas para estudiantes, libros, guardapolvos, computadoras, útiles escolares y apoyos monetarios a las escuelas más necesitadas para avanzar en la igualdad de oportunidades educativas para todos nuestros chicos y chicas. 	   También nos han permitido mejorar sustantivamente las condiciones salariales y laborales de nuestros docentes. El incremento y la prórroga del incentivo docente, la reciente restitución de los derechos jubilatorios y el avance hacia un piso común de dignidad para el salario de maestros y profesores son ejemplos de esta postergada y merecida mejora.   Hace unos días, con motivo de anunciar algunas de estas mejoras, pude recordar junto a docentes y dirigentes gremiales del sector que quien habla, a diferencia de muchos políticos, nunca había visitado la Carpa Blanca, pero que sin embargo, en estas decisiones y en otras tantas, estaba el espíritu de aquellas luchas.   Aquellos políticos dejaron en la carpa promesas que en el gobierno se encargaron de no cumplir y que tuvimos que pagar nosotros. (Aplausos)    Sirva el ejercicio de memoria no como reproche sino como escuela de aprendizaje político por parte de cada argentino y de cada dirigente acerca de una forma distinta de hacer política, de un compromiso social diferente.    Pero no sólo hemos atendido el histórico deterioro de los aspectos materiales de las escuelas fortaleciendo las condiciones concretas con que se encuentran en las aulas diariamente docentes y alumnos. También hemos dado enormes avances en dirección a estructurar un sistema educativo nacional profundamente fragmentado y anarquizado por falta de articulación entre las políticas jurisdiccionales y débil presencia del Estado Nacional.    En esta dirección hemos avanzado decididamente en generar parámetros nacionales que, con el acuerdo del Consejo Federal de Educación, permitan mejorar la calidad de la educación e igualar los aprendizajes que incorporan nuestros chicos y jóvenes en cualquier lugar del país donde vivan. Esos parámetros nacionales que nos permitirán homogeneizar los niveles de egreso de nuestros alumnos en todo el territorio nacional.   Así, entre otras acciones, hemos impulsado la Ley que fija un mínimo de 180 días de clase, los Núcleos Básicos de Aprendizaje que año por año proponen qué es lo que nuestros alumnos deben aprender y modificado los mecanismos de evaluación para aumentar los niveles de exigencia y recuperar la cultura del esfuerzo que fuera patrimonio histórico de la educación argentina.   No menos esfuerzo presupuestario y político hemos volcado hacia las universidades y el sistema científico-tecnológico. Lo hemos hecho con profundo respeto por la autonomía académica y las características particulares que requiere la producción intelectual y científica. Pero también compartiendo el compromiso de trabajar para mejorar la calidad académica, la excelencia y la pertinencia del trabajo a partir de generar desde el estado Nacional orientaciones claras respecto de la necesidad de volcar la formación de profesionales y la investigación científico tecnológica hacia las principales problemáticas sociales y productivas que enfrenta nuestro país.   Estamos convencidos de que la creciente inversión que desarrollamos en este campo no favorece únicamente al sector social que puede acceder a los niveles superiores del sistema educativo. Estamos invirtiendo en el conjunto de la sociedad, principalmente en quienes se benefician con el trabajo profesional y los avances científicos que producen nuestros egresados si, en lugar de encontrar otros destinos laborales fuera del país, se quedan  para contribuir al mejoramiento de las condiciones de vida su pueblo.   Debemos expresar nuestro reconocimiento a la respuesta que hemos obtenido del conjunto de las universidades y los Centros e Institutos de investigación científica. Recuperando sus mejores tradiciones, vienen realizando grandes esfuerzos para volcar toda su potencialidad de trabajo y creación en las exigencias que requiere la construcción de un modelo de desarrollo alternativo.   Mejorar la educación es una tarea de largo plazo y deben fijarse los objetivos concretamente. Aspiramos a llegar en cinco años a destinarle por lo menos el 6 por ciento del PBI.   Como no queremos quedarnos en el simple discurso, hemos dispuesto que en un esfuerzo que vamos a compartir con las provincias que no puedan, a partir del mes de inicio de las clases, ambas jurisdicciones logremos que ningún docente de esta querida Patria quede por debajo de los 700 pesos. (Aplausos)    Sabemos que esto no soluciona todo el problema, pero es un gran avance. El esfuerzo nacional, como en el tema del incentivo, y el esfuerzo que las provincias hagan, será un aporte al mejor inicio del año escolar.   Debemos actuar con grandeza, participar ampliamente y favorecer la pluralidad, el desafío implica construir una sociedad del conocimiento, una sociedad donde la educación, la ciencia y la tecnología nos permitan acceder a los niveles de crecimiento e igualdad social que nuestros hijos se merecen.   En materia de relaciones federales entre la Nación y las Provincias, el Ministerio del Interior y el conjunto de la Administración Nacional han realizado una importante tarea de coordinación  para que evitar que la existencia de distintas jurisdicciones opere en contra de los ciudadanos.   <Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; representantes del Poder Judicial y del Ministerio Público Fiscal; miembros de las comisiones directivas de AMIA Y DAIA; señor embajador de Israel en la República Argentina; señores representantes de organismos de derechos humanos; familiares de las víctimas; señoras y señores: escuché decir con precisión que lo que hoy se está configurando no es ni más ni menos que la obligación que el Estado argentino tiene de trabajar para el esclarecimiento, para lograr justicia en estos hechos aberrantes y vergonzantes que nos ha tocado vivir. Eso sería lo normal en un país normal. Yo creo que la construcción cultural de los nuevos valores se debe hacer con prácticas públicas y claras, que en la Argentina el esfuerzo por el cambio en la búsqueda del esclarecimiento y la claridad del accionar de la justicia, que llevaron adelante numerosísimas entidades que citó con mucha precisión -más muchas otras- el señor Canciller, están dando sus frutos. Porque lo que sucede hoy aquí no es ni más ni menos que fruto de la formidable lucha llevada adelante por las organizaciones de los derechos humanos, por los familiares de las víctimas de los atentados a la AMIA y a la Embajada; por los familiares de numerosísimas organizaciones sociales a las que les ha tocado vivir en la Argentina la denegatoria permanente de justicia, el no mover nada para que no haya crisis política, digamos así. Es la teoría, hay que tratar de dejar las cosas, hay que ser prudente entre comillas.    Y esto fue así, una práctica que siguió adelante durante muchísimo tiempo. Leía hoy a la mañana un comentario de la Sociedad Interamericana de Prensa, la SIP. Siempre me dicen que no diga estas cosas porque trae problemas, ¿pero si no lo digo yo que soy el Presidente quién lo va a decir en la Argentina?  Creo que hay que decirlo porque me acordaba de que esta sociedad está tan preocupada en ver cómo se van a distribuir los fondos, porque hay que darles los fondos a los medios más grandes, es decir que eliminemos el pensamiento de los grupos de prensa más chicos que puedan existir porque de acuerdo con la capacidad de venta que se tiene se debe distribuir la propaganda en la Argentina. Fíjense el concepto que tienen, cómo vienen a cuidar los intereses. Yo siempre digo que la SIP está emparentada con el doctor Escribano, que tanto se ocupó por la libertad de prensa durante la dictadura militar en la Argentina, que tanto se ocupó por los argentinos que sufrieron, que tanto esfuerzo hizo desde el diario en que le tocaba estar. Salvando a alguna gente del diario, no quiero involucrar a todos pero al doctor Escribano se lo he dicho personalmente y le voy a decir con absoluto respeto que ahí tendría que haberse visto, cuando había periodistas detenidos, periodistas desaparecidos, periodistas torturados, periodistas extorsionados; ahí no había libertad de prensa en la Argentina. Y después seguramente hubo algunas actitudes, ustedes saben cómo se manejan algunas cosas y cómo se manejaron algunos temas, cómo se iban determinando conciencias. Pero yo digo con absoluta firmeza que en la Argentina las libertades son totalmente plenas, absolutamente plenas, tanto para pensar totalmente diferente como para decir lo que uno piensa. Porque evidentemente ser Gobierno no significa callarse la boca ni aceptar y ser más amplio porque por ahí uno no coincida con determinado medio. Si yo no estoy de acuerdo con un medio, por más diarios que pueda vender se lo voy a decir, total lo importante es decir lo que uno piensa y no ver como queda parado mediáticamente. Porque así nos fue en la Argentina durante tanto tiempo, más preocupados por lo que dicen los medios que por lo que necesita y piensa la gente. A mí me interesa lo que necesita y piensa la gente y honestamente trato de escucharla permanentemente. Con todo respeto hacia todos, como siempre, pero diciendo lo que uno piensa.    El caso de negatoria de justicia en la Argentina tiene sus antecedentes. A lo que se llegó en la AMIA y en el atentado a la Embajada no es una casualidad. Si no se podía a veces ni sacar solicitadas en los diarios pidiendo por quienes no estaban, por quienes estaban desaparecidos o por quienes estaban injustamente detenidos, por las cosas que pasaban y sucedían, no sólo durante el proceso militar; si todavía hoy tenemos miles y miles de casos de denegatoria de justicia real hasta tanto no se resuelva la constitucionalidad de la Ley de Obediencia Debida y Punto Final, hay impunes que caminan en las calles con nosotros. Obviamente, fue una consecuencia. ¿Y entonces qué pasó con los casos de la AMIA y de la Embajada y de otros tantos casos como los de las de las Madres del Dolor que hemos visto ayer y demás? Había que buscar una salida política, ver de qué forma se podía generar la menor crisis institucional, porque lo fundamental es preservar el funcionamiento institucional de cualquier manera. ¿Se acuerdan de aquel discurso? No levantemos olas, nada, porque esto es fundamental para preservar lo que tanto nos costó conseguir, entre comillas. Y llegamos a este tipo de situación que nos avergüenza, que es una vergüenza nacional; que lo explicó en forma meridiana el señor Canciller y que nosotros lo dijimos en el discurso de iniciación del año legislativo y hoy lo volvemos a reafirmar.   El señor fiscal, doctor Nisman, tiene todas las carpetas del Servicio de Inteligencia (SIDE) para hacer la investigación y llevarla a fondo; todas y además todas las atribuciones para que el Estado esté a disposición de él para que Dios quiera pueda encontrar justicia definitivamente. Nuestro apoyo incondicional; apoyamos decididamente al éxito del doctor. Sufrimos lo que sufren los familiares más la vergüenza de tener un Estado que durante tanto tiempo no supo resolver o no quiso o encubrió. Porque no hay duda de que para llegar a tanto encubrimiento debió existir y esperemos que la justicia avance fuertemente en este tema.   Así que doctor, tiene una tarea muy  fuerte por delante pero puede ser un antes y un después. Los argentinos estamos absolutamente esperanzados en su gestión.   Nuevamente un agradecimiento profundo a todas las organizaciones. Ustedes lograron esto, nosotros lo venimos a sintetizar en este gobierno que le toca estar en este tiempo de la historia. Desde la lucha, la defensa inclaudicable de los principios y el camino, esto fue logrado por ustedes. Es cierto, esta es una obligación del Estado, pero esta obligación del Estado no hubiera surgido con la nitidez que surge hoy si no hubiera estado la lucha consecuente con los principios, con las ideas de una Argentina diferente que ustedes llevaron adelante.   Mi agradecimiento a los familiares de la AMIA, de la DAIA, a los de los atentados a la Embajada; se está haciendo todo. Da bronca no haber podido empezar antes. Sabemos que se trabajó para que las pruebas desaparezcan, pero creo que vamos a poder volver a demostrar que es posible la justicia, que es posible la verdad y que el encubrimiento y los delincuentes en la Argentina no van a tener más lugar.   Y bueno, así se arme un poco de ruido, que esté, porque no tiene que haber ningún intocable. No hay jerarquía que se haya podido obtener que a uno lo anule de estar frente a la justicia. Todos los argentinos debemos estar frente a la justicia y los que más responsabilidad tenemos debemos rendir permanentemente cuentas de nuestros actos. Si hicimos las cosas bien, defenderlas con la fuerza real y concreta que la justicia va a salir.   Creo que estamos cumpliendo un paso muy importante. Les agradezco fuertemente la presencia a todos ustedes. Los respeto y los admiro porque muchas veces trabajar como trabajaron, desde el silencio y el olvido, con ese dolor y esa bronca, masticar diariamente el tratar de tapar el dolor en nombre del beneficio del país, el tratar de encontrar los caminos de la unidad nacional en base a la vergüenza de no decir la verdad, espero que sean conductas que definitivamente en la Argentina queden absolutamente de lado.   Por eso mis felicitaciones por el paso logrado y el pueblo argentino va a seguir avanzando para encontrar paulatinamente y en forma permanente la justicia que necesita; justicia en todos sus aspectos. Nosotros no ignoramos de dónde partimos y hacia dónde tenemos que ir, tenemos una clara situación de la realidad y comprendemos que así como están estos hechos también están hechos de impunidad gravísimos, como cuando nombraba a las Madres del Dolor, por nombrar un ejemplo claro y concreto, hechos aberrantes que han pasado por instituciones del Estado, que no se debían haber cometido,  aún en plena democracia, esos hechos tienen que tener la misma fuerza para encontrar el camino de la verdad que tienen estos que estamos analizando hoy.    Muchísimas gracias y gracias por sus presencias. (Aplausos)Señor Vicepresidente de la Nación; señores presidentes de las Cámaras Legislativas; señores Gobernadores y Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores Ministros del Poder Ejecutivo Nacional; miembros del cuerpo diplomático; autoridades nacionales; provinciales y de la Ciudad de Buenos Aires; señores legisladores; señores empresarios; señores representantes gremiales; señores representantes de organizaciones sociales; señoras y señores: hemos dicho que trabajamos para crear las condiciones políticas que posibiliten que el pueblo argentino pueda elegir en función de las mejores cualidades mostradas por cada uno y no por la capacidad que se muestre de criticar acciones de los demás. Creemos firmemente en el pensar y en el actuar en positivo como modo de ir corrigiendo errores, perfeccionando sistemas e incrementando la calidad de las instituciones.    Con humildad construimos sobre la base de nuestros argumentos y convicciones, actuamos como somos, nos equivocamos a veces y otras veces acertamos. No perdemos la capacidad para rectificar los errores, sabedores, como somos, que llegar a este nivel de la conducción del Estado no trae aparejada ni la perfección ni la infalibilidad.    Los números con toda contundencia muestran hoy que nuestra deuda en cesación de pagos ha quedado reestructurada como resultado del proceso de canje que, oportunamente, anunciáramos. Por sus particulares características en un proceso único y excepcional la reestructuración integral logró la máxima aceptación de los mercados y lo que es más importante se apoya en una racional sustentabilidad interna. Se trata de la remoción de uno de los más importantes obstáculos estructurales que enfrentaba nuestra recuperación.    Ahora que hemos superado este difícil trance, no aconsejable para país alguno, justo es que tratemos de extraer enseñanzas de la experiencia. Es necesario reflexionar sobre las circunstancias que nos llevaron al extremo de defaultear la deuda. Es necesario que analicemos como país cómo hemos actuado cada uno para arribar a este resultado. Es necesario mirar, con espíritu crítico, si los diversos actores en esta situación, una vez dado el default, fueron parte del problema o si ayudaron a la solución. Es necesario extraer de nuestro proceso de reestructuración lecciones también que hacen al exterior y su implicancia en relación con los mercados financieros.    No se trata de exitismo o de reactivar espíritu revanchista alguno, en todo caso se trata de que incrementemos la responsabilidad todos, desde el lugar que a cada uno le cabe. Se trata de que cada uno asuma con seriedad su papel y asuma su propia responsabilidad. Los argentinos somos gente de buena memoria, pero a veces algunos pecan de cierta irresponsabilidad a la hora de referirse a temas que exigen seriedad y responsabilidad.   Imaginemos por un instante, solamente un instante, qué sería hoy de nuestro país y de nuestro Gobierno si la gigantesca operación mundial del canje hubiera fracasado. Un instante no más. No quiera nadie saber las barbaridades que los profetas del fracaso estarían diciendo. Gracias a Dios y al esfuerzo diario y cotidiano de mucha gente, que trabajó buscando tener éxito, mucha gente que creyó y otros tantos que acompañaron alentando, hemos arribado a este punto que nos permite sacar enseñanzas muy ricas. No tenemos rencores, no buscamos revanchas, no somos fiscales de actitudes de los otros, pero es necesario que digamos con claridad por qué la Argentina llegó a la situación en que se encontraba y pugna por superar.    La deuda se hizo intolerable, tras 30 años de destrucción de lo argentino, con largos períodos de recetas impuestas, sobre todo en una última década de mantenimiento de políticas macroeconómicas no sustentables en nuestra realidad, que en algún momento contaron con la aprobación pública y privada internacional, en la que con el apoyo de la ortodoxia económica declamaban la importancia del superávit fiscal pero incrementaban geométricamente nuestra deuda para cubrir los crecientes déficit. Si lo sabrán los gobernadores de provincias y las provincias. Cada pacto fiscal que les tocó sufrir y soportar en pos de las necesidades globales del país.    La deuda se hizo intolerable, agravó la más larga y profunda recesión económica en por lo menos un siglo y medio, comenzada en 1998, ahondada por la impericia de quienes tuvieron la responsabilidad de conducir la economía y el gobierno, hasta llegar al colapso y sus consecuencias del 2001 y 2002. Endeudamiento sin límite, desocupación récord, desestructuración productiva, perdida de una parte del tejido social, pobreza, indigencia, riesgo de hiperinflación y desarticulación política precedieron e hicieron más dramática la cesación de pagos.    En este punto Argentina sacó enseñanzas de sus propios errores en tanto la remoción de este obstáculo estructural se hace sobre la base de principios de sustentabilidad, que nos alejan de la posibilidad de reproducir la experiencia negativa. Desechamos expresamente la posibilidad de encarar una efímera, cómoda y falsa reestructuración – como bien dijo el señor Ministro de Economía – con suba de deuda, pérdida de crecimiento y aniquilamiento del bienestar de nuestro pueblo. La aceptabilidad de los mercados acompaña la realista sustentabilidad de la propuesta. Encaramos un muy importante esfuerzo fiscal, contamos con el mayor superávit primario fiscal de la Nación y las provincias en los últimos 50 años y pretendemos bajar los niveles de la deuda de modo que resulten compatibles con nuestra economía.   Quienes han aceptado el canje se han asociado a nuestro crecimiento y obtendrán frutos del crecimiento y de nuestra economía.  Pensamos, con humildad lo decimos y sin rencor alguno, que algunos de nuestros oponentes políticos también tienen que sacar enseñanzas de este proceso. Es fácil refugiarse en la crítica, augurar el fracaso y hablar mal del Gobierno y su propuesta. Bien lo sabrá el Doctor Alfonsín también. Era una vez más la oportunidad de sentarse a esperar el fracaso del otro para poder contar con posibilidades políticas. No advertir que se trataba del fracaso de un país, no el de un Gobierno, fue quizás el peor error de los que eligieron ese cómodo y perdedor camino.   Los calificativos, señores y ustedes lo saben muy bien, brotaban: “mediocres”, “inaceptables”, “sin buenas perspectivas”, “patoteadas”, “van al fracaso”, “profunda equivocación”, “abominable”, “un fracaso”, “muy mal”, “falta de seriedad”, “falta de profesionalismo”, “técnicamente incorrecto”, “nos aislamos del mundo”, “nos caemos del planeta”. (Aplausos).   Los sets de televisión, las hojas de las revistas y los diarios, los programas de radio eran el lugar elegido para la emisión de las más gigantescas diatribas y campo propicio para las peores profecías y augurios. Por derecha, por izquierda, por arriba, por abajo, desde adentro y desde afuera se trataba de augurar lo peor, criticar sin sustancia y esperar el anunciado fracaso del canje. Los sets de televisión, las hojas de las revistas y los diarios, los programas de radio y algún otro pequeño auditorio como escenario eran un indicativo y preanuncio respecto de la postura del pueblo argentino. Elegían esos lugares porque los argentinos no queríamos fracasar una vez más, teníamos esperanzas de que por fin las cosas saldrían mejor. Es como escucharles decir: “Yo no hubiera hecho nada de lo que hizo Kirchner y su equipo hasta ahora en materia de deuda externa; discrepo con el manejo de la deuda; son insuficientes las concesiones; la estrategia global es equivocada; parece una pesadilla; la situación no viene bien; para febrero y marzo se viene el gran huracán; crisis de deuda”.    Quienes entienden de aquel viejo modo la política tienen que sacar como enseñanza que Argentina está cambiando, que no pueden seguir improvisando, que tienen que prepararse  para argumentar y defender sus puntos de vista y, sobre todo, hacerse cargo de su historia y de sus responsabilidades. Las apuestas al fracaso de quienes gobiernan es una apuesta al fracaso de todos.    También tienen que sacar enseñanza aquellos gurúes del mercado, que engolados por la preeminencia del “pensamiento único” bregan por hacernos creer que el crecimiento depende más de una tarea de seducción, que supuestamente representan los mercados, y no del esfuerzo y la responsabilidad que pongamos todos los días para producir más y mejor. Gurúes que fueron parte del problema, que responden – algunos – a lineamientos políticos e ideológicos, que muchas veces no dejan ver, pero que trascienden en sus recomendaciones y que nos llevaron o contribuyeron a llevarnos hacia el infierno de donde venimos. Algunos de ellos tienen su correlato en la vieja política y fueron funcionarios de gobiernos que nos endeudaron, otros simplemente son la voz de los acreedores, cuando no de los fondos que quisieron hacer un negocio especulativo con nuestro default.    Quedan en el aire y en los archivos los ecos de las frases más altisonantes. Que nadie se ofenda pero con todo respeto nos permitimos ayudarles a tener memoria de lo que dijeron. Podríamos nombrar: “una política mediocre” (Jorge Streb, del CEMA, en septiembre de 2003); “es mediocre, por eso el crecimiento de 2004 será del 4 por ciento y sólo del 2 por ciento en el 2005”. “Una propuesta técnica tan despojada, la estrategia oficial para salir del default es profundamente equivocada” (Julio Piercard, ex gerente de BCRA, Banco Central, en septiembre de 2003); “el acreedor puede no acordar y esperar a negociar con otro Gobierno. Mi sensación es que se está siendo demasiado inflexible. Diferencia entre el optimismo que hay localmente y la información que se obtiene cuando se habla con gente que está en el exterior”, (Pablo Guidotti, ex Secretario de Hacienda, CEMA, octubre de 2003); “la renegociación de la deuda no se hace con patoteadas, es muy difícil alcanzar el canje y si se mantienen todos los puntos y comas de la propuesta que ya se hizo se subestimó los aspectos operativos del canje de la deuda. Una de las debilidades es que la actual oferta no tiene apoyo explícito ni del FMI ni del Grupo de los 7”, (Miguel Kiegel, ex Subsecretario de Financiamiento, noviembre de 2003); (Aplausos) “el plan para salir del default está equivocado” (Carlos Melconian, febrero de 2004) “La negociación la veo muy mal, la Argentina está replicando el pasado como ocurrió en el caso de la guerra de las Malvinas (Jorge Avila, febrero de 2004) “Pautas equivocadas, como la de haber encarado las negociaciones en una óptica criolla” (Ricardo Estévez, marzo de 2004); “debiéramos ceder la cobranza de parte de los impuestos al comercio exterior” (Daniel Artana, febrero de 2004) (Aplausos); “el Presidente tiene que negociar seriamente y hasta ahora no lo ha hecho, de mantener esta postura no avanzamos nada. El gobierno tiene que mejorar la oferta porque el tema está mal planteado, con mala fe. La última propuesta no parece tener posibilidades de alcanzar los mínimos niveles de aceptación requeridos. (don Manuel Solanet, febrero de 2004). “Se encuentra lejos de los valores que estarían dispuestos a aceptar los acreedores y era esperable que la propuesta argentina no encontrara una gran respuesta en el exterior.” (José Luis Espert, julio de 2004, noviembre de 2004). La enumeración y las citas serían interminables, con ejemplos locales y en el exterior. Esto puede comprobarlo cualquier argentino recurriendo a las páginas de nuestros diarios.    Me han aconsejado todo el día que no lo diga, (risas y aplausos) pero creo que es un aporte para que mejoren, para que cambien, para que tomen las enseñanzas del caso y para que sobre todo tengan más piedad cuando de descalificar las acciones de otro se trata.    También nuestro caso encierra lecciones respecto de las condiciones para una justa reestructuración de la deuda de los mercados emergentes. Las crisis recurrentes en materia de deuda soberana se han venido produciendo en el mundo antes o después de la cesación de pagos. Ponen en claro que es necesario introducir nuevos conceptos e instrumentos de lo que dependerá la seguridad y el desarrollo de los mercados emergentes, como sostuvimos en el G 20.    Se necesitan códigos de transparencia, porque no basta con contar con códigos de conducta. Muchos de los informes que servirían para mejorar los análisis se mantienen reservados y se publican con retraso de casi un año. En todas las reuniones del FMI ha sido esta nuestra posición. Deben crearse condiciones preferenciales para los acreedores hasta ciertos montos mínimos de inversión, no es equitativo igualar inversores minoristas no sofisticados con grandes inversores institucionales. Este ha sido uno de los temas que Argentina intentó tener en cuenta. Sería útil reconocer la posibilidad de un tratamiento diferente y preferencial, sería igualmente útil para el desarrollo de los mercados y la solución de situaciones de reestructuración, reconocer un tratamiento diferente y preferencial a los tenedores originales de los créditos, los que adquirieron los títulos a su valor fiscal. Ello debería complementarse con el criterio de dar un trato diferencial y menos preferencial a quienes hayan adquirido los créditos después de situaciones de default abierto. Estos tres últimos criterios tienen que ver claramente con la naturaleza de los acreedores y lógicamente tienen diferentes comportamientos durante los procesos de reestructuración.     Está probado que quienes más obstaculizan los procesos son precisamente quienes más buscan ganancias extraordinarias y rápidas. Cuentan con información asimétrica y privilegiada, capacidad de análisis y capacidad de influir hasta presionar a los deudores soberanos. La defensa de los intereses de esos grupos suele ir en contra de los inversores más estables y de menor tamaño, y dificultan un desarrollo más estable del mercado.    Por último, es necesario poner fin a la ambigüedad aún existente en caso de crisis, sobre si puede o no contar con asistencia del salvataje en los organismos o los países desarrollados. Deben establecerse criterios y parámetros diferentes con lo que juzgar la reestructuración, según exista o no aquel apoyo.    Nosotros hemos hecho pagos netos por más de diez millones de dólares, tenemos clara experiencia de cuán diferente es reestructurar cuando hay fondos frescos, o como en este caso, cuando no los hay. Pretender que el mismo criterio sirva a los dos casos no tiene sentido económico ni ayuda a normalizar los mercados.    Creemos que las finanzas globales tienen mucho que ganar si se avanza en estos criterios que exponemos en el marco de los dos principios generales que nuestra reestructuración ha respetado. Primero, es parte de la demostración de buena fe en la negociación obligatoria para el deudor no prometer aquello que sabe que no se puede cumplir; segundo, la reestructuración no puede ser un mero mecanismo de escape de acreedores que cuentan con información y poder asimétrico, tiene que tener sustentabilidad en la realidad política, social y económica del país que enfrenta este duro trance.    Para finalizar estas reflexiones en voz alta que me he permitido hacer, sin triunfalismo, pero con exacta conciencia del logro que hemos obtenido, quiero destacar que se trata del fruto de la unidad nacional que se ha preservado en las horas más difíciles, porque frente a aquellos políticos irrepresentativos a que aludíamos antes, frente a los gurúes del mercado y las plumas de ciertos periodistas que despotricaban frente al canje, frente a esa pequeña parte de la vieja Argentina que apuesta al fracaso, se levantó la nueva Argentina que confía y que sabe que juntos podemos salir adelante.    Millones de argentinos que se permitieron soñar y trabajar todos los días, cientos y miles de empresarios que emprenden, producen, ayudan a que se produzca más y más riqueza en nuestra patria, una sociedad que quiere tener esperanzas y futuro, daban la batalla y remaban para que arribáramos a buen puerto. Argentina, sobre la base de esa unidad nacional, y buscando la unidad del continente, marcha hacia el cambio y necesita consolidar su crecimiento sustentable, lograr calidad institucional, atraer inversiones productivas, subir su productividad, mejorar la distribución del ingreso, crear empleo decente para avanzar con paso firme. Pero sabemos que en muchos casos el sólo crecimiento económico puede no ser suficiente para reducir drásticamente la pobreza. Las experiencias que lograron un desarrollo económico y lo tradujeron en progreso social, que de eso se trata, debieron abocarse a la generación de empleo para los más pobres, aumentar sus niveles de ingresos y darles un mejor acceso a la salud, la educación, nutrición, la vivienda, el agua potable junto a otros servicios vitales. (Aplausos)   Más allá de la combinación de las reformas macroeconómicas con otras entradas en el mercado, buenos gobiernos e instituciones confiables y una interacción apropiada entre estímulos y suministro de bienes públicos, los países que lograron equilibrar el dinamismo económico con  inclusión social, pudieron hacerlo prestando muy especialmente atención a sus propias características. Lejos de adoptar modelos universales desarrollaron sus propios enfoques. La adopción de esos enfoques propios adecuados a la realidad nacional posibilitó dar mayor sustentabilidad a los cambios sobre la base de consensos políticos indispensables para la viabilidad de las medidas que se aplicaron.    Nuestra reestructuración de la deuda respeta esos conceptos. Sabemos que tenemos que dar la batalla internacional para reconstruir confianza y credibilidad, sabemos que el prestigio no se gana satisfaciendo a algunos poderes económicos, financieros o ideológicos, el prestigio se recuperará cuando el país consolide su crecimiento, atraiga inversiones productivas, suba su productividad, mejore el proceso de redistribución del ingreso y cree permanentemente empleo decente de mejor calidad.    Se ganará en tanto sigamos con una sólida situación fiscal, no se recurra a nuevos endeudamientos sino más bien se lo reduzca a niveles aceptables; cuando sumemos más y más competitividad e inserción de los mercados, siendo nosotros mismos, cumpliendo nuestro rol en la región y demostrando que podemos cumplir con lo que nos comprometemos.    Este final de la cesación de pagos demuestra también lo que podemos hacer unidos los argentinos, respetando el rol de cada una de nuestras instituciones. No es porque haya finalizado la reestructuración que mágicamente desaparecerán los problemas, enfrentaremos otros, vendrán y vienen nuevos y difíciles temas.  Pero haber arribado a este hito, un verdadero punto de inflexión, por un lado, nos demuestra que somos capaces de salir adelante con soluciones argentinas a los problemas argentinos. Por otro lado, despejando incertidumbres a nuestros futuro nos da cuenta que podemos tener un mejor destino como país, si creemos en nosotros mismos y en la fuerza que podemos activar trabajando en pos de un objetivo común.    Por último, comenzamos a poder salir -con hechos- de una coyuntura, para poder mirar unos pasos más adelante, es importante porque venimos del segundo a segundo y del minuto a minuto. Queremos y nos merecemos un mejor Estado, un mejor mercado, una mejor sociedad. Estoy seguro de que lo vamos a lograr juntos.    Creo que es muy importante que este paso que estamos dando los argentinos, que venimos y estamos todavía en el propio infierno, este punto de inflexión que marca que pudimos, que se pudo llevar adelante este canje de la deuda, nos lleve a tener en claro que el desafío, la responsabilidad, la discusión por la idea es por implementar mejores y mejores políticas, no por destruir lo que está haciendo el otro. Es una Argentina que necesita cualificarse, es una Argentina que necesita debates serios, es una Argentina que necesita terminar con el debate de la descalificación, de la acusación injusta y de la denuncia apelando a cualquier método o sistema con tal de ensuciar al que está al lado, sin importarles absolutamente nada de lo que pueda suceder con las cosas que se dicen. Este país, mis queridos amigos, empresarios, trabajadores, no soporta más este tipo de irresponsabilidades. Este país está necesitando -y los medios, todos pueden ayudar muchísimo- ver debates de fondo de la problemática argentina, de la problemática económica, social, del empleo, del trabajo, del salario, de la distribución del ingreso; quiere ver a dirigentes que dejen de agredirse permanentemente y que tengan la suficiente capacidad en sus ideas, en su verdad relativa de encontrar verdades nuevas que sustenten al conjunto.    Por eso agradezco la presencia del ex presidente de la Nación doctor Alfonsín aquí, que nos ayudó con la ley en el Congreso realmente en un gesto que lo ennoblece, un gesto que la Argentina tiene que empezar a rescatar y él con toda su experiencia lo aportó en un momento difícil, muy difícil, donde seguramente tenía mucho más para perder políticamente que para ganar. Pero lo hizo.    Agradezco profundamente la presencia de los distintos grupos empresarios, que aportaron, que nos dieron ánimo, que nos dieron fuerza; más allá de los dichos de muchos economistas de que esto no podía salir, estaban allí apostando a la Argentina. Sería absolutamente ingrato de nuestra parte desconocer el rol que jugó el empresariado argentino, y esto es fundamental porque es sostén del desarrollo global de las posibilidades que este país tiene. Siguieron invirtiendo, siguieron generando trabajo, siguieron apostando a la Argentina y esto también ayudó a que el tanque pueda funcionar.  Y ni hablar de las organizaciones sociales y de los trabajadores argentinos, que soportando los peores momentos de largas décadas de la historia tampoco contribuyeron a consolidar una Argentina de ingobernabilidad sino que también apostaron, siguieron dando todo, aún lo que no tenían. Y esto tampoco se hubiera llevado adelante sin la comprensión de los dirigentes y del pueblo trabajador argentino, de las distintas organizaciones sociales.    Quiero agradecer profundamente todo el trabajo llevado adelante por el equipo de Economía, por la Secretaría Técnica, por el jefe de Gabinete, por los gobernadores en cada momento que tuvieron que contribuir. Siempre un aporte positivo, siempre una actitud positiva. La ley de Responsabilidad Fiscal fue un verdadero ejemplo de la responsabilidad de los gobernadores provinciales que también aportaron elementos para la gobernabilidad. Son cosas que se han podido lograr. Y estoy hablando de los gobernadores argentinos, no estoy hablando de los gobernadores de mi partido, que han tenido una actitud de seriedad, de responsabilidad, pensando también en lo necesario y fundamental que era salir de esta situación.    Por eso todos, incluido el que más responsabilidad tiene, tenemos que hacernos permanentemente profundas autocríticas en el sentido de cómo aportamos un crecimiento valorativo, un crecimiento cualitativo en nuestras acciones.    También los que escriben. Muchos tienen miedo de hablar de los periodistas porque temen que después digan cualquier cosa de uno. En democracia tenemos que hablar todos con absoluta sinceridad y sin ningún tipo de miedos, porque nuestros amigos periodistas también quieren que la Argentina salga adelante, porque viven y sufren en ella permanentemente, y no tengo ninguna duda de que la gran mayoría son grandes trabajadores argentinos, indudablemente intelectuales, dedicados a su profesión, de muy buen nivel y de gran preparación, más allá de la actitud desaprensiva de algunos. Pero también es muy importante esa contribución, que no es la contribución del “seguidismo”, es la contribución del aporte para hacer las cosas mejor. El aporte no solamente es la crítica permanente y destructiva, el aporte es cómo generar esa idea superadora que nos ayude a construir una nueva Argentina.    Por eso a todos, Roberto, Alberto, todos los ministros, Carlos; por tantas horas de debate, de discusión, de trabajo, a tanta gente anónima en todos sus equipos que ha trabajado y que muchas veces uno los olvida en estas circunstancias, yo les agradezco profundamente. Vinimos hoy al Salón Blanco no a tener una actitud exitista de lo que hemos logrado, nos hemos encontrado en el Salón Blanco porque los argentinos hemos logrado dar un paso importantísimo para la recuperación y la reconstrución de la Argentina. Los números que el ministro de Economía mostró, cómo baja el endeudamiento en porcentaje y en deuda, eso va a significar menos pobreza, menos indigencia, menos situaciones límite; va a significar que a muchos argentinos olvidados de la mano de Dios les pueda llegar la mano reparadora del Estado. Por eso también nos da muchísima tranquilidad.    Vienen nuevos desafíos, vienen nuevas discusiones, allá están, ya nos están mirando, nosotros nos estamos preparando y ustedes también. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Santa Cruz; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional, Provincial; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; señores empresarios; señoras y señores: ya lo decía Sergio, “aquellos que estaban tan preocupados por la plata de los santacruceños, se habrán dado cuenta dónde estaba”, guardadita de los malos gobiernos, guardadita de los que remataron el país, y para ponerla al servicio como lo está haciendo hoy la provincia de Santa Cruz a través del Gobernador, para una inversión en Santa Cruz en Pico Truncado, vital para su proceso de reconversión y crecimiento económico.   La Nación no aporta un solo peso; lo hace la provincia de Santa Cruz, con los ahorros en el exterior, así que aquellos que estaban tan preocupados ya pueden tener una clara orientabilidad. Los santacruceños no, porque sabemos, conocemos y todo el mundo sabía dónde estaban, cómo estaban y cómo los cuidamos de la avaricia de muchos. Por eso, Sergio, es muy bueno lo que estás haciendo, es muy bueno lo que está haciendo la comunidad de Santa Cruz y sus distintas ideas, pluralidad; muy bien la empresa, esperemos que consolide su inversión en toda la Argentina y en este caso específico en Santa Cruz y Dios quiera que una comunidad como la de Pico Truncado que tanto tiempo esperó, que tanto tiempo luchó por tener la posibilidad de contar con una herramienta industrial que le dé destino, perfil, posibilidades, esperanzas, ilusiones, sueños pueda concretarla y realmente pueda rendir la sociedad de Santa Cruz, los gobiernos de Santa Cruz junto con los ciudadanos de Santa Cruz y de Pico Truncado, esta asignatura pendiente.   Creo que es un gran día, un gran día de una empresa que, como bien dijo Sergio, comenzó por supuesto por los habitantes de Pico Truncado, por los dirigentes de Pico Truncado, por gente de Santa Cruz, empresarios que compraban acciones de una sociedad que era un sueño, así se fue construyendo. Hoy está en esta realidad porque esos dineros ahorrados son de los santacruceños y los santacruceños hacen muy bien en invertirlos en Santa Cruz. Nosotros, como gobierno Nacional nos alegramos que eso se pueda hacer. Nos hubiera gustado que los fondos de otras provincias que también se cobraron de esa forma y que nadie se preocupó en averiguar cómo se gastaron en ese tiempo, sería bueno que se preocupen cómo se gastaron en qué tiempo, cómo se dilapidaron. Se ocuparon de lo que estaba ahorrado y no se preocupan de lo que no está. La Argentina es así. (Aplausos)   Mis grandes felicitaciones y también en este día donde realmente estamos todos muy contentos, donde se pone en marcha otra esperanza más, donde se consolida con mucha fuerza un gobierno de transformación, realmente de cambio en todos sus aspectos, en el turismo, en el desarrollo de la defensa de la industria, petrolera, del medio ambiente, en toda la tarea que se está llevando adelante juntamente con todos quienes nos acompañan, está demostrando que gracias a Dios ya podemos decir que tenemos un mejor tiempo y un mejor gobierno que el anterior gobierno y eso es lo bueno de la democracia, que a todos nos fortalece y nos lleva adelante. (Aplausos)   Todos ustedes saben y los señores periodistas que nos acompañan que ayer me referí a algunas expresiones de la SIP sobre la supuesta libertad de prensa. Me referí a un doctor también, hice memoria de algunas cosas que son importantes, respecto a quienes son los que supuestamente custodian la libertad de prensa  en Latinoamérica. Hoy, si ustedes y el señor gobernador me permiten, voy a tener la bondad de decir quién es otra de las personas integradas a esa comisión que dice que en la Argentina donde se respetan a fondo los derechos de prensa, donde evidentemente podemos estar de acuerdo o desacuerdo, discutir o debatir, porque se tiene que terminar el miedo que tuvo alguna dirigencia cuando decía “callémonos porque  este periodismo”. A mí me parece muy bien que el periodismo piense lo que quiera, elabore, estudie, investigue, espectacular, pero también nosotros tenemos todo el derecho del mundo a pensar las cosas que decimos, a coincidir y a no coincidir. Ahora, si pensar diferente del periodismo es ser adolescente o atacar la libertad de prensa, me parece que el autoritarismo se estaría colocando del otro lado. Acá hay que ser abiertos de ambos lados.   Y yo, con todas las cosas que me han tocado pasar en la vida, pienso que el miedo es el principio del fin, creo que tenemos que practicar la libertad, pero la libertad con verdad, buscando la verdad relativa que cada sector pueda tener. Como no salió en ningún diario argentino, porque si hubiera salido en algún diario argentino, no hubiera tenido la necesidad de decirlo; pero como no sale, qué se yo hay tanto trabajo, me voy a referir a un artículo: “La libertad de prensa y medios”, “la tragedia y los diarios uruguayos, el presidente de la SIP cómplice de las dictaduras. El ex presidente de la SIP que ahora integra la delegación que visita el país, fue un alto funcionario de la última dictadura militar de Uruguay. La mayor parte de los diarios orientales pertenecen a las sectas como Moon y Opus Dei, otros expresan ideas derechistas, son los que están en la Sociedad Interamericana de Prensa. Al menos 3 diarios de la República Oriental del Uruguay renunciaron a la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) luego de que esa Cámara empresaria regional eligiera como presidente, al ex director de prensa de la última dictadura militar uruguaya y editor del Semanario Búsqueda, Danilo Arbilla. Según publicó el diario La República, de Montevideo, Arbilla había sido designado en el cargo por el presidente Juan María Bordaberry, permaneció en funciones luego que el mandatario eliminara con respaldo militar las instituciones republicanas y continuó también cuando las Fuerzas Armadas desplazaron a Bordaberry y se hicieron cargo directamente del país. En realidad, decían, Arbilla participa desde hace tiempo de los ámbitos de la decisión de la SIP, pero a las empresas periodísticas orientales, les molestó su designación como presidente. Los medios montevideanos que renunciaron a su participación en la Cámara regional, son el matutino La República, la revista Posdata, el vespertino El Diario, que si bien no era miembro pleno de la entidad había formalizado hace poco tiempo su solicitud de ingreso. Todos anunciaron que no retornarán a la organización hasta que Arbilla no abandone la presidencia,  La Republica informó que los medios uruguayos que quedan en la SIP,  fueron el diario que fue el vocero de la dictadura militar El País, el diario de la Secta Moon, Ultimas Noticias y el diario Opus Dei, El Observador, El Semanario, Brecha no integra la SIP. Uruguay sufrió la dictadura militar entre los años 1973 y ´85 y al igual que los demás que asolaron Latinoamérica durante los años ´70 reprimió a la sociedad, encarceló, asesinó y desapareció a los disidentes, impulsó al exilio a miles de personas, impuso a sangre y fuego el neoliberalismo económico, desató una férrea censura sobre los periodistas y los medios de comunicación.”    Este señor Danilo Arbilla integra la comisión que dice que hoy en la Argentina se presiona o se atenta al periodista. No hay un solo periodista en la Argentina que pueda decir esto; jamás, al contrario. Sí que debatimos, discutimos y que podemos estar de acuerdo.   A mí me hubiera gustado que quienes se encontraban  un poco azorados por lo que dije ayer de este señor que mencioné, este doctor, que estudien quienes vinieron a custodiar la libertad de prensa en la Argentina y en Latinoamérica ; sería muy interesante y hubiera sido muy lindo, hubiera sido un ejemplo gratificante, mostrar los antecedentes del señor Danilo Arbilla, como podemos ver otros integrantes también de allí.   Tenemos que terminar con las hipocresías. Yo soy defensor de la libertad de prensa, defensor de la  libertad y de la verdad relativa, de la construcción de los consensos, pero tengamos buena memoria, porque no puede ser que nos vengan a decir cómo funciona la libertad de prensa y más aquéllos que para imponer sus ideas, mataron, asesinaron, secuestraron y hoy nos quieren venir a hablar de estos temas como hablan en forma casi absolutamente insostenible. Uno tiene derecho a expresar, así como con toda fuerza algún periodista toma su pluma y escribe, también uno puede decir cuándo se siente extorsionado, cuándo ve inmoralidad y corrupción, de la misma forma. ¿, O la inmoralidad y la corrupción surgen de un solo lado?; en la Argentina surgieron de todos lados. Esto hay que tenerlo absolutamente claro y yo argentinos, a los que están del otro lado del televisor, no tengo miedo. No le tengo miedo a la extorsión ni me van a correr con ninguna pluma. Voy a seguir hablando con el pueblo en forma permanente.   Dicen: no, primero tiene que hacer conferencias de prensa porque si no es antidemocrático. Quiere decir que si uno no hace las conferencias de prensa como algunas señoritas o señores periodistas quieren, es antidemocrático. Yo hablo con la gente, con el pueblo y con los periodistas cuando los encuentro y cuando quiera pero donde se da y como se da, pero no voy a dejar de hablar de ustedes y decirle a los argentinos qué es lo que pienso y qué es lo que sucede. Esto es muy importante, es muy importante dar este debate y voy a seguir dando este debate porque muy importante que la gente conozca quiénes son estos personajes que aparecen hoy a querer darnos lecciones de tantas cosas que sufrimos los argentinos.   En la Argentina hay libertad de prensa, libertad de opinión, libertad de expresión, libertad de disidencia y me parece bárbaro. ¡Viva la posibilidad de la pluralidad pero a todas! las puntas.   Para terminar, muchas felicitaciones a Santa Cruz; señor Gobernador muchísimas felicitaciones, porque también va a haber alguno que va a decir que ahora como hay un presidente santacruceño, se está haciendo con plata del Estado Nacional esta obra que hacen los santacruceños con el sudor de su frente y su ahorro. Esta obra se hace en Santa Cruz, se hace con plata que ahorraron los santacruceños, que es de los santacruceños y que muchos de los que informan estaban tan preocupados. Los invitamos a que vayan a ver la Planta que los santacruceños van a hacer con su propia plata. Un verdadero ejemplo para Argentina.   Muchísimas gracias.Señoras y señores: creo que después de lo que nos ha tocado vivir a los argentinos, después de la dura experiencia de ver cómo el trabajo argentino y la construcción pionera de tantos años que nos fue diluyendo en el marco de las cosas que nos sucedieron, después de ver la Argentina al punto de su propia disolución y prácticamente enfrascada en una distribución de enfrentamiento sin propuestas alternativas, después de aquellos días tan tristes en los que nos mirábamos los unos a los otros sin encontrar explicación cuando finalizaba aquel 2001 donde parecía que la Argentina alcanzaba el final de sus días. Argentinos que emigraban, el último que apague la luz, cualquier tribuna era buena para cargar la responsabilidad sobre el otro de aquello que no habíamos sabido lograr entre todos o al menos en quienes tuvieron la iniciativa política en cada momento histórico y ni siquiera podíamos tener ese minuto para pensar, para elaborar, para empezar a generar la base de la reconstrucción nacional.    Por eso, hoy me siento aquí emocionado en la Vendimia, en Mendoza, provincia de productores, empresarios, trabajadores argentinos que nos dieron una clara muestra de la recuperación que tiene Mendoza que es la recuperación que tiene el país y también que quede en claro, definitivamente, que no hay país si no hay producción, no hay país si no hay empresarios nacionales, no hay país si no hay una clase trabajadora activa que participa de la riqueza nacional.    No es posible construir un país en el marco de la visión de la especulación financiera y en creer que esta Argentina puede ser nada más que un país que brinde servicios dentro de un esquema y estructuración que nos marcó en determinado momento la globalización y en cual lamentablemente durante la década pasada permitimos agudizar esas contradicciones, generar la exclusión y el quiebre de empresas y de productores y hacer caer los brazos de los argentinos  haciéndonos creer que la producción era absolutamente inviable.    Por eso desde Mendoza, a todos los argentinos y argentinas, los insto a no perder la capacidad transgresora, a sentirnos que somos capaces de construir un país alternativo y diferente, a no quedarnos en que nos estamos recuperando de la crisis. Yo se los digo con total honestidad, aún estamos en el infierno, un país que llegó a deber el 175 por ciento de su Producto Bruto Interno, un país que llegó a tener casi 30 por ciento de desocupación, un país que llegó a tener casi el 60 por ciento de pobreza, un país que llegó a tener casi el 40 por ciento de indigencia, por más que gracias a Dios los números muestran hoy absolutamente cifras diferentes, nos debe tener en la reflexión permanente que no podemos errarle, no podemos equivocarnos, tenemos que dar pasos certeros para consolidar la recuperación nacional. Y en esos pasos certeros tiene que ser absolutamente claro el sentido de país que queremos construir.    A no tener miedo de ser buenos administradores, a no tener miedo de cuidar cada peso y cada moneda, a no tener miedo en consolidar el superávit fiscal primario como un elemento esencial del desendeudamiento argentino y la construcción de una perspectiva diferente, a administrar la cosa pública con absoluta responsabilidad, a reconstruir el Estado en sus dos facetas: el Estado promotor que alienta e interacciona con actividad privada y el otro Estado que desarmó el clientelismo político, el Estado neuronal, ese Estado que debe almacenar las mejores inteligencias de la Argentina, piensen como piensen, pero que durante las distintas alternancias políticas, tengamos las neuronas argentinas allí, trabajando en el Estado para que cuando uno gobierna tenga donde recurrir, tenga la memoria, la idea y la capacidad de investigación para construir un país diferente.    No se construye un Estado con clientelismo, con obsecuencia y con seguidismo por el solo hecho de ser del partido de uno y dejando de lado la inteligencia argentina que es del partido de todos y es lo que necesitamos para basar y volver a consolidar el país. (Aplausos)    Mendocinos, no saben cómo se siente eso, qué indefensos que estamos, porque desde allí y que no fue casualidad el vaciamiento del Estado, perfora la corrupción, perforan acciones concretas que tienden a desnaturalizar tanto esfuerzo que se lleva adelante.    Por eso, crecimiento económico, inversión argentina, apertura de capitales, generación de empleo, distribución diferente del ingreso, no son compatibles con la corrupción. La tenemos que vencer, la tenemos que derrotar, se debe entender en el Estado y en el sector privado que el camino que nos ha llevado a permitir que esos procedimientos se instalen en la sociedad argentina, nos han causado un daño que ni aún hoy ni mencionamos. Por eso, tenemos que proceder todos con toda firmeza, porque si terminamos de vencer la corrupción, estoy seguro que la Argentina va a poder empezar a pensar que se puede salir de ese infierno. Pero para salir de ese infierno, también tenemos que dar otras batallas.    Estamos muy contentos pero muy reflexivos con la salida del default y con el porcentaje que alcanzó el canje de la deuda argentina. Pero fíjense ustedes que tres años atrás se aplaudió el default en la Argentina como un elemento que nos llevaba al mejor de los mundos, fíjense por las penurias que hemos tenido que pasar, por la lucha casi solitaria que hemos tenido que llevar los argentinos, por los lugares que tuvimos que caminar, discutir y debatir, por los incumplimientos que no queremos tener como argentinos, por salir a tratar de recuperar la posibilidad de que la Argentina se inserte en el mundo por renegociaciones anteriores vergonzosas, con intereses vergonzosos, porque es verdad que hay sectores que se quejaron con justicia que la Argentina no cumplió, pero también es verdad, señores banqueros italianos, y desde aquí desde Mendoza se los digo, que ustedes, sabiendo la situación que tenía la Argentina y la irresponsabilidad que tuvo la Argentina de lanzar los bonos en su momento con el megacanje, fueron ustedes los que estafaron a sus jubilados vendiendo uno a uno los bonos que ya no valían prácticamente nada porque la Argentina se derrumbaba. (Aplausos)    Estamos saliendo de este canje de deuda, estamos generando perspectivas para que la Argentina pueda volver a reinsertarse en la inversión productiva, como decía el gobernador Cobos, la recuperación del crédito, de la inversión tareas centrales y fundamentales, pero ahora tenemos otro tema que es fundamental, porque mucho hemos logrado en la negociación de la deuda privada, pero ahora también que los organismos multilaterales de crédito entiendan con claridad, tres o cuatro cosas fundamentales, que desde este lugar de trabajadores y productores mendocinos se lo que queremos decir al mundo entero, al G 7 y a los organismos multilaterales.   Primero, que estuvimos solos en la negociación del canje, lo logramos los argentinos, pero estuvimos solos, no hubo aportes de capitales como a otras naciones para salir del default, no hubo préstamos, no hubo apoyos políticos, nos dejaron prácticamente en el desierto después de haber dicho dos años antes que la Argentina era el verdadero modelo del mundo y de haber paseado algunos presidentes por los salones más importantes de los organismos internacionales que eran el ejemplo que tenían.    Cuando se derrumbaron esos presidentes y cuando se derrumbaron las políticas del Fondo Monetario Internacional y de los organismo multilaterales, quedamos solos y estamos saliendo los argentinos solos. Entonces, los organismos multilaterales y, especialmente, el Fondo Monetario Internacional, tienen que hacerse también su autocrítica con absoluta seriedad y responsabilidad. Porque acá en la Argentina fracasamos los argentinos pero fundamentalmente, fracasó el proyecto económico, financiero y social que el Fondo Monetario Internacional dio y asesoró a los gobernantes argentinos en ese momento. Que asuman la responsabilidad concreta, porque por mantener un sistema que no tenía viabilidad como la convertibilidad que prácticamente castraba cualquier posibilidad productiva, llevaron a este país a niveles de endeudamientos desconocidos. No fue para generar infraestructura, no fue para generar basamento industrial, no fue para generar las hidroeléctricas o las inversiones en energía que necesita un país para desarrollarse, fue endeudarnos para pagar afuera para mantener un sistema que era inviable, el sueño del uno a uno como si pudiéramos vivir de algo mágico que evidentemente no tenía ningún marco comparativo.    Preferimos la realidad, mis amigos productores, preferimos un cambio real y competitivo, preferimos la realidad de la competitividad que le de el respaldo y el esfuerzo que nuestros productores hacen para que tengan las rentabilidades que se merecen. (Aplausos)    Por eso, querido amigo presidente del Fondo Monetario Internacional, ex ministro de Economía de España, querido amigo Rato, es hora que ustedes también aporten a la salud de Argentina y que tenga en claro que el canje no se abre más y también que en la Argentina empieza un proceso de desendeudamiento en la etapa que viene. Y lo vamos a hacer con toda la responsabilidad, con toda la dignidad, con toda la firmeza, sin consigneos sin contenido pero con un claro sentido que ayude a la auténtica recuperación nacional.    También es fundamental que los bancos argentinos, que el sistema financiero argentino sean parte activa de todo el proceso que nos tocó vivir y sufrir a los argentinos, que hoy están en plena recuperación, que como saben mis amigos dueños de bancos y de financieras que tienen muy buenos niveles de rentabilidades, que habían perdido después del proceso devaluatorio, también tienen que hacer un esfuerzo muy grande, aportar fuerte al crédito con tasas compatibles, como es aquel que tiene la Argentina debajo de la convertibilidad y prácticamente igualitario a las tasas Libor rondando del 2,25 al 2,50, aportando a la producción y la industria nacional con créditos muy importantes. Los organismos y bancos que tienen que ver con el Estado Nacional y Provincial van a estar a la vanguardia, pero ustedes tienen que acompañar con toda la fuerza porque sin crédito no hay inversión, sin inversión no hay crecimiento económico, sin crecimiento económico es muy difícil construir un país para todos.    Cuando el señor gobernador de Mendoza mencionaba las cifras, es verdad, la desocupación, así como a nivel nacional en el último trimestre es del 12,1 aunque en diciembre ha llegado a 11,1, no se animó a decirlo, pero creo que están por debajo del 8 por ciento ya en Mendoza, lo cual es un gran triunfo de la producción y el trabajo en Mendoza. (Aplausos)         También, ustedes saben que en esta Argentina hace 2 años atrás, los argentinos teníamos papelitos en nuestros bolsillos; teníamos más de 20 monedas en la Argentina y todavía algunos se enorgullecían y los mostraban como un acto de inteligencia financiera y estaba marcando la misma decadencia argentina; emitíamos monedas sin ningún tipo de valor y degradábamos a los argentinos. Con el esfuerzo de los gobernadores y del Gobierno nacional, ustedes saben que los papelitos desaparecieron y que lo que circula en la Argentina es moneda nacional igualitaria en todas las provincias, terminando con ese acto de indignidad y vergüenza que les tocó vivir a los productores, trabajadores y empresarios argentinos. (Aplausos)   Aumenta fuertemente la recaudación, todavía no estamos en los niveles que tenemos que estar pero entramos en la perspectiva de poder pensar una Argentina que, en la medida que sigamos esta perspectiva, nos podamos poner a analizar con certeza los impuestos distorsivos, como bien expresó el señor  representante de los empresarios que habló en primer lugar. También podemos decir que las reservas argentinas están llegando a 21 mil millones de dólares, son nuestras, las hemos ahorrado los argentinos y de 6 mil millones de dólares de dos años atrás, hemos más que triplicado las mismas haciendo una administración correcta.    Hemos superado y hemos llegado casi al 5 por ciento de superávit fiscal primario después de 50 años; estamos creciendo a un promedio cercano al 9 por ciento anual. Estamos recuperando paulatinamente el poder adquisitivo, es la tarea más difícil donde tenemos que coordinar el crecimiento del capital, la rentabilidad empresaria y la distribución del ingreso. Pero yo sé que después de lo que vivimos los argentinos, vamos a lograr esa síntesis de la verdad relativa de cada uno que nos permita crecer productivamente e industrialmente, que se fortalezcan y que nuestros empresarios tengan rentabilidad.    Hay que tomar la cultura de que cuando nos va bien nos ponemos contentos, tenemos que terminar con esa cultura de que si a alguien le va bien nos ponemos mal a veces los argentinos. Si a quienes producen les va bien, nos va a ir bien a los argentinos y esto nos tiene que alegrar a todos. No tiene que ser una vergüenza ganar plata en la Argentina. Ganarla por derecha, como corresponde, con dignidad, con claridad, sin corrupción, es un verdadero ejemplo para que un país pueda crecer. Tenemos que entrar a cultivar esta cultura porque va a ser un verdadero ejemplo. Terminemos con esa vergüenza o con esa envidia tonta que tantas veces nos castró. (Aplausos)    Eso va a redundar también en que nuestros trabajadores puedan ganar más y se sientan partícipes de la riqueza nacional. Eso es lo que debemos hacer, buscar y llevar adelante.    Para terminar, les quiero decir a los mendocinos y mendocinas que siempre le estaré agradecido a este pueblo de Mendoza que siempre me recibió con mucho respeto, que siempre me recibió aún sin conocerme con los brazos abiertos y siempre me sentí acompañado en Mendoza, más allá de las distintas coyunturas electorales que se van dando porque tenemos que siempre ir conociéndonos para saber quiénes somos y esto es fundamental.    Pero cuando recién empezaba mi camino hacia la presidencia, en un hotel de Mendoza expresé cosas que quería llevar adelante en esta provincia y gracias a Dios, gracias a la colaboración del gobernador de Mendoza, de los diputados y senadores nacionales y provinciales, de los intendentes y de dirigentes empresarios y del pueblo mendocino, les puedo decir que estamos cumpliendo aquello que dijimos.    Sé que algunos me miraban y decían “éste puede decir estas cosas porque no va a llegar nunca”. Acá se dio la posibilidad de que podemos estar y la palabra vale cuando se es primero, cuarto o quinto. Porque tener palabra es otra tarea que va a ayudar a reconstruir la sociedad argentina, volver a creernos, que nos miramos a los ojos y hablamos con las verdades y nos decimos las cosas que nos tenemos que decir. Dijimos Comahue, Mendoza, San Juan, el tren Trasandino, esa doble vía que pareciera ser que excluía a Mendoza y que la va a permitir unir con San Luis, teniendo las mismas cualidades que Mendoza se merece, todas las inversiones que hoy pusimos en marcha, el acuerdo sobre el champagne, el Instituto de Vitivinicultura, todos temas fundamentales para Mendoza, están todos en marcha. Y eso me da una gran tranquilidad de conciencia, mendocinos, los puedo mirar con tranquilidad desde la capacidad de error y acertar que tenemos los seres humanos, ustedes saben que estamos cumpliendo con la palabra empeñada. Y esa palabra empeñada se redobla desde acá, desde la Vendimia, le quiero decir a todo el pueblo de Mendoza que me cuenten como uno más, trabajando par a par, con todas las fuerzas, por arriba de cualquier cuestión partidaria, no nos pueden anular más a los argentinos a ver de qué o de dónde venimos o que nos veamos cuando venga un proceso electoral tratando de destruirnos unos a los otros, lo digo con absoluto respeto.    Espero que las próximas campañas electorales en la Argentina estén basadas en la idea, en la propuesta, en el respeto, no que por dos personas que seamos de ideas diferentes, tengamos que caminar por veredas diferentes, podemos tener ideas diferentes, verdades relativas y síntesis que nos juntan, pero seguramente caminaremos tomados de la mano llevando el pabellón nacional y la justicia a toda la Argentina que es lo que estamos necesitando y lo que tenemos que hacer y es la recuperación moral que nuestra patria necesita.    Por eso yo les agradezco a todos, muchas gracias por estar aquí, muchas gracias por haberme invitado, muchas gracias por compartir este día de trabajo y producción, es al mundo al que le mostramos lo que es Mendoza y no hay argentino que no se pueda sentir orgulloso de este Presidente que es patagónico, que viene y siente los fríos del Malargüe, como cercano, que sé de la nieve como ustedes, que sé del olvido del poder central como ustedes, no tengan ninguna duda que abrazo con la misma fuerza y a veces con la misma bronca de que antes no se haya dado y lo tengamos que lograr nosotros, ese abrazo federal que necesita la patria para que pueda ser un país sin asimetrías y un país igualitario.    Muchísimas gracias, Mendoza. (Aplausos)Señor presidente provisional del Senado de la Nación; señor gobernador de la provincia de Entre Ríos; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores intendentes; señores empresarios; representantes de organizaciones no gubernamentales e instituciones sociales; amigos y amigas: con profunda satisfacción asistimos a este desarrollo, a esta cualificación, a este resultado tan importante que estamos teniendo con el plan “Manos a la Obra”. Es un plan más de numerosísimos planes, acciones, inversiones, promociones, incentivos de inversión, inversión en obra pública que está destinada a generar el desarrollo económico de la Argentina, el proceso de reconversión económica, el proceso de reconversión productiva, el proceso de inclusión social, el combate a la pobreza, la indigencia, el desempleo, que en forma solidaria y conjunta estamos llevando con las provincias, los municipios y las organizaciones sociales desde diferentes lugares del país.   Ustedes saben que en este proceso y en esta etapa de reconstrucción nacional que estamos llevando adelante la tarea no es absolutamente para nada fácil. Hay sectores que no desean un proceso inclusivo en la Argentina, que no desean una distribución del ingreso, que no desean que se promuevan estos planes que son muy importantes y que están permitiendo, realmente como hemos podido apreciar, desarrollos realmente vitales y que permiten la incorporación a la tarea empresaria de sectores que habían quedado marginados y que evidentemente en cuanto el desarrollo argentino y el desarrollo de la economía argentina vayan mejorando, nos vamos a ir encontrando con diversas trabas. Hay sectores que no desean el mejoramiento paulatino del poder adquisitivo de la sociedad ni tampoco desean, por supuesto, distribuir las rentas y las ganancias que puedan tener.    Es decir, son varias cosas que se van dando que tenemos que ir analizando y viendo. Por un lado, tenemos esta lucha por el proceso de inclusión social, la potencialidad productiva, la reconversión productiva, el desarrollo industrial, la necesidad de la obra de infraestructura, obra pública, obra de servicio, vivienda que es fundamental, que hace todo a la inclusión social y a generar un piso social realmente importante. Pero por el otro lado, están aquellos intereses que persisten en creer que pueden seguir teniendo privilegios y que pueden seguir determinando la economía argentina.   Ustedes ven, ustedes hacen el esfuerzo en cuanto al avance de las tareas que llevan adelante pero muchas veces hay acciones que tratan de influir en los costos o en las acciones. Uno de los ejemplos más recientes es el aumento de la nafta que solamente una empresa ha sacado que es Shell. Evidentemente en un proceso de absoluta falta de colaboración con la sociedad argentina, no es la primera vez que lo hace y no lo hicieron así las otras empresas; tratan de aumentar los costos, tratan de perjudicar el proceso del desarrollo productivo y de la inclusión social en la Argentina.   También tenemos que mirar con mucha atención el comportamiento de otros sectores. Acá la rentabilidad está bien que la tengan; yo he dicho permanentemente que me parece muy bien que los sectores empresarios, los sectores productivos tengan rentabilidad. Lo que deben entender es que esa rentabilidad tiene que ir de manos de las necesidades del país y de manos de las posibilidades del conjunto de los ciudadanos argentinos. Cualquier sector que se base en la rentabilidad desmedida, evidentemente está perjudicando el desarrollo de esta Argentina.   Por eso todos los argentinos debemos volvernos absolutamente atentos, porque ahora estamos atravesando otra fase del proceso de recuperación de la Argentina; la fase de este proceso debe ser con equilibrio. Hay sectores que están mal acostumbrados, creen que pueden determinar el camino que debe seguir el proceso económico en esta sociedad y quieren seguir con el modelo de concentración económica.   Por eso es muy importante que organizaciones como las de ustedes, como las de “Manos a la Obra”, organizaciones sociales que están trabajando en distintos lados, empiecen a identificar con claridad a estos sectores. La sociedad argentina no puede permitir que estos sectores vuelvan a perturbar la posibilidad de un desarrollo del proceso de recuperación argentina.   Es mucho el esfuerzo que estamos haciendo todos los sectores. Es demasiado grande para que algunos sectores casi monopólicos nos quieran imponer o nos quieran castrar las posibilidades que tenemos que llevar adelante. Nosotros seguimos el proceso con absoluta tranquilidad pero vamos a tener absoluta firmeza, pero también es necesario que las organizaciones libres del pueblo empiecen a ver cómo se comportan estos sectores, porque no hay que permanecer mirándolos cómo ellos vuelven a hacer lo que quieren en forma permanente.   Los llamo serenamente a la reflexión, que se den cuenta que están viviendo en un país que se quiere recuperar, que se está recuperando, que es muy importante tener el tema de los costos en claro. Es muy bueno que algunos sectores aumenten su exportación como el sector de las carnes, está bárbaro que aumenten las exportaciones, pero que no nos suban el precio en el consumo interno. Viven muchas veces reclamando sobre esto, aquello, sobre impuestos distorsivos, pero cuando pueden tener un poco más de rentabilidad les importa muy poco el resto de la sociedad argentina. Y acá hay que recuperar el principio de la solidaridad, el criterio de que tenemos que desarrollarnos todos en conjunto y que no hay posibilidades para una Argentina donde a algunos pocos les vaya muy bien y el resto tengamos que remar como podamos. Esto se terminó en la Argentina que nosotros estamos construyendo.   Por eso, esperemos que estos sectores lo vayan entendiendo, pero también es muy importante que la comunidad, la sociedad, el pueblo argentino, en paz pero con acción, vayan predeterminando que este tipo de cosas no se pueden hacer.    Estoy realmente feliz de compartir con ustedes, los felicito por lo que han avanzado. Vamos a seguir incentivando, vamos a seguir colocando todos los fondos presupuestarios para que esta cultura del trabajo, del esfuerzo, de las realizaciones personales, de la creación, se siga consolidando porque este es el camino que valora la capacidad intelectual, humana, de desarrollo productivo, de capacidad investigativa que tenemos los argentinos, que evidentemente sobresalen y son muy buenos.   Estamos compartiendo un excelente acto, nos pone muy bien, mucha fuerza, adelante, pero entendamos que en todos los aspectos de la globalidad de la Argentina tenemos que estar absolutamente atentos. Muchas veces cuando parecía que podían empezar a alumbrar en la Argentina grandes posibilidades, siempre hay algunos sectores que parecieran ser que se encargan de torcer este tipo de situaciones, que definitivamente deben entender que deben ser parte del país y no parte de sus necesidades, porque cuando creen que el país se debe mover con las necesidades de unos pocos, evidentemente ese país no se puede realizar.    Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales y provinciales; representantes de organizaciones sociales e instituciones educativas; representantes gremiales; docentes; alumnos; señoras y señores: realmente es un buen día porque nos juntamos con docentes, alumnos, representantes de organizaciones sociales distintas; todos están trabajando para que nuestros chicos puedan llegar en las mejores condiciones para el inicio de clases. Vamos a estar durante todo el año, si Dios quiere, entregando cerca del millón de guardapolvos, 350.000 en esta etapa y, si todo funciona bien, estos guardapolvos para el año que viene van a ser generados por los propios talleres que las organizaciones sociales y demás llevan adelante. (Aplausos)   Esto es realmente un verdadero ejemplo de que cuando se dan los instrumentos, las herramientas necesarias, esas manos argentinas que están en las distintas organizaciones sociales y en muchas áreas de la economía y de la producción pueden elaborar los elementos que son fundamentales, como en este caso específico para nuestros chicos, estos chicos argentinos que necesitan todo nuestro apoyo para seguir dando esta tarea por la inclusión social, por la posibilidad de estudiar, por la posibilidad de ser. Si algunos están viendo por televisión la cara de estos chicos, de los docentes y de los representantes de las organizaciones sociales que con tanto esfuerzo llevan adelante esta tarea, vayan teniendo en cuenta la responsabilidad social que deben tener. Porque una Argentina se puede levantar con la solidaridad del conjunto y esa solidaridad del conjunto debe tener conductas claras y concretas.    Durante mucho tiempo y aún hoy las posibilidades de ingresar a la escuela, la posibilidad de tener el acceso a una educación digna, fue una variable de ajuste permanente del sistema. En nombre del gasto público, de mantener equilibradas las variantes, siempre el hilo se cortó por lo más fino. Nosotros tenemos que revertir esta situación con un pueblo absolutamente alerta, presente.   Hay algunos que no quieren que esto cambie, prefieren que no cambie nada y quieren una Argentina supuestamente seria pero para ellos una Argentina supuestamente seria significa nada más que el incremento de sus propias rentabilidades y no la Argentina normal y seria que significa la solidaridad y que cuando un sector crezca puedan crecer todos los sectores como una forma de crear una Argentina que nos vaya representando al conjunto. Y esto, pasados ciertos pasos y temas que hemos ido resolviendo, ahora va a ser un tema central en la Argentina: la construcción de una Argentina para todos. No va a ser una tarea fácil, algunos sectores neoliberales van a considerar que no se los debo decir pero yo creo que esto hay que decírselos desde chiquitos a los chicos en las escuelas. Siempre en la Argentina ha habido un sector que se ha quedado con la renta de todos los argentinos. Cuando la ve peligrar, cuando ve que entra a participar otro conjunto de argentinos, trata de volver a adueñarse. Es como el aumento de la nafta que hizo una empresa que se llama Shell hace horas y que los argentinos no le tienen que comprar. Tenemos que decir: “a Shell, no”. Yo mismo como Presidente lo digo, porque nos quieren cobrar más de lo que corresponde. Gracias a Dios las otras dos empresas, Petrobras y Repsol no van a subir los precios. (Aplausos)   Hagamos una causa: no le compremos nada, ni una lata de aceite, que se den cuenta que los argentinos ya no soportamos más este tipo de acciones. No hay mejor acción que ese entre comillas boicot nacional que le puede hacer el pueblo a quienes están abusando del pueblo; que el pueblo reaccione como corresponde, sin violencia. (Aplausos)   Sería una verdadera tarea de conciencia. Hay otros sectores que recapacitaron rápidamente; hemos visto que ya han empezado a bajar sus precios y bueno, está bien, es lo que nosotros pretendemos y lo deseamos entre todos. Es una batalla que la podemos dar muy bien.   Nosotros juntamente con las provincias hemos tomado un montón de decisiones en el tema docente. Los hemos ayudado para garantizar un piso salarial de 700 pesos; hemos recuperado la jubilación docente, que desde 1995 había sido cercenada injustamente, con el 82 por ciento móvil y la edad a los docentes de muchísimas provincias en la Argentina; hemos duplicado el presupuesto educativo entre 2003 y 2006;  tenemos un compromiso de ley de financiamiento para llegar al 6 por ciento del Producto Bruto Interno; hemos recuperado la estructura nacional del sistema educativo a partir de fijar parámetros nacionales; la lucha por poder llegar a los 180 días de clases; núcleos de aprendizaje primario grado por grado; elevación de las exigencias en el nivel medio a través de evaluaciones integradoras finales; inversión de 28 millones de pesos en capacitación docente de alta calidad en todo el país; proyecto de ley de educación técnica.    Volvemos a la educación técnica; en este país cerraban las escuelas técnicas en la década del ´90 y hoy cuando crece la producción dicen que no hay mano de obra calificada. En muy pocas provincias, creo que dos en general en todo el país, las pudieron mantener abiertas. Debemos volver a revalorizar la educación técnica, el oficio, para que el crecimiento industrial y productivo pueda ocupar esas manos y la inteligencia tan capaz de los argentinos. Es muy importante el tema de la educación técnica.    También hemos tratado el tema de la compensación de las desigualdades educativas; incremento de 350.000 becas a 500.000 becas a EGB 3 y Polimodal; distribución de 10 millones de libros; construcción de 700 escuelas, este viernes vamos a estar firmando el inicio de 50 escuelas más; instalación de 3.000 aulas de computación; atención focalizada en 1.500 escuelas básicas, las más pobres, 650 escuelas medias y 200 profesorados docentes; campaña nacional de alfabetización. Es decir, se han tomado numerosísimas medidas para que la educación vuelva a recuperar la prioridad que debe que tener.   Y también evidentemente vamos a tener que avanzar, señor ministro, en los contenidos. Hay que enseñar en las escuelas la verdadera historia que pasó en la Argentina, las cosas que sucedieron, las cosas que lamentablemente pasaron durante tanto tiempo, porque es fundamental. Cuando hablan de la renovación global que debe tener nuestra clase dirigente, es así, tiene que haber  una fuerte renovación pero esa renovación no pasa solamente por los rostros sino por las ideas. Entonces tenemos que dotar a los contenidos no sólo de la actualización tecnológica, educativa, es decir, la adecuación a los tiempos que nos toca vivir, sino también cada chico debe saber lo que pasó en la historia de nuestro país, por más dolorosa que haya sido en cada tema y en cada instancia. Además, es importante que todos los temas de la realidad que nos van pasando y sucediendo sean absolutamente explicados para que esa conciencia nacional que nace hacia abajo se consolide y hagamos un país sólido y fuerte.   Les agradezco la presencia en esta Casa, la Casa de Gobierno. Me encanta ver a los chicos con la esperanza de una vida distinta. Ustedes y nosotros como generación tenemos que dar una lucha por un país distinto y lo vamos a hacer con mucha fuerza, sin perder la calma, pero con mucha convicción y aferrados a los principios. De nada vale estar donde me toca estar en este tiempo de la historia si no se pelea por las cosas que se creen y las convicciones. De nada vale mantenerse en este lugar en base a acuerdos políticos o a callarse o a tratar de convivir bien con aquellos que no conviven bien con todos los argentinos.   Yo siempre digo que no vine a hacer un curso de relaciones públicas para tratar de quedar bien con todo el mundo, quiero trabajar con mis virtudes y mis errores del lado del pueblo argentino, tratando de que este paso por este lugar sea un paso importante para construir una historia diferente. Seguramente habrá que dar muchos pasos más, pero hay que empezar a construir, a visualizar una Argentina que nos contenga a todos.    Así que les agradezco profundamente toda la tarea que llevan adelante, a los docentes que han tenido que hacer de docentes y asistentes sociales, de padres, de madres, a las organizaciones sociales que han tenido que hacer lo mismo.  Nosotros nos plegamos solidariamente a la tarea que ustedes llevan, porque de esa forma de una punta a la otra de la Argentina podremos ir logrando los ideales por cuales la mayoría de los argentinos estamos absolutamente convencidos de poner todo nuestro esfuerzo. Muchas gracias por estar acá. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Misiones; señor vicegobernador de la Provincia; señor presidente del Tribunal Superior de Justicia de Magistrados y Funcionarios del Poder Judicial; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señor Intendente Municipal de esta hermosa y querida localidad de Posadas; autoridades nacionales, provinciales y municipales; legisladores; autoridades eclesiásticas; señoras y señores: realmente me encuentro feliz de estar nuevamente en esta hermosa Misiones que siempre me recibió con cariño y con afecto, como dicen algunos escribas de medios nacionales, cuando solamente ustedes sabían que yo era un pingüino del Sur que transitaba el país buscando nuevas ideas, nuevas propuestas, nuevas visiones. Cuando era prácticamente desconocido, el pueblo de Misiones me recibió siempre con los brazos abiertos, me escuchó siempre con respeto y cuando llegó el momento de la determinación, me supo acompañar, supo ayudar para juntar voluntad tras voluntad para iniciar la polea del cambio. (Aplausos)    Así empezamos con una Argentina que nos explotó en las manos. Algunos todavía no recuerdan cómo llegamos y por qué llegamos a 2001 y algunos responsables de por qué llegamos a 2001 hoy, con absoluta amnesia y falta de memoria, tratan de indicarnos el camino que tenemos que seguir los argentinos.    Por eso le agradezco al señor Gobernador, a los señores dirigentes, a los amigos, a las amigas, a los miles de misioneros presentes, compañeros, compañeras, correligionarios que se encuentran aquí, este contacto directo.    Me gusta hablar directamente con el pueblo, me gusta caminar junto a él y también me gusta decirles lo que veo y lo que siento. A algunos les molesta, algunos dicen que tengo que ser más medido, que tendría que aprender a callar algunas cosas, pero yo les digo que la Argentina pasó por lo que pasó porque hubo muchos dirigentes que callaron y permitieron cosas que jamás se tendrían que haber permitido en este país. (Aplausos)    Así empezamos este proceso de crecimiento económico. Hemos crecido más del 19 por ciento en dos años; hemos bajado los niveles de indigencia y pobreza; hemos bajado los niveles de desocupación a grados realmente importantes, prácticamente entre 7 y 8 puntos desde que entramos a gobernar. Esta Argentina recauda cada día más y nos supimos parar ante el mundo; supimos decirle al mundo que la Argentina no podía más, le dijimos al mundo que la Argentina no podía más, que era fundamental que nos escucharan, que era fundamental que ayudaran a esta patria a salir.    Sin embargo, los organismos internacionales nos dieron la espalda y buscamos una salida a la argentina: dijimos podemos pagar esto, no podemos pagar más y no vamos a pagar más de lo que podemos pagar. Y éste es el resultado del canje de la deuda. (Aplausos) Son miles y miles de millones de dólares que la Argentina ve recuperados; miles y miles de millones de dólares que se han ahorrado y entramos a visualizar la posibilidad de construir un país diferente.   Desde luego, hay que estar muy atentos y les digo a los amigos y hermanos misioneros que no les voy a pedir que me sigan, como hizo alguno por allí y después los dejó a todos en un camino equivocado; yo les vengo a pedir que me ayuden, que me acompañen. (Aplausos) Les vengo a decir a los misioneros y desde Misiones a la Argentina toda, que estamos viviendo un momento crucial de la patria, un momento en el que no hay que aflojar; un momento en el que vuelven a resurgir los pícaros, como los que vieron ustedes las últimas horas en el sentido de que algunos quieren aumentar lo que no deben aumentar, como en el caso de las naftas con la empresa Shell, que cree que se manda y se dirige sola y acá en la Argentina hay un gobierno y un pueblo que están dispuestos a ponerse de pie y a decirle que no están dispuestos a soportar más esos abusos. (Aplausos)    Le pido a los argentinos que hagamos valer el poder del pueblo y que nadie le compre nafta, porque las otras empresas no han aumentado. Que hagamos un boicot llamando a la conciencia nacional contra aquellos que quieren quebrar las posibilidades económicas del país. (Aplausos)    Algunos dirán: “¡Esas palabras en la boca de un Presidente!”. Esas palabras en la boca de un Presidente porque mi deber es defender al pueblo argentino y ponerme al frente del pueblo. (Aplausos)    Ustedes verán circular dirigentes que hablan y hablan y viven hablando de los demás, y cuando alguien habla siempre de los demás, es porque no tiene para mostrar nada porque no ha hecho nada. Así que, no interesa, que sigan hablando, nosotros seguiremos marchando en la construcción de la nueva Argentina. (Aplausos)    También les digo que no vine ni a quedarme ni a encerrarme en el despacho de la Casa Rosada, sino que vine a cumplir un tiempo de la historia y lo quiero cumplir con aciertos y errores y con toda la dignidad que los argentinos merecen.    Por eso no voy a estar en ningún marco de especulación, ni electoral ni coyuntural. Pero estoy dispuesto, como lo estoy haciendo y lo voy a profundizar de acá a octubre, cuando se plebiscite la gestión que estamos llevando adelante y más adelante también, a ir pueblo por pueblo, casa por casa, rancho por rancho a pedirle a los argentinos que me acompañen y me ayuden para que podamos dar vuelta una hoja de la historia, para que podamos colocar a la Argentina y a los argentinos en el lugar que nos merecemos. (Aplausos)   A mí no me van a ver como a aquellos presidentes que dicen “en esta elección no me juego yo porque no se elige presidente”. En esta elección se juegan los intereses del pueblo y cuando se juegan los intereses del pueblo, el Presidente va a estar jugando por las ideas que defiende con la fuerza y la decisión que tiene y con todo el coraje necesario. (Aplausos)    Por eso tenemos que seguir construyendo esta nueva Argentina, sin sectarismos, con los brazos abiertos, convocando a todos, convocando a los empresarios, a los productores, a los hombres y mujeres que tienen las manos llenas de cayos tratando de generar riqueza nacional y que tantas veces fueron saqueados, a los chicos, a los estudiantes, a los docentes; tenemos que buscar equilibrio, justicia, equidad, buscar la recuperación de los perdido. No es la tarea de un día, tampoco va a ser el sueño de nunca, es la tarea de muchos días para convertirlo en realidad.    No van a ver en mí a un presidente que les diga más sacrificio, más ajustes; yo les digo más esfuerzo para estar todos los días un poco mejor, para ser todos los días un poco más felices para poder construir esta Argentina distinta. (Aplausos)    Les agradezco a los misioneros que desde distintos partidos han acompañado durante toda esta etapa la tarea del Gobierno nacional; le agradezco a mi amigo el gobernador Rovira el acompañamiento permanente (aplausos); yo los voy a seguir ayudando porque sé que estoy ayudando a los misioneros piense como piense cada uno de ellos, porque la obra no tiene destino ni partido, la obra va hacia el pueblo, la obra va hacia la gente, la obra va hacia el conjunto de la sociedad.    Nosotros ya aprendimos la lección de aquellos dirigentes ciegos que viven peleándose eternamente entre ellos y el pueblo sufre al costado. Es hora de que el pueblo sea el centro de todas nuestras acciones.    También les quiero decir y desde acá a toda la Argentina, que trabajamos día tras día, que ponemos mucho esfuerzo, que a veces desde la soledad tenemos que afrontar el agravio y lo devolvemos con un gesto de amor; tenemos que aceptar muchas veces que se nos trate de trabar por interés permanentemente el desarrollo de la situación argentina.    Yo lo voy a seguir diciendo en los medios, en estos micrófonos o en cualquier lugar que me permitan, aún cuando tenga que discutir con aquellos que dicen cosas que son sagradas para ellos. Si yo estoy de acuerdo les diré que estoy de acuerdo y si no estoy de acuerdo, aún en el marco del error que podemos tener todos, también lo voy a decir. Porque creo que no hay nada más sagrado que la libertad; es sagrado para alguien que escribe, pero también la libertad es sagrada para que nosotros podamos expresar si estamos de acuerdo o no con lo que escribe aquél que tiene que tener la libertad de escribir, decir o hablar. (Aplausos)    Querido Carlos: venimos a dejar esta inversión en Misiones en nombre de la recuperación del país solidario y federal; es verdad que la Argentina tiene que construir nuevas alternativas éticas y debe renovar fuertemente el contenido del accionar político, lo tiene que hacer en forma permanente y cotidiana, lo tenemos que hacer para construir una sociedad que nos contenga. Es posible un mañana mejor y como ayer dijimos, que se podía vivir, que se podía recuperar la Argentina y lo estamos haciendo entre todos.    Les quiero decir a los misioneros que me voy profundamente agradecido. Sepan ustedes que en esta tierra colorada donde me siento más pingüino que nunca por el calor, en esta tierra de amor, en esta tierra de solidaridad, en esta tierra de trabajadores, en esta tierra de argentinos y argentinas, en esta tierra de hermanos guaraníes, en esta tierra de chicos que estudian para una Argentina distinta, en esta tierra donde se sienten los colores de la bandera patria, el Presidente de los argentinos se ha sentido como en su propia casa porque ha visto a los misioneros y misioneras dispuestos a construir el mañana que todos nos merecemos.    Sé que Misiones va a estar en la gran marcha nacional para hacer ese país donde nos sintamos orgullosos, ese país que vuelve a consolidarse y a ponerse de pie como corresponde.    Misioneros, misioneras: muchas gracias, les dejo mi afecto, mi amor, mis sueños, las utopías, les extiendo mis brazos y mis manos para juntarme con los vuestros para seguir soñando por ese país juntos. (Aplausos)     Sé que la justicia, que la moral, que la política se puede recuperar y también les digo que pongamos toda nuestra fuerza para que nuestros chicos, los que aquí nos miran, digan que tuvimos unos padres y unos abuelos que nos llenaron de orgullo. Dios quiera que podamos llenar esa página de la historia.             Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; señores empresarios; señoras y señores: en primer lugar la felicidad, se está poniendo en marcha este plan de 700 escuelas ya en forma intensiva, estamos llegando a casi 100 escuelas que se están construyendo en toda la Argentina, 320 licitaciones en marcha y el resto pronto a licitar, terminando algunos problemitas de papeles. Calculo que para fin de año podemos tener en marcha 700 escuelas en construcción en la Argentina, que es algo inédito, que hace décadas y décadas que no se conoce. Realmente el esfuerzo que se está haciendo en la educación es muy grande, compartido con los señores gobernadores, trabajando en forma conjunta y dando la gobernabilidad que este país merece.    Aprovechando esta tarea de hacer docencia, que es tan importante, por ustedes que están acá y por aquellos amigos y amigas que nos están mirando en los distintos medios de televisión, me gustaría también decir algunas cosas respecto de ciertas apreciaciones, pero aparte informar de algo al pueblo argentino, que me hubiera gustado que saliera en los medios de información pero seguramente por la cantidad de trabajo que tienen por ahí no pueden sacar este tipo de información. Yo estoy tratando de colaborar.    Les voy a leer lo que dice: “Shell la peor de todas”, Multinacional Monitor. “La prestigiosa revista norteamericana – escuchen por favor – Multinacional Monitor elabora anualmente el ranking de las diez peores corporaciones del mundo. Según la revista, entre las razones que justifican la elección figuran: casos de fraude, abusos de precio, contaminación, envenenamiento y maltrato al personal. La revista toma en cuenta para su selección hechos de mucha gravedad por consideraciones éticas o por la masividad del perjuicio ocasionado. La única restricción que pone es no repetir dos años seguidos a una compañía. Entre las diez peores del 2002 figuró Shell Oil por continuar con sus actividades como uno de los principales contaminadores del medio ambiente del mundo, al mismo tiempo que se promociona como una compañía social y responsable. Seguramente si no existiese la restricción de no repetir empresas se hubiera mantenido en el ranking los dos años siguientes, 2003 y 2004.” Después habla del resto de las empresas.    Es decir que aquellos que tienen la noble tarea de informar es muy importante que  transmitan esto al pueblo argentino. Y a ustedes y a todos los argentinos que me escuchan les digo que nosotros queremos que vengan muchas inversiones pero obviamente no queremos que vengan las peores del mundo. Si una revista norteamericana tan prestigiosa dice que esta empresa es de las peores del mundo y que no la repite dos veces seguidas porque no lo puede hacer, si no hubiera estado los tres años, está marcando con absoluta claridad esta situación.    Entonces esto es muy importante tenerlo en cuenta, porque nosotros no queremos perjudicar a las pymes que trabajan con Shell, ellos podrán tener la patente de ENARSA, de PDVSA, o de las otras empresas petroleras que trabajan aquí, pero lo que los argentinos tenemos que hacer es perder absolutamente los miedos. Cuando algunos comunicadores dicen que esta es una actitud extrema, esta no es ninguna actitud extrema, mi deber es ser presidente de los argentinos. Si defender el precio de lo que gastan los argentinos, si defender los costos de los argentinos, si defender los bolsillos de los argentinos, para algunos comunicadores –vengan más de derecha o más de izquierda- como han hablado en el día de hoy  es una actitud extrema, la verdad que si defender al pueblo es una actitud extrema yo tendré que tomar todas las actitudes extremas que correspondan. Para eso estoy acá, estoy para gobernar la Argentina. (Aplausos)    Nosotros queremos que vengan todas las inversiones del mundo, que vengan a todas las provincias argentinas; que vengan a contratar trabajo argentino, que vengan a trabajar fuertemente, abrimos las puertas y en estas horas se están dando inversiones muy importantes.    Realmente, señores gobernadores, estoy feliz de haber llegado a esta firma de contratos, Dios quiera que podamos seguir acelerando este tema, es fundamental la infraestructura escolar, es fundamental la generación de trabajo, es fundamental mejorar la calidad del servicio educacional y esto muestra un trabajo solidario e integrado a todo el país. Agradezco a todos vuestra presencia, muchísimas gracias. (Aplausos)Señor presidente de la hermana República de Chile, don Ricardo Lagos y su inestimable y querida compañera; amigos ministros, funcionarios, señores periodistas: realmente deseo expresar mi más profundo y sincero agradecimiento en mi nombre y en el del pueblo argentino por el cordial recibimiento que el señor presidente Ricardo Lagos y las demás autoridades de la República de Chile, nos han brindado a mí y a la comitiva que me acompaña en esta ocasión tan especial.   Esta visita de Estado tiene para mí una importancia y un significado relevantes, no sólo por la hermandad que une a nuestros países desde el momento mismo de la emancipación sino también por el fortalecimiento y la consolidación de la relación argentino-chilena que en todos sus ámbitos ha sido, es y será un objetivo prioritario de la política exterior de mi país. Creo que decididamente ambos gobiernos debemos seguir trabajando con intensidad para darle continuidad y contenido a ese propósito.    En los último años nuestra relación bilateral ha evidenciado un acercamiento y profundización notables, Argentina y Chile se reconocen como aliados estratégicos, con una fuerte vinculación de paz, amistad e integración física y económica. Nos unen asimismo los valores democráticos compartidos en el respeto del estado de derecho, el pluralismo político y la defensa irrestricta de los derechos humanos.   En este proceso de integración creciente generado por los gobiernos nacionales han sido actores determinantes nuestros parlamentarios y los empresarios de ambos países, así como también las autoridades de las provincias argentinas y de las regiones chilenas que día a día trabajan con tenacidad y esmero para estrechar los vastos vínculos existentes entre nuestros pueblos y para insertarse en forma conjunta en terceros mercados.   En el día de hoy hemos firmado importantes convenios en materia espacial, consular, educativa y de lucha contra las drogas, que contribuirán notablemente al afianzamiento de esta relación, y anunciamos el próximo llamado a licitación para la reanudación de la circulación del Ferrocarril Trasandino Central, medio de transporte que beneficiará la integración productiva de nuestros empresarios y la exportación a través de los corredores bioceánicos.    Asimismo, con miras a promover aún más nuestros lazos culturales y educativos hemos decidido con el presidente Lagos instituir el Día de la Amistad Argentino-Chilena, ocasión en la que los institutos educativos de ambos países difundirán recíprocamente nuestra cultura e historia.    También acordamos crear cátedras de estudios chilenos y argentinos en nuestras universidades, medida que promoverá un mayor conocimiento y acercamiento de nuestras juventudes, y establecer la Comisión Binacional que se encargará de preparar la celebración conjunta que tendrá lugar con motivo del Bicentenario.    Pero quiero destacar especialmente que ambos gobiernos seguimos avanzando diariamente en muchos temas relevantes de nuestra vasta agenda bilateral. A modo de ejemplo me gustaría mencionar la implementación de la libre circulación de personas entre nuestros países, el establecimiento de nuevos controles integrados de frontera, la obras viales en los caminos de acceso a los pasos fronterizos, la concreción de circuitos turísticos integrados, la integración y complementación minera, entre otros.   Deseo que todos los proyectos en curso se concreten y sean pronto una realidad, y que la cooperación y la confianza existentes entre nuestros países se intensifique en vistas a lograr la construcción de un futuro de mutuo desarrollo económico y de justicia social para nuestros pueblos.    Por supuesto, como compartíamos con el señor Presidente hace unos momentos, que exista una excelente relación no implica que no existan problemas de distintos puntos de vista y hasta inconvenientes. Usted sabe, mi querido amigo Presidente, que no hay mejor relación que la que se lleva adelante sin hipocresías; no golpeando la mesa, la mesa la golpea cualquiera, sino diciendo las verdades que los pueblos hermanos tenemos que decirnos para alcanzar síntesis superadoras de nuestra verdad relativa que nos permitan encontrar una verdad de conjunto para construir ese destino -como bien dijo usted- que es conjunto y que evidentemente nos va a permitir dar las respuestas y la solución que nuestros pueblos necesitan.   Creo que lo importante para una madura y fructífera relación es la voluntad manifiesta de dar solución a los problemas que vayan apareciendo, arribando a soluciones que nos vayan sintetizando. Bien dicen en mi patria que las cuentas claras conservan la amistad.    Encontramos problemas puntuales de índole comercial que no analizaremos aquí. Sabemos que ambas partes pondrán toda la imaginación, la creatividad y la buena voluntad para dar una solución que convenga a los intereses propios de cada uno. Nos interesa sí aclarar algunos aspectos relativos a la provisión de gas natural que lógicamente preocupan e inquietan y que muchos queridos amigos periodistas me preguntaron desde que llegué a Chile. Me parecía que no había mejor respeto para el pueblo chileno que hablar de este tema aquí, en esta casa histórica que es la Casa de la Moneda y ante usted, señor Presidente.    Las leyes nacionales argentinas establecen que la política nacional en las actividades que se refieren a la explotación, industrialización, transporte y comercialización de hidrocarburos, deben tener por objeto principal satisfacer las necesidades del país con el producido de sus yacimientos y el establecimiento de reservas para asegurar esa finalidad.   Argentina, querido Presidente, no es un país gasífero ni es un país petrolero, es un país con gas y es un país con petróleo. Nuestra relación de exportación de gas nace en 1994/1995 y fue llevada adelante por las empresas productoras. Tendrían que haber previsto dichas empresas mantener un nivel de inversión sustentable que permita abastecer a la Argentina y abastecer a la hermana República de Chile. Lamentablemente, teniendo en cuenta la crisis del precio del petróleo, que hoy está a 57 y que en su momento llegó a estar 8 ó 7 dólares, y la crisis que vivió la Argentina fundamentalmente a partir de 1998, 1999, 2000, 2001, que no nos permitió invertir, llevó a que dichas empresas no puedan cumplimentar las obligaciones que habían asumido en su momento. Pero acá es una cuestión de solidaridad, inteligencia y responsabilidad. En este momento, como conversaba con los señores empresarios esta mañana, estamos viviendo una situación particular porque la Argentina está haciendo mantenimiento de Loma de la Lata hasta abril, para no tener problemas en el invierno y más adelante, que es un lugar fundamental para abastecer gas a Chile, y en Atucha.   Estoy seguro que así como de 2003 a 2004 hemos dado un 9 por ciento más de gas a Chile, de 2005 a 2006 va a suceder lo mismo. Vamos a tratar de dar -y lo vamos a hacer- todo el gas que podamos siempre teniendo en cuenta el funcionamiento del consumo interno que la Argentina pueda tener. Nos estamos encontrando ante dos países que están creciendo muy fuerte; Chile que crece casi al 7 por ciento y la Argentina que ha crecido arriba del 9 por ciento. Son niveles, gracias a Dios, muy buenos para nuestros países pero que evidentemente demandan la concreción de mayor energía.   Hemos tenido una muy buena conversación esta mañana. Sé que vamos a avanzar y vamos a ir solucionando los problemas que tenemos por delante. La Argentina –le digo a todo el pueblo de Chile- está haciendo inversiones millonarias en gasoductos internos de distribución y también incentivando la producción de las empresas y creo que no sólo va a funcionar Loma de la Lata, no sólo va a estar funcionando Atucha, si Dios quiere y las inversiones también para julio y agosto vamos a tener 6 millones/día de metros cúbicos más, muy importante, lo que va a permitir llevar esta relación difícil, complicada por las necesidades de crecimiento de nuestro país, con alta madurez. Pero lo tenemos que hablar así, como lo estamos hablando, ante nuestro pueblo, buscando las soluciones que corresponden y no encerrándonos en actitudes de xenofobia que han quedado perdidas en la historia de las malas tradiciones de las relaciones entre Chile y Argentina.   Yo quería estar aquí en la República hermana de Chile, hablando con usted señor Presidente, ante este pueblo hermano que quiero tanto y que me liga tanto, ya que bien sabe usted que tengo aquí familiares íntimamente ligados a mí, tíos míos que viven aquí, que el amor por Chile es muy profundo y quería hablar con absoluta claridad.   Creo que lo que estamos haciendo hoy entre usted y yo es demostrar que se puede hablar de los problemas que ambos pueblos tienen que solucionar, de cara a la sociedad, de cara al pueblo, sin oscurantismos y buscando las soluciones que nuestros trabajadores, nuestros empresarios y nuestros pueblos necesitan.   También les quiero decir que me siento absolutamente feliz de compartir con el pueblo chileno; feliz de estar aquí en pleno crecimiento de esta querida nación, en pleno ejercicio de la democracia, en pleno respeto de los derechos humanos. Este Chile al que también como a la Argentina le ha tocado sufrir muchísimo.    Así que en esta realidad que nos toca vivir, no tengan ninguna duda, señor Presidente y estimado pueblo de Chile, que Argentina y Chile tienen un destino común; tendremos que saber ser buenos tejedores de ese futuro común con una absoluta amplitud, que la verdad relativa de ambos sea la verdad sintetizadora y superadora que nos contenga, y dar un verdadero ejemplo de integración latinoamericana, integración a través del Mercosur y también de integrar una voz hacia el mundo, donde definitivamente queremos ser parte activa de las decisiones que tienen que ver con nuestras regiones.   Querido amigo Ricardo, querido presidente de Chile, muchas gracias por todo lo que hemos compartido esta mañana, estoy realmente muy satisfecho con la reunión de trabajo que hemos tenido. Muchísimas gracias a todos y muchas gracias por compartir este momento. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Río Negro; señor ministro de Planificación Federal; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; señoras y señores: tenemos la satisfacción, con el amigo gobernador de Río Negro, de poner en marcha 1.600 viviendas más; ya estamos cerca de las 2.300, pronto a llegar a las 3.000 que prevé el Plan Federal, con una inversión cercana a los 200 millones de pesos en la provincia de Río Negro en viviendas. Esto es trabajo, esto es dinamización de la economía, esto es abrir una ventana al futuro, clara, cierta y poder defender el presente.    En total nos estamos acercando a más de 40.000 viviendas firmadas de las 120.000 del Plan Federal; esperamos tener todas las viviendas del contrato firmado iniciadas en el mes de mayo, lo cual estaría superando los 1.300 millones de pesos. Realmente me siento muy contento, señor Gobernador, de poner en marcha este tema.    También quiero aprovechar este momento para agradecerle al pueblo argentino el comportamiento que tiene, para agradecerse a sí mismo el pueblo argentino esta idea de que si nos cobran más caro no compramos. Es lógico; si los argentinos compramos cuando nos suben los precios, los van a subir siempre. Entonces cuando alguien sube algo que no debe subirlo, los precios en este caso, lo que hay que hacer es no comprar y realmente el comportamiento que estamos viendo de la sociedad en general es ejemplar, más allá de que yo entiendo por allí a algunos medios que tienen que responder más a sus anunciadores que a la realidad concreta que les toca vivir. Realmente es un gesto y una actitud muy importante y lo vuelvo a reiterar hoy, cada vez que les quieran subir lo que no corresponda, tengamos la voluntad, la unidad nacional de tener esa política de Estado de no comprar al que nos sube el precio, porque se imaginan ustedes que si le compramos al que nos sube después nos van a subir todos, así que es una cuestión totalmente lógica. Realmente muy bien.   También escuché algunas declaraciones del doctor Rato, que es responsable del Fondo Monetario Internacional, y me parece que después de todas las cosas que nos pasaron con el Fondo en la Argentina, yo se lo vuelvo a repetir con absoluto respeto, más que nada ahora que andan algunos preocupados tanto por los modales, mesuras o desmesuras, no importa las cosas como salgan  -este país de las formas, se preocuparon tanto tiempo de los modales, mesuras y desmesuras y miren donde llegamos, realmente es patético escucharlos a veces-; quiero decirle al doctor Rato –se lo voy a decir con mesura y con buenos modales para que no se enojen algunos periodistas, bien educadito voy a ser- que la Argentina es un país independiente, es un país soberano, que sabe cómo tiene que administrar sus cosas, que ya tuvimos una triste experiencia con el Fondo Monetario Internacional y que esos consejos directos e indirectos sobre las inversiones en la Argentina no son necesarios. Nosotros queremos las inversiones de todo el mundo, pero las buenas inversiones, no las peores; que venga todo el mundo a trabajar en la Argentina y que tengan rentabilidad, que me parece que es muy importante; que sabemos lo que tenemos que hacer con el país; que ese tipo de tutelaje realmente no lo deseamos y ya la Argentina lo sufrió demasiado.    Decía muy bien el gobernador de Río Negro que es muy alentador que vaya bajando la pobreza, la indigencia y el desempleo. Muchos de los mismos que generaron este tremendo pico de pobreza, que llegó al 57 por ciento en su momento y la indigencia llegó casi al 27/30 por ciento, dicen que bajó pero que quedan tantos pobres. Claro, si han hecho un desastre con el país, lo han quebrado, lo han fulminado, han dejado millones de familias de la mano de Dios. Nosotros no somos magos, les digo a los que nos están escuchando del otro lado de la televisión, a quienes realmente uno siempre se quiere dirigir  para llegar directamente y poder explicárselos: ha bajado 17 puntos la pobreza en su máxima expresión y ha bajado 12 puntos la indigencia, de 27 a 15; y en el último semestre ha bajado 4 puntos y algo más la pobreza y 2 puntos y algo más la indigencia. Es muy importante, claro que los números son dolientes, son muy fuertes, al igual que la baja del desempleo.   Por eso estamos haciendo estas inversiones, hay algunos que dicen que ahora estamos invirtiendo en las provincias, pero lo estamos haciendo desde el primer día. Dicen que se está invirtiendo en las provincias porque viene el tiempo electoral, creo que algunos que usan la lapicera, con todo respeto y todo placer, habría que colocarlos algún día en la calidad de gobernantes. Nosotros estamos preocupados, tanto el gobernador como yo que pertenecemos a partidos diferentes, por la gente que está sufriendo y por las necesidades que se tienen. ¿Se imaginan que si acá tenemos que parar las inversiones cada vez que hay o no elecciones por si es del partido de uno o del otro? No se podría gobernar jamás. Hay que invertir, hay que seguir adelante, el país no puede estar sujeto a especulaciones menores.    Para terminar, muchas gracias señor Gobernador por su presencia, adelante con las obras, Dios quiera que podamos estar inaugurando pronto muchas viviendas en Río Negro. Contento por el avance que ha tenido Río Negro, la disminución del desempleo que es muy importante y también de la pobreza. Y también muy contento porque con mucha responsabilidad el pueblo argentino está entrando a hacer valer sus derechos. Es muy importante, argentinos y argentinas, que ustedes digan que acá nos hemos decidido hacernos sentir. Con respeto, con decisión, demasiado respetuosos hemos sido con las cosas que nos han hecho, demasiado, hemos tenido una paciencia oriental.   Muchísimas gracias, y realmente al doctor Rato que se preocupe alguna vez de ayudar a la Argentina, de ayudar en serio. Ya hemos hecho esfuerzos demasiado grandes, el canje, hemos hecho frente a las obligaciones del Fondo y todo lo demás. A ver doctor Rato si tiene un gesto de solidaridad con este pueblo que está saliendo por sí solo de una de las peores situaciones que le ha tocado tener, a ver si de una vez por todas tiene un gesto que lo reconcilie con este país que tanto ha sufrido. Muchísimas  gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor ministro de Planificación Federal; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores empresarios; señoras, señores: hoy estamos concretando otra obra más; es la forma de cambiar el país, con realizaciones permanentes, con obras que hacen al mejoramiento de la calidad de vida, que hacen a la justicia, a la dignidad. Esta obra que firmamos para el partido de Hurlingham, señor intendente, es una obra de 16 millones de pesos que esperamos terminarla en 18 meses y que en su parte final va a beneficiar a 600.000 personas. Es un hecho realmente muy importante y evidentemente debe ser absolutamente valorado por el esfuerzo conjunto que hace toda la sociedad argentina para dar un paso, para terminar con una asignatura pendiente en un lugar como Hurlingham, tan cercano a la Capital Federal, que en estos tiempos todavía no tiene resuelto estos temas.   Estas son las cosas que por allí no se hablan todos los días pero que hacen a los ciudadanos, a los que están detrás de esa pantalla, de la televisión y que saben que hoy se están haciendo estas cosas que antes no se hacían. Se está firmando el contrato, es decir que la obra ya se empieza a hacer. Espero que algunos ahora no digan que es por una cuestión electoral, porque algunos dicen que todas las obras que estamos llevando a cabo tienen que ver con una cuestión electoral. Pareciera ser que el gobierno siempre tiene intenciones aviesas. Lo digo por algunos que escriben, está bien, pueden escribir lo que quieran, pero es para la gente y ustedes que están atrás lo saben bien.   Con esta obra más la planta de Bella Vista, el llamado de Merlo, Moreno, Malvinas Argentina y José C. Paz, la inversión va a llegar a 200 millones de pesos, son 870.000 bonaerenses que van a verse beneficiados y con una cantidad muy importante de puestos de trabajo que se van a generar en esta instancia. Esto es lo importante, poner en marcha el destino de los fondos públicos al servicio de la gente, de la infraestructura y del avance concreto.   Ahora y siempre es bueno encontrarnos con estos anuncios, señor gobernador y señores intendentes, que nos ponen muy bien, como los anuncios que hicimos días pasados del crédito y los anuncios cotidianos que vamos haciendo en cada lugar, hoy si Dios quiere vamos a estar en San Fernando. Pero no puedo dejar de comentar lo que hoy leí en un diario, La Nación -lo voy a decir más despacito porque si no van a decir que no tengo mesura- que grupos de choque del gobierno se preparaban para movilizarse contra distintas medidas con las que el gobierno no esté de acuerdo. Quiero hablar con ustedes y con todos los ciudadanos argentinos, porque no sé cómo se puede escribir semejante cosa. Entiendo que lo escriba y por qué lo escribe el diario La Nación, de acuerdo a mi interpretación subjetiva, pero yo que ando permanentemente en el medio de la gente... Cuando hay una manifestación que puede ser a favor de alguna medida con la que esté de acuerdo el gobierno, son grupos de choque, cuando son contra el gobierno, son las grandes manifestaciones populares. Esta es la visión de La Nación, esta visión maniqueísta que tiene de la historia.    Dos cosas le quiero decir al diario La Nación, con absoluto respeto por supuesto y mesura como quieren ellos. En primer lugar, que se puedan manifestar en contra o a favor, es cuestión de quienes lo hacen; el gobierno no digita ni manifestaciones a favor ni manifestaciones obviamente en contra. Es la gente que en cada tema a veces está más de acuerdo y otras menos de acuerdo, y a veces hay gente que está de acuerdo con un tema y hay otra gente que está en desacuerdo con ese mismo tema. Esa es la vida democrática, señores del diario La Nación, no grupos de choque, la vida democrática. Ahora, si proceden bien o mal me parece bárbaro el análisis, porque es absolutamente incorrecto todo aquello que perturbe la tranquilidad, la vía pública y demás porque la democracia debe ser para todos. Se puede decir que tales manifestantes procedieron incorrectamente y voy a estar absolutamente de acuerdo porque me parece que se debe estar ampliamente en las libertades públicas.   Me hubiera gustado escuchar del diario La Nación en los años ’76, ’77, que ahí más que grupos de choque había grupos de tareas secuestrando gente, ver en tapa “Hay grupos de tareas que se están llevando a los ciudadanos que piensan distinto del Gobierno”. Me he dedicado fuertemente a buscar en dicho diario y no encontré nada que se refiera a este tipo de temas. Hay que tener buena memoria, hay que ser autocrítico de su propia historia, no se puede decir cualquier cosa de cualquier forma y de cualquier manera.   Esto no es atacar la libertad de prensa, por el contrario. Cuando uno dice cosas diferentes a la que puede estar pensando un diario se dice que se ataca la libertad de prensa, estoy ejerciendo la libertad de expresión como presidente o como ciudadano común. Esto es bueno que los ciudadanos lo tengan en claro, porque este es el maniqueísmo, este tema de cuestiones grises, y realmente es absolutamente doliente que se escriban ese tipo de títulos.   Nosotros, queridos hermanos y hermanas, contra lo único que estamos luchando fuertemente es contra la injusticia, la inequidad, contra la concentración indebida, contra este país fundido, contra este país quebrado, contra miles de situaciones de injusticia que hay; hacemos todo lo que podemos y todo lo que está a nuestro alcance.   Entiendo que alguien tenga que proteger a algún anunciante de su diario, me parece bien, en el mundo hay muchos que responden a determinados y concretos intereses, pero que se diga semejante barbaridad no, y que cada uno asuma su propia realidad histórica.   Estoy muy feliz, muy contento de compartir estas realizaciones de obras, siempre voy a ser un defensor a full de la democracia. Me ven caminando por las calles, permanentemente estoy hablando con la gente, con mis aciertos o con mis errores puedo caminar con la frente alta. Y sí le pido al pueblo argentino que me ayude porque hay intereses que se mueven, porque valen mucho más los intereses de unos pocos que los intereses del conjunto del pueblo argentino. Pareciera ser que cuando se defienden los intereses del pueblo argentino se afecta la libre competencia, pero cuando se perjudica la mayoría de los intereses del pueblo argentino está todo hecho dentro de la ley. Acá hay que defender los intereses de todos, pero también hay que tener muy en cuenta los intereses de los más, que siempre han sido los grandes perjudicados en esta Argentina; hay que contenerlos y hay que darles respuestas.   Es eso lo que está esperando nuestro pueblo, que tiene que saber cuál es la lucha dura que se está dando y lo difícil que es, porque hay sectores que responden directamente a otros intereses y eso está absolutamente claro.   Vine con un compromiso de no dejar en la puerta de la Casa Rosada los principios y las convicciones, no lo voy a hacer. Siempre con mucho amor, afecto y solidaridad pero no callándome. Amigos y los que escuchan por televisión: no me voy a callar, no tengo miedo, el presidente no tiene que tener miedo, si ve que están diciendo cosas que son absolutamente interesadas e intencionales tiene que salir y decirlo, lo tengo que decir, porque realmente lo que han dicho es absolutamente lamentable, es tratar de retrotraerse a viejos tiempos y épocas en forma totalmente aviesa. Lo que sí me hubiera gustado es poder recorrer las páginas de unos años atrás, cuando los grupos de tareas asolaban la Argentina, y encontrar en esos grandes defensores de la libertad de prensa su denuncia, porque entonces podría pensar diferente que ellos hoy pero tendrían todo mi respeto.   Les agradezco profundamente vuestra presencia y a seguir trabajando, haciendo obras por la gente que es lo importante. (Aplausos)Señor Gobernador; señor intendente Municipal; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; amigos intendentes de las distintas localidades, es un placer volver a compartir nuevamente con ustedes un día de trabajo; señoras y señores: me parece que San Fernando es un hermoso lugar para seguir haciendo algunas reflexiones que son muy importantes para los argentinos en la época y el tiempo que vivimos.    En primer lugar, les quiero decir que vengo a cumplir con la palabra empeñada: más de 100 millones de inversión para fortalecer la tarea del Gobernador, del intendente de San Fernando y de la provincia de Buenos Aires. (Aplausos)    En segundo lugar, aquel día, que nos recordaba un día triste pero que nosotros tratamos de transformarlo en fuerza y memoria, que fue el 24 de marzo de 2003, que nos recordaba el triste 24 de marzo de 1976, yo hice con ustedes un compromiso de honor que lo reafirmé cuando me tocó asumir la conducción del país: que no iba a dejar los principios ni las convicciones en la puerta de la Casa Rosada. El pueblo me votó para cambiar la Argentina; el pueblo me votó para ir al frente, para jugarme por los que menos tienen, para jugarme por los argentinos que están necesitando. (Aplausos)    Así que, hoy algunos que fueron responsables del desastre todavía hablan, todavía opinan y está bien que lo hagan en democracia, pero creen que el pueblo no tiene memoria.    Yo me pregunto: una Argentina que baja la indigencia; una Argentina que baja la pobreza; una Argentina que baja el desempleo, una Argentina que crece al 9 por ciento anual, prácticamente un récord, una Argentina que crece en su recaudación, una Argentina que en el canje de la deuda ahorró miles y miles de millones de dólares, 67 mil millones de dólares, es la primera vez en la historia que el pueblo argentino logra hacer una negociación con éxito (aplausos); una Argentina que se para con dignidad y con responsabilidad ante los organismos internacionales, una Argentina que empieza a recuperar su identidad y su propia fe, ¿qué más quieren? Yo estoy haciendo todo lo que está a mi alcance.    Por eso les pido hermanos y hermanas, no que me sigan, porque ya vimos lo que pasó seguir y seguir, sino que les vengo a pedir que me ayuden, les vengo a pedir que me acompañen, les vengo a pedir que me den fuerza, les vengo a pedir que no me dejen solo en esta dura lucha contra los intereses de quienes quieren que la Argentina vuelva para atrás. Y si ustedes se ponen de pie, y si ustedes toman la bandera argentina, si toman el sentido de patria, si vuelven a decir que los argentinos queremos recuperar la dignidad de esta Nación, esta Nación no va retroceder, sino que va a seguir yendo hacia delante. (Aplausos)    Queridos hermanos y hermanas, intendentes, gobernadores: me dicen que tengo que ser mesurado, que tengo que ser prolijo, que me tengo que vestir ordenadamente, que tengo que caminar derecho, que tengo que hacer tantas cosas, ellos me quieren hacer al molde de ellos y yo quiero ser al molde del pueblo, quiero ser como el pueblo porque me siento como uno de ustedes. (Aplausos)    Cuando días pasados -y quiero felicitar al pueblo argentino- dije que había una empresa petrolera y otra más que les estaban metiendo la mano en el bolsillo a los argentinos, que las empresas Shell y Esso les estaban metiendo la mano en el bolsillo a los argentinos, me dijeron: “Con ese discurso que hace el Presidente, está espantando las inversiones”.    Ahora  me pregunto: ¿qué argentino quiere inversiones a costa del pueblo argentino? ¿Quieren repetir la década del ’90, quieren que vuelvan a saquear la Argentina, quieren que nos vuelvan a poner de rodillas a todos los argentinos?   Yo les pregunto: ¿quieren un Presidente que mira para el costado y que se haga el distraído? Cuando le tocan el bolsillo al pueblo argentinos, es deber del Presidente estar al frente de ese pueblo defendiendo los intereses como corresponde de todos los argentinos. (Aplausos)    Honestamente les digo que no quiero estar un solo día como presidente declinando la defensa de los intereses nacionales. Vine a tratar de trabajar con mis aciertos y errores junto a ustedes; vine a tratar de que todos juntos podamos recuperar el sentido de Nación, el sentido de patria, de justicia, de equidad. A aquellos que se quejan porque les pido por favor –y lo reitero hoy, porque esta batalla la estamos ganando, la está ganando el pueblo argentino y esto es lo importante- que no le compren más al que aumenta, les digo que si le compran y aumenta, se van a creer que al pueblo argentino es cuestión de aumentarle y listo. Demostrémosle que aumentan y que no les compramos, no les compramos nada. (Aplausos) Porque no hay mayor defensa de ustedes mismos que esta acción que podemos llevar adelante.    También fíjense ustedes lo que hemos avanzado, aunque todavía tenemos un 12 por ciento de desocupación, un 40 por ciento de pobres y un 15 por ciento de indigentes. A la Argentina la golpearon muy fuerte y entonces tenemos que mantenernos firmes en el proceso de recuperación para que paulatinamente vayamos venciendo estas cifras y la sonrisa, la felicidad, la esperanza y el tener un nuevo mañana vuelva a reinar en el corazón de los argentinos. (Aplausos)    Pero yo no le esquivo a ningún desafío y se los quiero decir acá, en San Fernando. Algunos opinan que no lo tendría que decir, pero lo voy a decir de una punta a la otra de la Argentina: en octubre de este año no van a elecciones partidos o ideologías diferentes, van los que aman y quieren a la Argentina y los que quieren volver atrás. Y este Presidente se pone al frente para que el pueblo le diga si quiere que siga avanzando o no.    Si el pueblo plebiscita y me da fuerza en octubre de este año, vamos a seguir profundizando con todas nuestras fuerzas los cambios. (Aplausos)    Algunos se enojan porque digo esto, pero en la Argentina se tiene que terminar la maldita hipocresía. Acá hay que hablar con la verdad, ante cada acción donde el pueblo se va a expresar, el pueblo dice si quiere acompañar este cambio o no. Eso es lo que va a estar en juego y yo, como corresponde, voy a estar allí levantando los ideales que hemos levantado junto a ustedes.    Les estoy profundamente agradecido, la verdad que cada vez que cierro los ojos y sueño y encuentro los brazos extendidos de todos ustedes con ese amor y ese cariño, se me caen las lágrimas, me vibra el corazón, pero me da una fuerza y un coraje que ustedes no saben cómo me siento alimentado mañana tras mañana. (Aplausos)    Miro los ojos de ustedes aquí hoy, de los hermanos jubilados que se encuentran presentes, y les digo que no vine a buscar ni a consolidar una nueva derrota, pero tampoco vine a buscar un empate, quiero que gane el pueblo, que el pueblo de una vez por todas triunfe, que el pueblo pueda levantar las banderas que va recuperando, la justicia y la dignidad que hubo hace cincuenta años en esta Argentina.    Cierro los ojos y sueño con ver a todos los argentinos marchando por las calles de la patria con la alegría de haber recuperado la Nación, con las banderas, con la escarapela y el sentido nacional, tomados de la mano y diciéndole al mundo entero que esta Argentina que se levanta se prepara para ser una gran nación, solidaria y hermana de los pueblos de Latinoamérica, hermana de los pueblos libres del mundo, en una sociedad donde haya justicia, equidad y dignidad.    Queridos amigos y amigas de San Fernando; queridos amigos intendentes; señor Gobernador, querido amigo, que hoy nos acompañan: gracias por compartir esta tarde; muchas gracias por estar con ustedes. Estoy profundamente agradecido. (Aplausos)   Les reitero: con vuestra ayuda y decisión, Argentina va a ser otra.    Les dejo mi corazón y ustedes se dan cuenta que ni siquiera miento cuando les digo que soy un pingüino, vine abrazado de calor, pero soy un pingüino que me abrazo con todos y con toda la fuerza.    Muchísimas gracias, muchas gracias, San Fernando, muchas gracias por todo, a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor gobernador de la Provincia; señor intendente de Puerto Deseado; señor presidente y directivos del astillero Coserena y de la empresa Vieyra Argentina; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores empresarios; amigos, amigas, hermanos, hermanas santacruceños: les extiendo mis manos para saludarlos con todo mi corazón y con toda la fuerza. (Aplausos)    Dijo el gobernador de la Provincia que hoy a la mañana habíamos firmado la interconexión hasta Pico Truncado. Años y años de aislamiento.    Ustedes recordarán cuántas veces nos juntamos para hablar del país federal y Dios y el pueblo de la República Argentina han querido que podamos ser nosotros los que tenemos que saldar en este país -en este caso en Santa Cruz y en Chubut- este olvido histórico de estar desconectados de la red de conexión nacional de electricidad. Con esta obra empieza a terminarse un aislamiento que era absolutamente negativo para el desarrollo de la Provincia.    También inauguramos la ampliación de la obra del astillero. Este astillero que lo vi nacer y que me tocó inaugurarlo con dos grandes deseadenses que ya no están y que siempre los recuerdo con el mayor cariño en mi corazón.   La empresa Vieyra ha confiado y este barco que está terminado, es una muestra de que la industria naval, la industria argentina, las manos argentinas pueden construir y hacer de los mejores productos. (Aplausos)    También quiero decirles que cuando recorro la Argentina, en cada lugar que voy veo los rostros del ustedes que me dicen “no aflojes, dale para adelante”.    Pudimos durante muchos años trabajar juntos por esta querida Provincia y lo podemos hacer por el país. Veo los rostros de ustedes y me dan fuerza y sueño con esta querida Provincia. ¡Claro que sueño! Si de acá me sale la energía, la tenacidad, las tozudez y el espíritu pingüino para hacer un país distinto. (Aplausos)    Con las mismas ganas, con la misma fuerza que dejamos todo para hacer una Santa Cruz distinta, lo estamos haciendo por el país. Claro que hay intereses que no quieren que la Argentina cambie; claro que para algunos hacer política y gobernar el país es arreglar con los intereses de siempre. Es bajar la cabeza con los intereses de siempre.    Para mí construir un país y sé que para ustedes y para todos los argentinos también, no es bajar la cabeza ni arreglar con los intereses de siempre, sino de una vez por todas defender los intereses de todos los argentinos, de todos los que viven en esta patria, los que trabajan para hacer un gran país, que son los trabajadores argentinos, la clase media, los empresarios nacionales, que más allá de cualquier cuestión partidaria o ideológica quieren tener un país, quieren tener un trabajo, quieren tener dignidad, quieren que la bandera nacional los cobije pensando que podemos vivir todos los días un poco mejor.    Por eso, desde acá, desde esta querida Santa Cruz y desde este querido Puerto Deseado, a quien tanto amo y que realmente quiero tanto a su gente, que tantas alegrías y cariños me dio, al igual que a los hermanos que nos acompañan de Caleta Olivia con tantas noches de lucha y cariño, les digo cuántas cosas soñamos juntos, cuántas veces soñamos con que se podía construir un país diferente. Lo tenemos que hacer y lo vamos a hacer, no tengan ninguna duda. Pero para eso tenemos que creer en nuestras convicciones.    Argentinos: desde Puerto Deseado les digo que no pido que me sigan ni busco teorías fundamentalistas, les estoy pidiendo nada más que me ayuden, que los argentinos volvamos a creer en nosotros mismos, que volvamos a sentir que los sueños de nuestros abuelos y de nuestros pioneros, que pensaron una Argentina grande, es posible; que volvamos a pensar que la Argentina tiene un gran destino y que la Argentina no puede tener más dirigentes que claudiquen y bajen los brazos.    Quienes nos representan, más que quedar simpáticos con los grandes intereses, tienen que pensar que si tienen que discutir hacerlo, porque tienen que defender los intereses de todo un pueblo.     No queremos ser expertos en relaciones públicas, queremos ser expertos en construir una Argentina distinta. Esto es lo que estamos buscando de una parte a otra del país.    Por eso desde acá les quiero decir que sueño permanentemente con ese país. Estaba en San Fernando ayer, estoy permanentemente recorriendo el país y gracias a Dios los argentinos nos dan fuerza, “aguante, no afloje”, me dicen, con un cariño y un esfuerzo muy grande.    No tengan ninguna duda, no vine a empatar en esta teoría de la Argentina distinta ni tampoco me vine a resignar con una derrota que los argentinos no podemos tener; vine a tomarme de las manos con ustedes desde el Sur al Norte de la patria para que todos juntos podamos hacer ese país distinto.    ¡Claro que se puede, claro que se puede acompañado del pueblo argentino, claro que podemos recuperar toda esa dignidad que durante tanto tiempo fue dejada en el camino, claro que podemos reconstruir el empresariado nacional, claro que se pueden hacer estos barcos, claro que se puede recuperar la producción, claro que estamos derrotando la pobreza y la indigencia, claro que estamos creciendo al 9 por ciento, claro que bajamos el desempleo al 12,1 por ciento, claro que discutimos y pudimos -aunque algunos decían que era muy duro- con el canje de la deuda ahorrar 67 mil millones de dólares poniendo la cara por la Argentina como correspondía! (Aplausos) ¡Claro que se puede hacer un país distinto, los hechos lo están marcando! (Aplausos)    Por eso, desde acá a la Argentina le decimos que pongamos fuerza, corazón y decisión por arriba de cualquier cuestión partidaria.    Como digo en todos los lados a los que voy y también lo digo acá: en el mes de octubre -no estoy haciendo campaña como dicen algunos pero no me gusta vivir de la hipocresía- el pueblo argentino dirá si quiere seguir haciendo este país de trabajo, este país que se industrializa, este país de producción, este país que lucha por volver a hacer o quiere volver al pasado.     Sé que se plebiscita eso y que se plebiscita la gestión y como buen hombre de la democracia me pongo frente al pueblo para que él en octubre diga si quiere seguir avanzando para cambiar el país o no. El pueblo argentino va a definir el camino. Y esto es lo importante por arriba de cualquier cuestión dirigencial. Hay que creer en el pueblo que es la fortaleza de nuestras mejores virtudes.    Acá en Santa Cruz lo mismo, le pido también a este pueblo querido que en octubre nos acompañe con toda la fuerza. Porque esos diputados y senadores de Santa Cruz que nos acompañan también ayudan a cambiar el país, aunque a veces otros van en nombre de esta Provincia y más que acompañar ponen trabas. No se dan cuenta que tienen una oportunidad histórica, pero quiero agradecer a esos legisladores nacionales que van y ponen la cara por la Argentina y por este pueblo defendiendo la idea de que se puede hacer este país distinto.    Les agradezco profundamente, este contacto permanente; estoy emocionado por volver a verlos, por volver a compartir las cosas que hicimos, por volver a ver a tantos de ustedes y cómo fuimos solucionando problemas, por ver el hospital, por ver la construcción del astillero, por ver la construcción de la costanera. Se acuerdan deseadenses cuántas cosas hicimos juntos porque nos creímos mutuamente.   ¡Qué agradecido le estoy a Puerto Deseado que siempre nos acompañó, que siempre creyó, que siempre nos dio esa mano y ese cariño, que siempre nos respaldo y nos entregó un amor hermoso que es imposible olvidar, igual que a los caletenses que están allí acompañándonos, que también son parte de esta querida Provincia y que siempre nos dieron fuerza!    Desde acá a toda la Argentina, argentinos, esto es un país distinto, un astillero, un barco construido en un astillero patagónico, con manos argentinas, industria nacional.    La verdad, señores empresarios, que los felicito; la verdad, empresa Vieyra, gracias por haber confiado en el astillero también y a los otros empresarios nacionales de la industria que nos acompañan y a los que creen en la industria nacional, realmente muchísimas gracias. Porque cuando uno ve también a los empresarios compenetrados con la Argentina, no saben la fuerza que da, porque con una clase empresarial decidida a abrazarse a las realidades de su país, es muy difícil que ese país no pueda crecer.    Muchísimas gracias, Puerto Deseado; muchas gracias querida Santa Cruz; muchas gracias y vamos a disfrutar ahora de la botadura del barco.    Un servidor, el de siempre, con sus aciertos y errores pero con un profundo amor por esta tierra.    Muchísimas gracias, muchas gracias. (Aplausos)