Es indudable que la actitud permanente de los ex detenidos desaparecidos específicamente del campo “El Olimpo” y otros,  de los vecinos del lugar, de las distintas organizaciones de los derechos humanos y de la escuela, llevó a mantener viva la llama y la conciencia. Les puedo asegurar que hace 10 meses había ordenado desactivar el funcionamiento institucional en el campo “El Olimpo”, por distintas circunstancias de la burocracia no se llevaron adelante estos temas y vi hace 7 ó 10 días, un sábado o un domingo, movilizándose a la Asociación de Detenidos Desaparecidos, a los vecinos y demás reclamando, por supuesto, algo que nosotros compartimos absolutamente que era terminar con el funcionamiento institucional y darle el lugar que históricamente merece, moral y espiritualmente, este campo. Sobre estas cosas hay que hablar con sinceridad: realmente creí que era un tema en vías de estar terminado, no fue así y entonces, a partir de ver los rostros de ustedes allí en ese día, hablamos con el señor jefe de Gobierno, con el señor ministro del Interior y con el señor secretario General, decidimos acelerar este tema y, gracias a Dios, hoy estamos cumplimentando algo que es un mandato de la conciencia y algo que el pueblo argentino en su conjunto comparte. Porque esto es amor, esto es tener memoria para realmente construir una sociedad absolutamente basada en la Justicia, no hay otra forma de hacerlo.Nosotros estamos en un momento de clara reflexión, no digo de alegría ni mucho menos porque estamos recordando algo que nos duele profundamente en el alma, pero es la tarea de cumplir con nuestra conciencia y con la de los argentinos. Creemos que éste es el camino y el mandato que hay que llevar adelante. Duele en el alma, como se dijo aquí con toda claridad, porque allí se enterraron los sueños de muchos, las esperanzas de toda una generación que creía y cree que se puede cambiar la Argentina, realmente fue un golpe estructural muy duro que sufrió la sociedad. Pero bueno, la tenemos que levantar desde allí, con fuerza, con dignidad, con pluralidad, con consenso, con alegría en el futuro que viene, que lo tenemos que construir entre todos los argentinos. Esperemos sacar la ley rápidamente, en los próximos 180 días vamos a cumplimentar lo que nos corresponde a nosotros y luego ustedes, junto con el jefe de la Ciudad, avanzarán en lo que corresponde a una ciudad autónoma con el permanente apoyo nuestro, por supuesto, para instrumentar todo lo que ustedes crean necesario para llevar este tema adelante. Creo que realmente es un día importante y que estamos dando un paso trascendente, paso donde el amor y la verdad en la síntesis generan la consabida justicia de dejar en claro la memoria para que estas cosas nunca más nos sucedan a los argentinos. Esta es una tarea central. Les agradezco profundamente que estén en esta Casa de Gobierno, que es la casa de todos los argentinos en el marco de la pluralidad y el consenso, como dije, y que este lugar, que tantas veces habrá servido para consolidar inclusive la noche negra de la dictadura, hoy sirva para ayudar a encontrar la verdad que los argentinos nos merecemos. Muchísimas gracias por estar acá.Señor gobernador de la provincia de Córdoba, querido amigo y compañero José Manuel de la Sota; señor intendente municipal de Las Varillas, un gusto conocerlo y compartir este día con usted; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señora doctora Olga Flores; amigos presentes: la verdad que para mí es una profunda alegría poder venir a cumplir con la palabra empeñada, tanto con el gobernador de la provincia de Córdoba como con los trabajadores.    Hoy sigo recordando el día en que me subí al tractor de Zanello en FERIAGRO, cuando estaba allí y dijimos que íbamos a apoyar fuertemente esta industrialización, este proceso llevado adelante en los momentos más difíciles que vivía la Argentina, con fe, sin bajar los brazos, creyendo que otra Argentina es posible.   Nosotros estamos convencidos de que el ejemplo de los trabajadores, del pueblo de Córdoba y del Gobierno hacía el resto de la Argentina, de haber tenido la creatividad, la imaginación, la lucha y el trabajo de mantener viva esta planta es un verdadero ejemplo para toda la nación, y lo venimos a rescatar y a agradecer porque es el camino para poder reconstruir nuevamente nuestra querida Argentina. (Aplausos)   El esfuerzo es muy grande pero los argentinos tenemos que volver a valorar lo que somos. Durante una década nos estuvieron diciendo que no servíamos, que no podíamos administrar nuestras cosas, que la Argentina, el capital argentino, el capital nacional no tenía destino, que los trabajadores argentinos no trabajaban. Durante la década del 90 esto fue un discurso de todos los días, pero los trabajadores y el pueblo argentino deben recuperar su autoestima, somos de los mejores que hay en el mundo y lo tenemos que volver a valorar como tal. (Aplausos). Donde vamos reconocen la capacidad del trabajador, del profesional, del universitario argentino, del empresario argentino.   Nos hicieron creer que no podíamos y podemos. También nos quieren hacer creer que no podemos volver a construir una nación autónoma, independiente, con capacidad de decisión y lo vamos a hacer. Vamos a reconstruir esa capacidad de decisión perdida por los argentinos con nuestro esfuerzo y con nuestra solidaridad en forma permanente.  (Aplausos).   Les quiero decir que me siento profundamente emocionado y agradecido de compartir con ustedes este día de trabajo, de venir a compartir el esfuerzo que este pueblo de Las Varillas y los trabajadores han hecho para mantener vivo este emprendimiento.    Bien decía el señor secretario y compañero de las empresas recuperadas que son muchos emprendimientos los que hay en el país y obviamente son muchas las asignaturas pendientes que tenemos los argentinos, tenemos que ir recuperándolos paso a paso y día a día con los brazos y la fe siempre levantada, porque es posible construir la Argentina que nos merecemos. Pero nadie nos va a regalar esa Argentina, la tenemos que construir con esfuerzo y con trabajo, tenemos que administrar correctamente el país, tenemos que pelear correctamente por la defensa de nuestros intereses, no tenemos que bajar los brazos y tenemos que defender a esta Argentina con todas nuestras fuerzas para que pueda volver a ser. (Aplausos).   Ustedes van a ver en los próximos tiempos cercanos cómo vamos a ir resolviendo problemas graves de la Argentina en cuanto al manejo del endeudamiento externo que tiene el país, ustedes van a ver cómo vamos a ir dando pasos positivos y concretos, los hechos van a hablar por sí solos. Estamos trabajando fuertemente para lograr la respuesta que nuestro pueblo merece, sin claudicar, sin arrodillarnos, sin bajar los brazos y levantando nuevamente con fuerza los valores centrales de esta Argentina. (Aplausos).   Por eso, nuevamente creyendo en nuestros símbolos, en nuestra  bandera, en nuestra Patria, valores centrales y fundamentales que tenemos que levantar, creyendo en nosotros mismos, amigos y compañeros trabajadores, muchas gracias por compartir este momento con ustedes. Vinimos a hacer un verdadero acto de justicia, quiero reconocer la tarea del gobernador de la Sota, que estuvo detrás de este tema en forma permanentemente, del señor Intendente también y todos aquellos que permanentemente trabajaron para ir logrando este objetivo reclamado por el conjunto de la localidad de Las Varillas y el pueblo de Córdoba. Les deseo la mayor de las suertes, les trajimos todo el apoyo que está a nuestro alcance, pero este no es el último apoyo. Ustedes cuenten al Gobierno Nacional como amigo, como compañero permanente para que se consolide esta firma, esta empresa, verdadero ejemplo nacional. Vamos a estar trabajando al lado de ustedes y las puertas del despacho allá en Buenos Aires, en la Casa Rosada, están abiertas de par en par, cada vez que necesiten se van a encontrar con manos solidarias para trabajar en forma conjunta. (Aplausos).   Les agradezco profundamente, muchas gracias señor Gobernador, seguramente vamos a seguir trabajando con el mismo empeño en los otros temas que tiene la provincia de Córdoba, esta gran provincia de Córdoba amada y querida por todos los argentinos. Juntos y solidariamente, respetando las calidades federales de este país, vamos a trabajar para que esta provincia querida sea columna vertebral también de la recuperación nacional, como lo estamos viendo en el esfuerzo solidario y conjunto de todos.    Muchas gracias, les abro los brazos y les dejo mi corazón sureño. Muchas gracias Las Varillas, muchas gracias señor Intendente, muchas gracias señor Gobernador, muchas gracias trabajadores, chicos que nos han acompañado en el día de hoy, que tengan muchísima suerte. (Aplausos)Señor presidente provisional del honorable Senado de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo; señores jefes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; veteranos de la gesta de Malvinas; autoridades nacionales y provinciales; amigos y amigas: quiso Dios algo que para quien les habla es muy sentido, que podamos estar juntos acá en este Salón Blanco, donde muchas veces se pensaron tantas cosas y el pueblo argentino tuvo que poner el pecho tantas veces, que hoy podamos estar junto a ustedes.   Los veteranos de Malvinas, como les dicen; los chicos, como les quisieron decir algunos tratando de disminuir el valor, la lucha y la conciencia nacional que tuvieron allá en 1982 y que yo los vi llegar al sur para ir a dar la batalla por la Patria; el olvido permanente al que fueron sometidos y al que fue sometida la causa de Malvinas con aquella famosa teoría que decía que había que desmalvinizar el corazón de la Patria, cuando si se hubiera tenido identidad nacional y la calidad de saber lo que es el ser nacional se hubiera tomado con toda fuerza el sentido de la Guerra de Malvinas y de quienes fueron allí a luchar, que no fueron a una guerra por una guerra, no fueron a servir a un gobierno nacional determinado, sino que fueron a servir a esa causa tan noble que es la causa de la soberanía nacional de la Patria, de la dignidad nacional, por la que los argentinos estamos eternamente reconocidos.   Lamentablemente, como muchas de las cosas que pasaron en la Argentina, todo fue paulatinamente en olvido y también para tratar de obtener réditos políticos coyunturales los distintos gobiernos de turno en vez de hacer una dignificación definitiva de quienes evidentemente merecen estar en el corazón permanente de todos los argentinos.    Nuestra intención hoy, muchachos, muchachas, amigas y amigos aquí presentes, compañeros, compañeras, es cumplir con un mandato de la Nación. No es una decisión de un presidente, sino que es una decisión del pueblo argentino: tratar de empezar a recorrer el camino al revés de lo que se hizo hasta ahora con quienes combatieron por la Patria y después se transformaron en una carga de todos los argentinos o de algunos argentinos y algunos dirigentes argentinos, porque el pueblo argentino los reconoció permanentemente con el calor, el cariño y el amor total que les ha brindado.   Por eso, la verdad es que cuando tuve la oportunidad de conversar en los distintos viajes en muchos lados con ustedes -mantenía permanentemente contacto con los combatientes de la provincia de Santa Cruz o nos juntamos en Tierra del Fuego cuando se recordó hace 2 ó 3 años atrás el Día Nacional de Malvinas allí- no podía creer muchas de las cosas que nos tocaron ver y palpar: primero, la tremenda desorganización que existía en el área; segundo, cuando me decían la forma que fue construida y elaborada la pensión de Malvinas; tercero, que no se podía tener asignación por cónyuge ni por hijo; cuarto, el olvido. (Aplausos)  No podía entender cómo no se había avanzando ni se habían solucionado temas en cuanto a la salud, a la vivienda, etcétera, temas que eran fundamentales y centrales.    Les quiero decir, porque creo que muchas veces las palabras están demás y los hechos valen por sí mismos, que ésta es su casa, que este Presidente temporal de la historia y quienes nos acompañan acá estamos enteramente a vuestra disposición, que Malvinas es causa nacional, es causa de todos los argentinos, es causa del Estado nacional, es causa de la Patria y es una bandera irrenunciable e inclaudicable que nunca habremos de bajar, la defenderemos en todos los foros que tengamos que defenderla. Y la llama viva de Malvinas son ustedes. (Aplausos)    Por ustedes, por vuestras familias, por vuestros viejos, por nuestros muertos, los que cayeron allá y los que cayeron olvidados acá,  por esa conciencia de Nación y de patria que tanta falta nos hace para reconstruir la Argentina, Dios quiera que juntos, con esa fuerza de recuperar nuestra autoestima, de sentirnos más argentinos que nunca, de entrar a recuperar los símbolos, nuestras epopeyas, nuestra valentías, podamos dar todas las lecciones y todos los pasos que esta patria necesita. Ustedes son un ejemplo vivo.    Muchas gracias por estar acá, ésta es su casa, yo la comparto con ustedes. Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente municipal de Tigre; señores intendentes municipales de localidades vecinas; señor presidente de la ANSéS; señores concejales; amigos, amigas; compañeros, compañeras; argentinos, argentinas, muchas gracias por permitirme estar con aquí: ustedes saben que venimos de una crisis casi terminal en la Argentina y también saben que muchos, durante largo tiempo, que aún hoy los escuchan hablar en cuanto lugar pueden, trataron de construir una Argentina donde haya muchos pobres y algunos favorecidos, una Argentina llena de injusticias, llena de olvidos, y hoy cuando queremos ponerle un punto de inflexión histórico hablan y tratan de frustrar este proceso de cambio en la Argentina. Que lo tengan claro, con la ayuda del pueblo argentino y con la absoluta voluntad de cambio que tiene el Gobierno vamos a profundizar la justicia, la equidad, la inclusión, la lucha contra la indigencia, la lucha contra la pobreza y la lucha contra el desempleo en la Argentina. (Aplausos)   Yo no estoy con un pie acá y otro pie allá, no le hago un discurso a un sector y otro discurso a otro sector; queridos hermanos y hermanas, estoy absolutamente jugado con los trabajadores, la clase media argentina y los empresarios nacionales para construir la Argentina que todos nosotros necesitamos. (Aplausos)   Es justo y digno decir -lo quiero agradecer públicamente ante todos ustedes-, que cuando yo recién empezaba a caminar el país con esta idea de ver si el pueblo me acompañaba para poder ser presidente de los argentinos, el señor intendente de Tigre me fue a ver a la Casa Santa Cruz y me dio su apoyo incondicional para acompañarme en esta tarea. Yo le quiero agradecer al señor Intendente la voluntad y el acompañamiento que tuvo. (Aplausos)   También les quiero decir que las obras que se firmaron hoy en menos de 20 o 25 días tienen que estar en marcha. Vengo a cumplir con la palabra empeñada, cuando me reuní en la Casa Rosada con el señor Intendente me dijo: “señor Presidente necesito estas obras”. Nos pusimos de acuerdo y acá estamos juntos para la comunidad, para el pueblo de Tigre, por arriba de cualquier fracción partidaria, esto es lo importante y lo fundamental (Aplausos)   Estoy tremendamente agradecido de compartir este palco con los señores intendentes y con todos ustedes este momento y les quiero decir que a mí me guía la voluntad concreta de trabajar y trabajar, hacer, hacer y cambiar esta realidad en la Argentina. Estoy abierto a los señores intendentes para hacer todas las obras que podamos y que sean necesarias, porque las obras traen respuestas, soluciones y trabajo al pueblo que está esperando que los gobernantes estemos a la altura de la historia.    También les quiero decir de la voluntad indomable de cambiar la lógica de análisis de esta Argentina, que se vuelva a premiar al que más trabaja, al que más estudia, al que más investiga, que castiguemos la corrupción y a aquellos que violan las normas que impiden el crecimiento de la Argentina; que haya la vereda del trabajo, la vereda de la honestidad, la vereda de premiar los valores que nuestra sociedad necesita. Porque muchas cosas que nos pasan no nos pasan por casualidad, más allá de los fracasos de los gobiernos, más allá de los actos de corrupción, más allá de olvidar lo que se dijo en las campañas permanentemente, también el haber construido una sociedad tan injusta, una sociedad donde la riqueza se concentró en unos pocos y la mayoría de los argentinos sufrieron tanto, fue creando hechos lamentables que hoy nos toca vivir.    Por eso nosotros, a los que nos toca gobernar en este tiempo de la historia, tenemos que estar al lado de nuestro pueblo, tenemos que trabajar junto a nuestro pueblo y tenemos que dar el paso adelante en el cambio sin tener miedo, con el solo compromiso de buscar una sociedad con equidad, con justicia, con esperanza, donde todos nosotros recuperemos la autoestima de sentirnos argentinos. Terminar con ese discurso de que todo lo argentino es malo que nos hicieron creer durante la década del ’90, tenemos los mejores profesionales, los mejores estudiantes, los mejores trabajadores, los mejores empresarios, empecemos a valorar y a premiar lo que tenemos en la Argentina. Comencemos a sentirnos argentinos en serio, a valorar con fuerza nuestra  bandera, nuestra patria, que van a ser los símbolos que nos van a guiar. Creo en la Argentina, creo en los argentinos profundamente y creo que los argentinos no merecemos ser castigados por tres ó cuatro sinvergüenzas para manchar esta historia de trabajo y gloria que tiene nuestro pueblo. (Aplausos)   Estamos afrontando temas difíciles, yo no endeudé a la Argentina, hermanos y hermanas, en miles y miles de millones de dólares; me toca tomar la mochila y la tomo, pero no para seguir arrodillándonos o claudicando en la defensa de lo argentino sino para volver a poner de pie a la patria y a los argentinos con dignidad. (Aplausos)   Vamos a poner todo nuestro esfuerzo por superar los problemas del endeudamiento externo que tanto asfixia a la Argentina, pero no a costa de la espalda de los argentinos sino negociando con dignidad, responsabilidad y que esto no signifique un nuevo ajuste para el pueblo argentino. Basta que las espaldas del pueblo argentino paguen los errores sucesivos de aquellos que no supieron defender como corresponde la integridad global del desempeño de la nación.   Por eso les pido a ustedes una sola cosa, no les voy a pedir que me sigan porque ya sabemos los que nos pasó, les vengo a pedir que me ayuden, que me acompañen, que me den fuerza, que me hagan sentir su amor y su cariño para darme cuenta de que no estoy solo en esta lucha por la construcción de la nueva Argentina. (Aplausos).    Sé que ustedes lo van a hacer porque sé que con la ayuda y el cariño de ustedes vamos a poder darle el rumbo definitivo a la Argentina. No me encuentro atado a nada ni vengo a buscar armar ni estructurar las viejas roscas de la política, lo que me interesa es cumplir en este tiempo de la historia para ver si de a poco podemos recuperar la sonrisa y la esperanza en la Argentina, para ver si de a poco podemos ir construyendo un país distinto. Claro que no se va a recuperar de un día para otro, los que se suben a la tarima a decir eso no hacen más que mentir, pero sí lo vamos a recuperar día a día, sí vamos a tener una Argentina mejor hora tras hora, trabajando con esfuerzo y decisión. (Aplausos)   Les agradezco, les puedo asegurar que cada mano extendida de ustedes, cada gesto cariñoso, cada beso y cada chico que toco me da una fuerza espiritual tremenda y una gran responsabilidad. Los quiero seguir mirando como los miré en la campaña, como los miré cuando asumí, como los puedo mirar hoy a los ojos, de frente, porque jamás los he traicionado. Siempre me he puesto al frente y a la defensa de los intereses del pueblo argentino. (Aplausos)   Me puedo equivocar, quién no se equivoca, pero si me equivoco corrijo rápidamente, nadie es perfecto y ustedes lo saben bien. Pero tenemos un tiempo, tenemos una posibilidad y la vamos a construir, no tengan ninguna duda.   Señor Intendente, señores intendentes: a seguir administrando en serio, a seguir dando gestión, a seguir trabajando con fuerza, a seguir dándole el destino a los fondos del pueblo como corresponde. Quiero trabajar solidariamente con todos ustedes, no pregunto de qué ficha ni de qué partido, son de mi patria, son de la Argentina, juntos pondremos de pie esta tierra que amamos y queremos tanto.   Muchas gracias Tigre, muchas gracias por recibirme así. Señor Gobernador, muchas gracias por brindarme la posibilidad de estar junto a usted y su provincia. Gracias hermanos y hermanas de Tigre, con fe, con cariño, la Argentina puede, los argentinos podemos, vamos a defender los valores que nos merecemos. Muchísimas gracias a todos ustedes. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores rectores de universidades y señores representantes de instituciones educativas; señores representantes gremiales; señoras y señores: nuevamente tenemos la suerte de volver a encontrarnos para profundizar el trabajo conjunto de la comunidad universitaria con el Gobierno nacional tratando de encontrar las síntesis necesarias para dar las respuestas que el ámbito universitario, la universidades, los estudiantes universitarios y los argentinos necesitamos.    Nosotros con esta inversión presupuestaria de 62 millones de pesos hecha desde el Gobierno nacional estamos haciendo un aporte como bien saben ustedes absolutamente inédito, nuevo, distinto, para colaborar con toda la inversión de infraestructura universitaria que es central, fundamental y que la compartimos en nuestros objetivos.    También estudiamos a fondo las peticiones de los señores rectores y, compartiendo la comunidad de objetivos que tienen, aparte de estos 62 millones de pesos hemos decidido incrementar en 60 millones más la partida presupuestaria, con lo que llegaríamos a los 122 millones sobre los 100 millones que ustedes reclamaban y que nosotros analizamos a fondo y con toda atención para tratar de seguir respaldando la gran tarea que están llevando delante de consolidar el desarrollo de las políticas universitarias que son fundamentales para el desarrollo global del país. Esto evidentemente nos va a permitir apuntalar investigaciones, bibliotecas, carreras prioritarias y contratos por programas, que es la preocupación de ustedes y que es central y esencial.    Creo que lo que vale en estos temas son las permanentes realizaciones, lograr el intercambio necesario para tener estas respuestas de ida y vuelta que nos permiten trabajar en forma conjunta y, de esta manera, creemos que estamos dando respuestas claras y concretas a lo que ustedes peticionaban. Además, porque es tanto interés de ustedes como nuestro seguir cualificando las tareas, seguir profundizando la cualificación y la investigación universitaria a fondo dando la infraestructura que se necesita para construir un país universitaria y verdaderamente federal, que también es central para el desarrollo global de la Argentina.    Así que agradezco vuestra presencia acá, los insto a seguir trabajando juntos y a seguir trayendo ideas como lo hacen en forma permanente; nosotros estamos absolutamente abiertos y predispuestos a generar todos los canales necesarios para que realmente la tarea que se está llevando adelante pueda seguir ganando en potencialidad, dinamismo y calidad.    Señores: muchísimas gracias por compartir este momento y los insto a seguir trabajando juntos y con mucha fuerza.    Gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, amigo Felipe Solá; señora vicegobernadora, amiga Graciela Giannettasio; señores ministros del Poder Ejecutivo y Provincial; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; señoras y señores: estoy realmente muy contento de poder haber llegado a este acuerdo, a este trabajo que llevaron adelante los gabinetes específicos de ambas áreas nacionales y provinciales. El objetivo fundamental tanto del gobierno Nacional como del gobierno Provincial fue ayudar a buscar la forma que nuestros jubilados de la provincia de Buenos Aires, definitivamente estén a salvo de cualquier contingencia.   Ese era el espíritu del trabajo, del pedido permanente del gobernador de la provincia de Buenos Aires y por supuesto, del Gobierno Nacional. Así que creo que cuando se llegan a este tipo de soluciones, las palabras muchas veces con muy pocas alcanzan. Creo que el objetivo fundamental es que, preocupados por la gestión, por gobernar y resolver problemas, hoy, como hemos hecho en otras ocasiones con otras provincias como en el último caso de Santa Fe, lo estamos haciendo con la provincia de Buenos Aires, resolviendo definitivamente o por lo menos en este tiempo de la historia, el problema de nuestros jubilados de la provincia de Buenos Aires.   Realmente señor gobernador, estoy muy contento de haber alcanzado rápidamente este acuerdo, esta solución para el sistema previsional de la provincia de Buenos Aires, y obviamente este es el camino, trabajar buscando respuestas, buscando síntesis, escuchándonos mutuamente y esperando de esta manera dar la respuesta que la sociedad espera de quienes tenemos la responsabilidad de gobernar.   Muchas gracias a todos ustedes por estar aquí y gracias señor gobernador y señora vicegobernadora por haber resuelto en forma conjunta, rápidamente este tema, a quienes nos preocupaba que son los jubilados de la provincia de Buenos Aires. Muchas gracias. (Aplausos)Queridos amigos, compañeras y compañeros; querido Gobernador, querido Intendente de Solano: me siento muy feliz de estar junto a ustedes y venir a trabajar junto al pueblo de Solano. Cuando estuve aquí durante la campaña electoral dije que Solano iba a dejar de ser el patio de atrás de la jurisdicción y que lo íbamos a ayudar con toda nuestra fuerza. Acá estamos presentes, ayudándolos con fuerza y solidaridad, con inversiones.    También les quiero decir que cuenten permanentemente con nosotros; queremos trabajar con la gente y para la gente. Sé que ustedes saben perfectamente la batalla, la lucha que estamos dando los argentinos por recuperar la dignidad nacional. Sé que ustedes me van a ayudar, les pido que me ayuden, que si ustedes me ayudan no tengo dudas que la Argentina va a encontrar el nuevo horizonte que todos estamos necesitando. (Aplausos).   Ustedes verán que todos los días me ponen trabas, todos los días tratan de que el asunto no funcione. Si ustedes están atentos y el pueblo argentino realmente acompaña lo vamos a poder superar. Hay algunos que fundieron el país y que no nos quieren dejar trabajar hoy para levantarlo; pareciera ser que les gustaría que el país siga fundido, pero lo vamos a sacar adelante porque tenemos la decisión de reconstruir la Argentina con todos y para todos. (Aplausos)   Les agradezco profundamente; he venido a compartir este día con ustedes, hemos traído millones en inversión, trabajo y viviendas que son fundamentales, y les quiero decir que las puertas de la Casa de Gobierno están absolutamente abiertas para todas las inquietudes, para trabajar junto a ustedes, junto al amigo y compañero Intendente, junto a Aníbal Fernández que se preocupa permanentemente por ustedes, junto al señor Gobernador, junto con todos ustedes tenemos que construir el Solano que el pueblo de Solano merece.   Muchas gracias por compartir este momento. Gracias por estar con ustedes. (Aplausos).Señor presidente de la República de Bolivia, don Carlos Mesa Gisbert; señor presidente de la Corte Suprema de Justicia, doctor Don Jaime Paz Zamora; señor Prefecto de Sucre; señores prefectos; señores gobernadores de ambos países; señor alcalde de Sucre; señores ministros de Bolivia y Argentina; señores embajadores; autoridades bolivianas; miembros de la comitiva que me acompaña: creo que estamos dando un verdadero ejemplo latinoamericano, que estamos dando un verdadero ejemplo de integración regional y estamos dando un verdadero ejemplo de desprendimiento los pueblos de Argentina y Bolivia y de Bolivia y Argentina. Juntamente con el señor presidente de Bolivia trabajamos fuertemente para que nuestras naciones se puedan integrar, para que nuestras naciones puedan compartir sus riquezas, para que nuestras naciones puedan ser absolutamente solidarias unas con las otras, para que nuestras naciones puedan cumplir el sueño de la patria grande, de la patria integrada que queremos para toda Latinoamérica y para América del Sur.Para eso son necesarios gestos mutuos de integración y solidaridad de ambos países y de todos los países que integran la región. Bolivia y Argentina, Argentina y Bolivia están dando este ejemplo de integración energética que va a significar trabajo, inversión y recursos para ambos países, que va a significar desarrollo, que va a significar combate contra la indigencia y la pobreza, que va a significar desarrollo industrial, que va a significar un destino diferente para nuestros pueblos, tan sufridos por las crisis recientes, tan sufridos por los procesos de desintegración y tan sufridos por este proyecto económico que azotó nuestra región en la década del 90. Venimos a tratar de restaurar esas ideas fundamentales para la integración y también venimos con la idea de encontrar la síntesis superadora que nos permita hallar el rumbo que nuestras naciones se merecen, cual es el pensamiento libertario de nuestros Libertadores.Señor presidente de la  República de Bolivia, me siento honrado en la capital de la República boliviana, este querido lugar de Sucre, histórico, donde estudiaron prohombres de la República Argentina como Belgrano y Mariano Moreno entre otros. Y también quiero decirles a ustedes que venimos a restaurar aquellas fibras integradoras que nuestro país y nuestros países han tenido permanentemente; venimos a rescatar nuestra integración cultural, nuestra integración moral y en todos los aspectos que son fundamentales para volver a reconstruir los sueños que en algún momento parecieron perdidos. (Aplausos). Por eso querido presidente de la República de Bolivia, querido pueblo boliviano, queridos amigos y hermanos de esta región de Sucre, muchas gracias por compartir esta mañana de trabajo, va a ser un día histórico, estamos generando un punto de inflexión, estamos demostrando que los pueblos de Latinoamérica sabemos elaborar propuestas integradoras y superadoras que nos van a dar el amanecer que merecemos para que vuelva a nuestros pueblos la idea de justicia y equidad que fue perdida por los procesos que nos tocaron vivir.Muchas gracias señor Presidente, muchas gracias pueblo boliviano, muchas gracias por compartir este momento y que Dios alumbre este camino. Gracias Bolivia, gracias hermana República de Bolivia. (Aplausos).Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente municipal de la ciudad de Chivilcoy; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señor arzobispo de Mercedes y Luján; señores legisladores; señores intendentes; amigos, amigas, hermanos y hermanas de esta querida localidad de Chivilcoy: siento un profundo orgullo de poder compartir con ustedes estos 150 años de esta ciudad de trabajadores, trabajadoras, empresarios y empresarias, de argentinos y argentinas que jamás bajaron los brazos por más crisis que les haya tocado vivir. He podido comprobar cuando me tocó estar durante la campaña electoral el afecto y el cariño con que me recibieron, no sabían quién era aquel pingüino del sur, pero me abrieron el corazón y los brazos. Muchísimas gracias realmente, nunca me voy a olvidar el respeto, el cariño y el afecto con que escucharon y nos trataron. (Aplausos)   Creo que la oportunidad es muy buena para hacer reflexiones que hacen al conjunto de los argentinos. Escuchaba con mucha atención al señor Intendente, decía del esfuerzo y el trabajo que están haciendo todos los argentinos para volver a recuperar la Argentina perdida, pero hay que tener memoria, la Argentina se nos fue de las manos porque nos cambiaron los valores. El más inteligente, el mejor dirigente, el más vivo, era el que hacía plata hacía más rápido; en cambio el argentino que estudiaba, investigaba, trabajaba o generaba docencia era un tonto. Cambiamos los valores y premiamos al revés. Para que la Argentina se consolide definitivamente es hora de que el mejor argentino sea el que más trabaja, el que más estudia, el que más investiga, el que más honesto es. (Aplausos)   También, es imposible construir una Argentina diferente si el valor de la honestidad no está marcado en el eje central de nuestras acciones, y todos los argentinos debemos llevar adelante una batalla definitiva para extirpar la corrupción del Estado, de la sociedad argentina en general, para así ver cómo consolidamos los valores de este nuevo país. Sé que esto no tiene ideología ni partido, lamentablemente cuando llegó la corrupción golpeó en forma general a todas las estructuras y todas se deben recuperar y tener capacidad de autocrítica. Debemos salir de esa situación que atosiga a los argentinos de ver discutir a los dirigentes partidarios por cosas que a nadie le interesan, para discutir las cosas que a todos los argentinos nos interesan, que es la Argentina del trabajo y la producción. (Aplausos)   Se acuerdan ustedes que lo sufrieron, en este lugar de trabajo, de producción, hombres y mujeres que con sus manos callosas ayudaron a construir la Argentina, la vergüenza y la indignidad de que prácticamente la moneda nacional hace apenas dos años para poder sobrevivir tuvo que ser sustituida por papeles, bonos o patacones que indignificaban el trabajo argentino. Tengamos memoria. Gracias a Dios logramos junto con el Gobernador restaurar el funcionamiento de la moneda como corresponde, en respeto a todos los bonaerenses. Pero es bueno tener memoria de a qué niveles había llegado la desocupación; en la provincia de Buenos Aires al 21 por ciento, hoy ya estamos en el 13 por ciento, y es alta, hay que bajarla y seguir trabajando. A los niveles de indigencia y pobreza. Hoy vemos los niveles de inversión en obra pública y los crecimientos económicos que la Argentina está llevando adelante, el 8.7 por ciento el año pasado y este año si Dios quiere vamos a estar en el 7 por ciento o algo más; la lucha por una distribución del ingreso diferente.    Por eso le digo a mi amigo el señor Intendente que se terminó ese tiempo en el que los dirigentes teníamos que decir -y se lo digo con todo cariño y afecto- “van a venir tiempos más difíciles”. Yo no vine a la presidencia de la Nación ni Felipe a la gobernación para decirles a los argentinos que van a venir tiempos más difíciles, van a venir tiempos de más trabajo, mejores tiempos para los argentinos (Aplausos).    Ustedes van a ver en los próximos meses cómo vamos a ir resolviendo el problema del endeudamiento externo con dignidad; cómo vamos a ir resolviendo el problema del endeudamiento externo sin arrodillarnos, sin entregar la Argentina; cómo vamos a poder resolver el tema consolidando la producción de este país sin embargar el trabajo argentino y sin cerrar los mercados del mundo como se nos cerraron en el pasado.  (Aplausos). Van a ver cómo va a seguir creciendo esta Argentina que tiene que crecer para todos. No queremos una Argentina donde crezcan 4 o 5 grupos económicos sobre las espaldas de todos, queremos la Argentina donde volvamos a tener y consolidemos nuestro empresariado nacional, donde vuelva a fortalecerse la clase media y donde se consolide la clase trabajadora, que son los pilares de la sociedad en la que los argentinos aspiramos a vivir.  (Aplausos).    Queremos recuperar la autoestima, terminar con ese discurso de la década del 90 en el que todo lo argentino era malo, donde todo lo que venía de otro lado era mejor que lo muestro, donde el intelecto y las manos de los trabajadores y empresarios argentinos no valían. Es hora de terminar con esa cultura de generarnos esa baja estima que nos llevó a los argentinos a una situación tan dolorosa. Tengamos conciencia de lo que somos con humildad, pero el trabajo, la producción y la inteligencia argentina son de las mejores del mundo, empecemos a sentirnos orgullosos de lo nuestro, empecemos a sentirnos orgullosos de lo que somos (Aplausos).    Yo no les vengo a pedir que me sigan, porque ya vimos lo que nos pasó a los argentinos por seguir, seguir y seguir, les vengo a pedir que me tiendan sus manos, que me ayuden y nos ayudemos, que nos tomemos unos con otros todos los argentinos para caminar las avenidas de la Patria, para levantar la bandera, volver a levantar la Nación y el escudo, volver a sentir que la Argentina puede ser lo que fue, y mirar al cielo a nuestros padres y pioneros y decirles que les estamos devolviendo a la Patria el sentido de ser.    Muchísimas gracias hermanos y hermanas de Chivilcoy, muchas gracias por este día, muchas gracias amigo Gobernador, muchas gracias señor Intendente. Con la bandera, con la Patria, con los argentinos y las argentinas, les dejo mi corazón sureño, mi alma de pingüino, muchísimas gracias.Querido señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señora intendenta de la querida localidad de San Lorenzo; amigos y amigas;  señor intendente de Rosario; compañeros y compañeras: realmente me siento feliz de compartir con ustedes este día de inversiones fundamentales para esta querida localidad de San Lorenzo, más de 80 millones de pesos para acompañar la recuperación, el crecimiento de un lugar que por mucho tiempo fue orgullo de todos los argentinos y durante la década pasada lamentablemente llegamos a cubrir los récords que nunca hubiéramos querido cubrir, como los de la desocupación y la caída de las empresas. Vamos a trabajar para consolidar a San Lorenzo como la llave del cambio en todas las regiones. (Aplausos)   También vamos a hablar con absoluta claridad de cada tema. En el tema que aquí los compañeros de la carne plantean de la cuota Hilton, hay que tener tres puntos en claro: primero, no caer en la trampa de los lobbies de los grandes grupos económicos; segundo, ver las tramas que hay en la justicia para arrebatar a quien le corresponde la cuota Hilton y tercero, para que se termine la arbitrariedad, vamos a mandar una ley al Congreso para que definitivamente no quede en capricho de nadie, como corresponde. (Aplausos). Esta ley va a terminar definitivamente con la angustia de la producción, de los hogares, del trabajo y del capricho de cualquiera.   Además les quiero decir que vengo absolutamente a dar todo mi apoyo a la consolidación del recuerdo y la memoria de aquellos que han sido atropellados y aquellos que fueron desaparecidos durante la dictadura militar, que sepan que el Gobierno Nacional viene a apoyar fuertemente a todas las familias y a toda la comunidad. (Aplausos)   En la recuperación de nuestra Patria nosotros estamos dando pasos concretos y poniendo todo nuestro esfuerzo. Ustedes verán en las próximas semanas o días cómo por primera vez en la historia de la Argentina y del mundo se va a resolver gran parte del endeudamiento externo, con  dignidad, sin claudicar, sin ponerse de rodillas y con una de las quitas más importantes que pueda recordar la historia respecto a la deuda argentina. (Aplausos)   Claro que tenemos que marchar a una sociedad más justa, más digna y con otra distribución del ingreso y lo tenemos que hacer con paso firme pero con racionalidad y responsabilidad, para que los avances no nos lleven a retroceder.   Queridos amigos: es fundamental que los argentinos, por arriba de cualquier cuestión partidaria, trabajemos con toda nuestra fortaleza para seguir consolidando el cambio. Vinimos a cambiar y transformar la Argentina y no hay interés que me haga retroceder ni susto que me quieran dar. Estoy dispuesto a avanzar con todas mis fuerzas en la defensa de los valores que nos lleven a consolidar de vuelta al país, a volver a hablar de Patria, a volver a hablar de Argentina, a volver a hablar de nuestra bandera y del orgullo de ser argentinos, a recuperar la autoestima. Los argentinos somos gente que hemos construido nuestro prestigio con trabajo, esfuerzo y honestidad, y no por dos sinvergüenzas que nos vengan a confundir a todos... Es hora de la argentinidad, es hora de los argentinos. (Aplausos)   Quiero aprovechar este afecto y cariño que me brinda la localidad de San Lorenzo para hacer una reflexión para todo el país; quiero hacer una reflexión que hace a la lucha contra la inseguridad que estamos llevando adelante. Estamos contentos por los pasos dados pero no queremos ver exitismos ni queremos vivir de exitismos. Queremos dar un paso tras otro paso pero con Fuerzas de Seguridad serias, para devolverle la seguridad a los argentinos. Hemos dado un paso, muy bien ¡adelante!, pero no caer en un exitismo que no nos va a ayudar a lograr el triunfo definitivo contra aquellos que no quieren dejar vivir en paz a los argentinos. (Aplausos)   También, señora Intendenta, señor Gobernador, queridos padres que me han acompañado a recorrer el convento donde estuvo San Martín y la biblioteca, como hombre del Sur hoy me siento más argentino. He visto el lugar donde estuvo San Martín, la biblioteca, el convento que es una historia viva y orgullo de los argentinos y he compartido con ustedes que son la llama viva del trabajo y de la recuperación argentina.   Muchas gracias por estar junto a ustedes. Sigamos trabajando para levantar la Argentina. Muchas gracias por compartir este momento. Todos juntos, otro país vamos a construir entre todos los argentinos. Muchísimas gracias, muchas gracias señor gobernador. (Aplausos)Queridos hermanos y  hermanas jujeñas; querido señor Gobernador; señores intendentes; amigos y compañeros de la CTA; querido monseñor, también es un placer compartir con usted este momento; amigos todos: estamos tratando de reconstruir una Argentina que nos quedó en llamas. Hubo una década reciente que nos llenó de dolor y pobreza y debemos tener muy buena memoria, porque esa década que nos llenó de dolor y pobreza tiene dirigentes e intereses que están escondidos y agazapados tratando de volver por cualquier medio para quitar cualquier posibilidad de cambio a la Argentina, quieren seguir con los intereses de la concentración económica y con una Argentina para unos pocos.    Nosotros, todos los argentinos, más allá de cualquier cuestión partidaria, tenemos que poner nuestro esfuerzo, nuestra solidaridad y nuestra conciencia para construir la alternativa nacional y popular que definitivamente le permita a este pueblo argentino encontrar el camino de la dignificación y el trabajo. (Aplausos)   Yo hoy siento el honor de estar mirando con mis ojos estas casas, que las ve toda la nación argentina este momento; estas casas fueron construidas por argentinos y argentinas con sus manos callosas, que a pesar de todo lo que les pasó siguen creyendo que una Patria y una Nación para todos es posible, un verdadero ejemplo nacional que debe extenderse por toda la Argentina. (Aplausos)   Les puedo asegurar que me siento honrado de ser presidente de los argentinos pero también les puedo decir con toda fortaleza que no me interesa serlo de cualquier manera, me interesa ser el presidente de la Argentina que se recupere, el presidente de la Argentina que vuelva a encontrar el rumbo y el camino, el presidente que les vuelva a dar la posibilidad a los argentinos de la recuperación de la autoestima. Es fundamental que los argentinos nos saquemos de la cabeza eso de que todo lo que viene de afuera es mejor; no hay mejores investigadores, mejores trabajadores, mejores estudiantes que los argentinos que aún en la mayor de la crisis han puesto todo su esfuerzo y su trabajo para seguir adelante.   Tenemos que recuperar nuestros valores y volver a premiar no al más pícaro o al más sinvergüenza, como pasó en la década pasada, sino al que más trabaja, al que mas investiga, al que más estudia y al más honesto, porque cuando una sociedad premia esos valores el cambio está a la vuelta de la esquina.    También desde acá al país todo le quiero decir que seguiremos dando la batalla con todas nuestras fuerzas para resolver con dignidad el problema del endeudamiento externo, para resolverlo sin claudicar, para resolverlo sin hambre para los argentinos y para hacer la quita de una deuda más importante que se recuerde en la historia para que la Argentina pueda resurgir. Vamos a poner todo nuestro esfuerzo, yo sé que ustedes me van a acompañar y sé que junto a ustedes vamos a reconstruir la dignidad nacional. (Aplausos)   Tenemos que trabajar fuertemente por el norte argentino, las provincias del norte olvidadas y dejadas a la mano de Dios necesitan la mano solidaria del país todo y del Gobierno Nacional en primer lugar. Aquí voy a estar también el mes que viene, allí estaré en otras provincias del norte argentino trabajando para lograr la recuperación de una región que fue olvidada. Cuenten permanentemente con todo nuestro esfuerzo.   Querido hermanos y hermanas jujeños, voy a recorrer las casas con ustedes, voy a sentir el honor porque manos argentinas hicieron tal belleza. Me voy con la tranquilidad de que hay centenares de jujeños que tienen su casa, hay centenares de jujeños que vuelven a amar y estar junto con su familia, hay centenares de jujeños que con la bandera argentina en el corazón sueñan que esta Patria los puede albergar.   Queridos hermanos, muchísimas gracias. ¡Viva la Nación Argentina! ¡Viva Jujuy! ¡Viva el pueblo jujeño y viva nuestra bandera nacional! Muchísimas gracias.Señor Gobernador; querido amigo Intendente; hermanas y hermanos de este distrito, de esta querida localidad de Vedia, de Leandro Além y todas las localidades cercanas: les quiero decir en primer lugar que me traen a Vedia los  vientos del amor y la solidaridad; me traen a esta Vedia que aprendí a conocer hace más de 30 años por hijos de este pueblo, que en muchas noches de charlas y mate, en muchos días de militancia conjunta, hablaban con un amor enternecedor de lo que era su tierra a alguien que venía desde muy lejos, desde el sur; que soñaban con una Argentina totalmente diferente, que hablábamos entre nosotros de cómo íbamos a hacer un país más justo.    Nunca en esos días podíamos llegar a soñar nosotros que nos iba a tocar vivir la dictadura horrible y sangrienta que nos tocó vivir, ni la década infame de los 90’, la segunda década infame de estos últimos setenta años en la Argentina. Creíamos que ya alumbraba un nuevo país y sin embargo las ilusiones nuestras y de muchos argentinos quedaron pisoteadas por aquellos que desean un país para pocos y que en cada momento de la historia encuentran el disfraz adecuado para querer decirnos qué es lo que hay que hacer. En nombre de este pensamiento que nos unió, yo sé que ellos están acá y yo estoy cumpliendo con ustedes y con ellos viniendo acá. En el sueño impensado de venir como presidente de la Nación, que seguramente ni ellos ni yo podíamos creerlo en aquel tiempo, les puedo decir que vengo a compartir con ustedes, con el señor Intendente y con mi amigo el señor Gobernador, las decisiones para construir una nueva Argentina. Tarea nada fácil porque los intereses van buscando la forma de tratar de neutralizar esa posibilidad, pero desde aquí, desde Vedia, les quiero decir a esos intereses -y lo van a ver inclusive por lo hecho y las acciones que en los próximos días y meses vendrán en la Argentina- que esta vez los intereses no van a poder con la voluntad decisoria de un pueblo argentino que está decidido a ser autónomo, a construir una sociedad equitativa y reconstruir la justicia y la dignidad de todos. (Aplausos)   No vine para claudicar ni para pactar ni para transar, como dijo el señor Intendente con toda claridad, con esos objetivos. Venimos sí con las manos abiertas, con el corazón puesto en nuestro pueblo, venimos sí por arriba de cualquier cuestión partidaria, no queremos más ver discutir a los dirigentes de los distintos partidos sobre las cosas que nadie entiende, los queremos ver trabajando junto al pueblo por los objetivos y las necesidades de nuestro pueblo. (Aplausos).    Venimos sí a estar del lado de los verdaderos valores que necesita nuestra sociedad. Se tiene que terminar esa cultura de los 90’, donde el más vivo, donde el mejor dirigente era el más pícaro; debemos volver al valor de nuestros padres y abuelos y pioneros, donde el mejor dirigente, el mejor argentino sea el que más estudia, el más honesto, el que más investiga, el que más trabaja, el que tiene el corazón y las manos puestas al servicio de la construcción y la solidaridad de la equidad y la justicia. (Aplausos).   Volver a recuperar esos valores es fundamental, porque nos quebraron los valores, nos quebraron el país, ¿y saben qué más, queridos hermanas y hermanos?: nos quebraron la autoestima, nos dijeron que los argentinos no servimos, que los argentinos no somos capaces, que las cosas que se hacen fuera de nuestro país son mejores que las nuestras. Una década machacando y machando, pero nosotros le queremos decir al mundo entero, desde esta querida localidad de Vedia, que respetamos a todos pero que los argentinos hacemos las mejores cosas, somos los que más investigamos, los que más estudiamos, los que más trabajamos. Los argentinos merecemos y vamos a tener el lugar que la historia nos debe deparar para volver construir una Argentina con todos. (Aplausos).   Y también, queridos amigos y amigas, yo no les voy a pedir que me sigan, porque ya vimos lo que nos pasó por seguir y seguir, les vengo a pedir sí que me ayuden, que me acompañen, que tengamos una mancomunión espiritual que nos dé la fuerza de volver a tomarnos de la mano todos los argentinos y caminar por las avenidas de la Patria reconstruyendo la dignidad nacional, que nos tomemos de la mano y volvamos a levantar nuestra bandera, nuestro himno, nuestros símbolos patrios con orgullo y dignidad de sentirnos amparados por esa bandera, que ya no solamente contiene a unos pocos sino a todos los argentinos; que volvamos a sentir la dignidad y el orgullo de ser de esta querida tierra de trabajo y producción.    No vienen días más difíciles, se terminó con este discurso que siempre nos dicen a los argentinos de que vamos a tener que poner más y más. Sí, vamos a poner más y más, pero para que haya tiempos mejores y haya más y más de lo que necesitamos para todos.    Esa es la Patria que nosotros queremos construir, queremos una Patria donde vayamos derrotando la indigencia, donde podamos derrotar la pobreza, donde generemos empleo, como lo estamos haciendo, y donde podamos generar industria y producción, donde podamos activar toda la economía de este país para volver a generar los marcos contenedores perdidos. Por eso les puedo asegurar, hermanos de Vedia, de Leandro Além y de los partidos cercanos, que con toda dignidad vamos a resolver el tema del endeudamiento externo, sin arrodillarnos ni claudicar. (Aplausos). Y también vamos a ir tomando todas las determinaciones que tengamos que hacer para construir esa Patria que nos contenga a todos los argentinos. Aquí con el Gobernador y el señor Intendente, que sepan los dos que van a tener a un presidente dispuesto a trabajar permanentemente.   Por eso, al señor Intendente, que es el hermano del Rata, un íntimo amigo y compañero (Aplausos), en recuerdo del Gringo, de todos los chicos: le digo que vamos a cumplir con Vedia, vamos a cumplir con ellos. Los que están cumpliendo con Vedia son ellos, yo voy a ser el mero transmisor de cumplir la voluntad de ellos y la lucha de ellos para que su pueblo Vedia, sus hermanos, sus amigos, aquellos que los conocieron y los que no los conocen sepan que el mensaje y la decisión de ellos va a llegar para que hagamos todo lo que podamos por este pueblo que yo conocí hace más de 30 años. Y lo conocí en esas largas noches cuando amaba, reía y soñaba con ellos, cuando llegaba la canasta de sus padres y la compartían conmigo. Nunca me voy a olvidar de aquello y sepan que como me ven soy un argentino como ustedes, soy un hombre común como ustedes. Vengo desde lejos, desde el sur, y me crié como ustedes en localidades chicas, donde sabemos lo que es la solidaridad y el amor. Y así como me ven algunos me dicen para tratar de descalificarme: “nos está gobernando un pingüino”. Sí, soy un pingüino del sur, con amor y con cariño.   Señor Intendente, cuente conmigo y cuente con el Gobierno Nacional incondicionalmente. Querido amigo Gobernador, me emocioné cuando bajamos a ver las obras del Salado, de Mar Chiquita, que las recorrimos hoy, porque eso es esfuerzo argentino. Se empieza a hacer justicia, para que las inundaciones en la región se vuelvan un triste recuerdo y para que nunca más castiguen al trabajo argentino y la producción argentina. Me sentí bien y emocionado de compartir con ustedes y con usted, señor Gobernador, que estamos concretando ese sueño. Esta provincia donde hace dos años atrás tenían que cobrar papelitos que no valían nada, que logramos recuperar y ayudamos, juntamente con el señor Gobernador, a devolverle la moneda nacional, que se la habían sacado. A esta provincia que la habían quebrado, a esta provincia, la más rica de la Argentina, que la habían puesto casi de rodillas, hombres como el señor Gobernador, como el señor Intendente, la están volviendo al lugar que se merece, porque los argentinos siempre hemos amado a nuestra provincia rectora que es Buenos Aires.   Los quiero mucho, los abrazo con mucha fuerza, los insto a recorrer las avenidas de la Patria, a reconstruir la dignidad nacional, a reconstruir la justicia, a luchar contra la corrupción, a renovar la política, a renovar la fe, a construir el nuevo amanecer, a abrazarnos a Dios nuestro señor para volver a construir una Argentina donde la alegría sea cuestión de todos los días como una forma de reconstruir la solidaridad entre todos.    Los abrazo fuertemente y Dios quiera que nos volvamos a encontrar dentro de muy poco. Muchísimas gracias, muchas gracias Vedia, muchas gracias Leandro Além, desde acá se vive y se siente el trabajo argentino, muchísimas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señor jefe de gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor Jefe de la Policía Federal Argentina; autoridades nacionales y del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señor Jefe del Estado Mayor General del Ejército; señores representantes de las Fuerzas de Seguridad; señores legisladores; personal superior, subalterno y civil de la Policía Federal Argentina; señoras y señores: quiero aprovechar mi presencia en este acto central de la Semana de la Policía Federal Argentina para que realicemos un conjunto de reflexiones sobre lo que considero la tarea central de la fuerza policial nacional.    Como ustedes saben, hemos encarado con firmeza la tarea de prestigiar en el cumplimiento de su deber a nuestras instituciones, en particular las que tienen por fin velar por la seguridad de los ciudadanos. Los argentinos necesitamos una Policía Federal Argentina que nos acompañe en el inmenso cambio cultural que buscamos consolidar en nuestra patria.    Venimos de estar muy mal y ascendemos con esfuerzos denodados cada peldaño de esta escala que tiene que volvernos a poner de pie en un país que merezca ser vivido. Tiene que volver a valer la pena hacer las cosas bien, tiene que revalorizarse el cumplimiento de la ley, tenemos que volver a premiar al que más se esfuerza, al que más trabaja, al que asume con honor su responsabilidad. Tenemos que construir y fortalecer un escenario social, donde la corrupción resulte condenada, que los que elijan vivir en la oscuridad del delito, de cualquier delito, con o sin guante blanco, sepan que nadie aplaudirá lo que logren con su corrupción. Eso hará que valga más el premio que la sociedad debe darle al honesto para alentarlo, para valorizarlo, para señalar a la sociedad el camino correcto.    Tenemos que pelear todos los días para superar la profunda crisis moral, social, económica y política que terminó postrando los sueños de los argentinos. Tenemos que ir recuperando la alegría del trabajo bien hecho y la capacidad y autoestima de los argentinos. Por este camino construiremos una Policía con profundos ideales democráticos y comprometida en la defensa y respeto de los derechos humanos. Una Policía con vocación, una Policía Federal con prestigio, reconocida en su tarea cotidiana por la sociedad y respetada por todos.    Es necesario que en este punto nos despojemos de hipocresías, existe en el tema de la seguridad una continua tensión entre los derechos individuales, la libertad de cada ciudadano y los derechos de la sociedad, el derecho de todos a vivir seguros y tranquilos. Nuestra sociedad tienen que ser capaz de garantizar los derechos de todos los ciudadanos y a la vez, sin afectar los derechos esenciales de los seres humanos, garantizar niveles adecuados de seguridad.   Las respuestas constantes de la sociedad y de la Policía deben ser la del apego a la ley, el cumplimiento prolijo de las normas debe ser la solución, sin que existan protecciones de ningún tipo para los que delinquen. Sólo así las instituciones encargadas de la seguridad recuperarán la total confianza de los ciudadanos. Sobre la base de esa confianza en las instituciones policiales se podrán elevar drásticamente los niveles de seguridad. El ciudadano no denunciará ni concurrirá a solicitar el auxilio de la Policía ni colaborará con ella si no tiene la certeza de que la Policía no protegerá al delincuente ni se implicará de algún modo en el delito. Esto es así de simple. Restaurar esa confianza está en la base del cambio cultural que tenemos que producir para llegar a tener una Policía comunitaria, de proximidad, como una red eficaz contra el delito.   Por supuesto que esto no es tarea fácil ni pueden valer magias de ningún tipo. Como parte de la sociedad la Policía enfrenta las mismas dificultades que el resto de los ciudadanos, pero contando como contamos con los medios técnicos, de infraestructura y logística necesarios, garantizados en el plan estratégico de justicia y seguridad, podemos ser optimistas y estar seguros de que lo lograremos.   Avanzando en la capacitación, formándonos en la inteligencia criminal, utilizando las ventajas logísticas que brinda la tecnología informática, accediendo a los más sofisticados métodos de investigación y prevención, tenemos que ganar excelencia en la lucha para dotar de seguridad en democracia al ciudadano.   Sabemos sin embargo que las mejoras armas con las que contará la Policía son los valores: honestidad, buen trato, valentía, vocación de servicio serán los mejores argumentos para utilizar en la lucha incansable contra el crimen.    Siendo como es la lucha contra la delincuencia una de las más importantes cuestiones de Estado no tenemos que conformarnos con menos que lograr estándares de seguridad que permitan a los ciudadanos vivir con la sensación, la certeza y la realidad de estar protegidos por las autoridades. Decimos realidad porque la seguridad debe resultar palpable a cada madre para que no tenga que estar con el corazón en la boca por miedo a que a su hijo le pase algo cuando sale a la calle, el Estado y sus instituciones deben asegurar protección efectiva de los derechos. Decimos certeza, porque aunque exista la posibilidad de que se cometan delitos no puede caberle a nadie dudas al respecto de que existirá la persecución de los delincuentes, ninguna sociedad puede tener en crisis ese valor sin reaccionar fuertemente. Decimos sensación porque buena parte de la seguridad ciudadana reposa en la percepción que cada individuo tiene de su situación de exposición al delito, de sí mismo y de quienes lo rodean.    No pueden caber dudas respecto de que las autoridades y las fuerzas de seguridad tienen la obligación y deben trabajar para lograr que la seguridad ciudadana sea una realidad, una certeza el hecho de que se buscará el castigo al delincuente y una sensación de tranquilidad que repose en el correcto funcionamiento institucional. Y eso se logra trabajando con la misma fuerza y predisposición, con obtención de resultados todos los días, solucionando el problema grande y el problema chico.   En esto no hay tarea pequeña, si queremos contar con una sociedad segura no podemos menospreciar ninguna de las múltiples acciones que diariamente deben concretarse para combatir el delito en todas sus formas.    No se construye más seguridad con exitismo, acciones espectaculares y  acciones espasmódicas, debemos ganar esa batalla paso a paso. Hay heroísmo en la acción espectacular y en el rescate producto de la inteligencia, el acierto y el arrojo, pero también lo hay en el trabajo de prevención de todos los días y todas las horas. Está también ese valor en la paciencia del investigador para seguir cada rastro e interpretar cada indicio, y lo está en el ojo del vigilante que aprende a cuidar su cuadra, su barrio y su sector.    Autoridades, ciudadanos: tenemos que asumir que la tarea de mejorar la calidad de las instituciones no es tarea que se pueda llevar adelante sin el concurso de todos. La mejora de la sociedad llevará a tener mejores instituciones, la seguridad es un valor principal de la calidad institucional, tenemos que comprender que su reconstrucción es tarea de todos.    Nadie debe verse pequeño y medir de ese modo su responsabilidad ante los problemas que enfrentamos, la nuestra es una tarea de reconstrucción, de verdadera refundación de establecimiento de valores compartidos. No debemos olvidar que en la base de nuestra crisis está la crisis de los valores, entonces debemos reconstruir desde abajo y allí todos somos importantes e igualmente responsables.    Tenemos la certeza de que los cambios que día a día vamos concretando van en el buen sentido, vamos por la buena senda y por el mejor camino. Todos los días tratamos de estar mejor y vemos que de a poco y con gran esfuerzo lo vamos logrando. Llegaremos a ser un país serio y respetado, vamos a tener un mejor Estado, con instituciones de verdadera calidad, con capacidad de regulación, control y promoción. Vamos a tener un mejor mercado, donde los intereses concentrados y los monopolios no puedan ahogar a las empresas  medianas y pequeñas. Vamos a estar mejor integrados al mundo y seremos una mejor sociedad, donde el valor de la solidaridad actúe como un imperativo ético que triunfe sobre la desigualdad y la inequidad. En nuestro norte estará ese país de oportunidades para todos, a condición de que puedan desarrollar su esfuerzo y su capacidad, un país sin excluidos donde se pueda soñar.    En esa tarea no es poca ni pequeña la tarea de construir una Policía Federal de calidad, eficiencia, abocada sin reservas a tareas profesionales. Construirla para rememorar sus mejores laureles no es tarea de magos ni de iluminados, es tarea de hombres comunes que estén dispuestos a mejorar su mundo y a cumplir correctamente con su deber. Se construye desde cada uniforme, desde cada esquina, en cada una de las comisarías; se construye desde la superintendencia y desde la investigación federal; se construye desde la policía científica, desde cada bombero y desde cada delegación regional; se construye desde el área de bienestar y desde la asistencia médica que se brinda; se construye desde cualquier lugar de la familia policial. Se debe construir y reforzar sobre todo desde este establecimiento educativo, impartiendo con la información y la preparación adecuada los valores en que todo cambio se debe cimentar. Por eso debemos conservar la capacidad de depuración para el caso de los que elijan el mal camino, nuestro presente es un presente ligado a cambios profundos en un mundo de constante transformación.    Por el camino de los cambios que estamos viviendo restableceremos el profundo vínculo de confianza que tiene que existir entre la sociedad y sus fuerzas de seguridad. Los argentinos, creyendo en nosotros mismos, seremos capaces de lograrlo, que nunca nadie más pueda hacernos creer que lo nuestro no vale.   Desde un profundo amor a la Patria les pido que actúen con mucho amor a ella y a la institución que ustedes componen. Dios sabrá valorar vuestros y nuestros esfuerzos. Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor presidente de “Aeropuertos Argentina 2000”; señor vicegobernador de la provincia de Santa Cruz; señor intendente municipal de la ciudad de Río Gallegos; autoridades nacionales, provinciales y municipales; miembros del directorio de “Aeropuertos 2000”; señores empresarios; señor presidente de “Aeropuertos Argentina 2000”; señoras y señores: los santacruceños, los riogalleguenses en particular, disfrutamos muy especialmente de este aeropuerto que hoy inaugura la empresa y que nosotros acompañamos gustosamente porque creemos que es un verdadero acto de justicia. La Argentina es toda, de Jujuy a Tierra del Fuego, a Ushuaia y a las Malvinas por supuesto, y este acto de reivindicación que tiene la querida ciudad de Río Gallegos y la provincia de Santa Cruz con este aeropuerto es muy importante. Se los digo yo que he nacido en esta tierra, que desde los tiempos en que íbamos al aeropuerto – hoy es el aeroclub de Río Gallegos – hasta las distintas etapas que tuvimos y que de alguna manera nos dijo el cura párroco, hasta el día de hoy de poder inaugurar este aeropuerto, es un sueño que seguramente nuestros abuelos, nuestras abuelas no lo pueden creer. Realmente cuando bajé y vi lo que vi, es un sueño que cristaliza las aspiraciones de muchos y creo que realmente los santacruceños y los riogalleguenses lo merecen largamente. Muchísimas gracias por poner en marcha esta obra. (Aplausos).   Esta es la Argentina que queremos ver, la Argentina de la inversión, la Argentina del trabajo, la Argentina que cree que realmente puede seguir un proceso de fuerte crecimiento, la Argentina que abarque y contenga a todos los argentinos.    Nosotros realmente queríamos estar presentes en la inauguración de este aeropuerto porque creemos que es la infraestructura que le hace falta para consolidar realmente la potencialidad que este país y que tiene esta provincia turísticamente; que tiene, es verdad, su máximo esplendor en los glaciares, pero si entramos a mirar de una punta a la otra la provincia vemos Los Antiguos, Las Heras, Truncado, Caleta, Deseado, El Turbio, 28 de Noviembre, la zona centro de la provincia, Piedrabuena, San Julián, Santa Cruz; hay que conocerla para amarla mucho porque es realmente una tierra que tiene y puede brindar muchísimo a los argentinos, y brinda mucho a todos los argentinos.    Realmente creo que es un acto de amor y a ustedes les pasará lo mismo, porque ver las mangas para todos nosotros, que soportamos vientos de entre 100 y 120 kilómetros, es casi un acto piadoso de reivindicación que también tenemos. (Aplausos).   Como siempre está la hora de la alegría que hoy nos brinda el señor Eurnekian al inaugurar esta obra, y también está la hora de la queja, es decir que aprovechando que estamos todos aquí presentes, ya lo he hecho llegar y voy a volver a hacerlo, creo que la Patagonia se merece que Aerolíneas nos brinde muchos más vuelos. (Aplausos) Esperemos que en las próximas horas la empresa nos dé la satisfacción de lo que nos merecemos: tener los vuelos que nos permitan llegar y conectarnos con el resto de la Argentina. (Aplausos).   Muchas gracias señor Eurnekian en nombre de todos los argentinos, sigan haciendo estas obras, inauguren pronto otros aeropuertos que están en marcha, está muy lindo el de la ciudad de Córdoba, son varios los aeropuertos en los que ustedes están invirtiendo y es muy importante para consolidar la infraestructura argentina.    A todos ustedes, señores empresarios, señor Gobernador, amigos que nos acompañan, muchas gracias. Gracias Sergio por esperarnos para compartir este momento, al igual que señor Intendente, sé que todos lo compartimos con la misma alegría, con el mismo sentido reivindicativo y en cada uno de nuestros corazones está lo que fue la historia de estos aeropuertos, la concreción y la síntesis que tenemos hoy.    Realmente gracias a todos, disfrutemos esta inauguración, que las inversiones en general continúen y que las privadas en particular se profundicen.      Muchas gracias a todos. (Aplausos)