Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores intendentes; señores representantes de organizaciones gubernamentales y no gubernamentales; señoras, señores, amigas, amigos: en la tarea de reconstruir la Argentina las políticas sociales tienen un rol fundamental en la medida que logran superar las característica meramente asistencialista para convertirse en instrumentos y herramientas de la construcción de esquemas productivos.    Los argentinos tenemos que invertir para adentro. Hoy decían algunos medios de prensa que la Argentina iba a pagar mil millones de pesos más de su deuda, porque está creciendo y entonces el 3 por ciento de superávit va a dar mayores posibilidades de pago. Se equivocan, que se den cuenta que definitivamente estamos en otra Argentina. Nosotros vamos a cumplir nuestros compromisos pero la liquidez y el superávit que obtengamos por el crecimiento argentino que va más allá de nuestro compromiso no va a ir a pagar más deuda externa sino interna. (Aplausos)   Que esto les quede claro a los analistas, a los integrantes de los organismos internacionales: nosotros queremos la integración externa con la sustentabilidad interna, queremos una Argentina para todos los argentinos; y si tenemos la posibilidad de crecer más allá de lo esperado, eso necesariamente va a ser volcado a reactivar nuestra economía, para generar trabajo, para invertir en trabajo argentino, para consolidar las inversiones en esquemas productivos y de inversiones en obras públicas y viviendas,  caminos, rutas, etcétera. ¡Hay tantas cosas que hacer en la Argentina! Y las estamos haciendo con capital genuino, porque no nos están prestando, no estamos tomando un solo peso prestado, nos estamos moviendo con nuestros propios ingresos.    También en el día de hoy vemos otro dato que es alentador para los argentinos: tenemos un récord de recaudación de 6.750 millones. Pero eso no es todo, lo más importante es que está dando resultado que paguen más los que más tienen; crece el 60 por ciento el Impuesto a las Ganancias; crece el 154 por ciento el Impuesto a las Ganancias Presuntas y crece el 206 por ciento Bienes Personales. Es decir que en la Argentina empiezan a pagar aquellos que más tienen o que no pagaban, por distintas circunstancias, los impuestos que son más redistributivos. Esto es muy importante porque está generando un marco y un cambio en el funcionamiento de la economía.    Con todas estas posibilidades, si los argentinos somos capaces de generar las herramientas superadoras que necesitamos en cada etapa, no tengo ninguna duda que vamos a construir entre todos un país diferente y lo vamos a hacer en la medida en que tengamos convicciones, firmeza, que entendamos que el enfrentamiento no es para adentro; que construyamos la Argentina del trabajo, la justicia y la producción, sabedores de que tenemos que ir dando paso tras paso.    Sabemos que desde el infierno –en el que todavía estamos y vamos saliendo- para llegar a la Argentina que nosotros queremos nos queda un trecho largo, pero hemos empezado a subir la escalera y tenemos mucha convicción, mucha fe de llegar a una Argentina donde tengamos un empresariado nacional, las pymes y los pequeños emprendedores que dinamizan fuertemente la economía, el fortalecimiento de nuestra clase media y la reaparición de la clase trabajadora que casi fue extinguida durante la década del 90.    Este es el proyecto de país que debemos sintetizar entre todos y así es que cuando vemos estas tareas, como el caso del FONCAP, los planes Manos a la Obra, las cooperativas de vivienda y demás -que tenemos que formar por centenares porque generan ingresos dignos y posibilidades de trabajo concretas- sabemos que podemos avanzar en todos estos temas porque creemos que, indudablemente, van a traer una Argentina diferente.    Muchísimas gracias y gracias por compartir este día de trabajo con todos nosotros. (Aplausos)Queridos compañeros y compañeras, amigos y amigas de las distintas organizaciones sociales presentes: estoy feliz de estar acá, en un día muy especial, compartiendo con ustedes realizaciones, pero también decidido a avanzar en la profundización de las reivindicaciones. Algunos creen que a nosotros nos interesó ser gobierno por ser gobierno, y lo que yo dije el 25 de mayo, que no íbamos a dejar las convicciones en la puerta de la Casa Rosada, es cierto, va a ser cierto, y bajo ningún aspecto vamos a cambiar de idea y de pensamiento sobre la Argentina que queremos. (Aplausos).    Hace pocos días algunos decían que si la Argentina crecía más íbamos a pagar más, son los que no se dan cuenta que la Argentina está cambiando y que hoy estamos al frente otros hombres y otras mujeres, si crecemos más lo que vamos a pagar más es la deuda interna con nuestro pueblo, es el compromiso que tenemos. (Aplausos).    Aquellos nativos de la Argentina que viven metiéndonos miedo, que nos dicen que si no nos subordinamos vamos a tener graves problemas, es hora de que se coloquen la camiseta de la Argentina y vean los rostros de los que están buscando estudio, trabajo y educación. (Aplausos).   También les digo a todos los argentinos, por algunos comentarios que salieron hoy, que a la Argentina, no a un presidente circunstancial y temporal, no la cita nadie; terminemos de ser alfombra, podremos aceptar o concertar reuniones pero a nosotros no nos cita nadie, y menos para retarnos, porque somos un país independiente y con dignidad. (Aplausos).   Por eso les pido que me ayuden, porque sé que con el pueblo argentino, solidario, acompañando el cambio, vamos a poder lograr la conquista que nuestro pueblo necesita. Confío en ustedes y juntos vamos a construir la Argentina diferente, del trabajo, la dignidad y la inclusión social.    También, como decía días pasados, es una vergüenza que en una localidad como La Matanza -lo hablábamos con el señor Intendente y con el señor Gobernador- todavía tengamos más de 800.000 hermanos sin agua, no vamos a depender de si la empresa nos autoriza o no nos autoriza a suministrar el agua. Le decía al señor Intendente, a Alderete, a D’Elía y a todos los compañeros que conozco: pongámonos a trabajar, Municipio, Provincia, organizaciones sociales, hagamos cooperativas y el Gobierno nacional pone lo que hay que poner para que hagamos una fuente de trabajo y que el agua llegue a todos los argentinos que viven aquí, como se merecen. (Aplausos).   Señor Intendente, ministro De Vido, Alicia, pongámonos a trabajar ya, hagamos la cooperativa, tiremos los caños y después discutimos con los otros cómo se define el tema, pero que el agua llegue a la gente, esto es lo que debemos hacer y es lo que tenemos que poner en marcha. (Aplausos). Juntos, el Estado y la gente, para volver a tener un Estado promotor, presencial, al que le duela lo que sufre nuestro pueblo.    Por eso queridos amigos y amigas: vamos a estar trabajando juntos, nos vamos a ver permanentemente, vamos a avanzar sobre toda la problemática, es difícil, pero vamos a ir subiendo escalón por escalón y vamos a sacar la Argentina adelante. Por eso les pido a los argentinos que recuperemos la dignidad nacional, que recuperemos el orgullo de ser argentinos, que pensemos como pensemos defendamos esta Patria y a la gente que vive dentro, que entre todos construyamos la justicia, recuperemos la alegría, recuperemos la esperanza, que nos volvamos a sentir dueños de lo nuestro para volver a darle sentido a nuestras vidas. (Aplausos).   Muchas gracias, sólo les pido ayuda, yo voy al frente, muchísimas gracias y a vuestras ordenes.Recién hablando con mi amigo Juancho González Gaviola me preguntaba qué valorización hacíamos de la gestión; le contesté que, como decían nuestros abuelos y padres, lo que tenemos que hacer bien, está bien. Así que, Juancho, estamos agradecidos por la tarea que llevaste adelante.    La tarea de reconstruir el PAMI es una causa nacional porque todos los argentinos sentimos vergüenza de que éste sea un tema que estuvo tanto tiempo en la agenda y siempre hayamos buscado determinadas vueltas para volver al mismo lugar. En este sentido, los argentinos tenemos que estar decididos a construir una verdadera obra social de los trabajadores.   Con toda honestidad y con la mano sobre el corazón, les digo que no podemos seguir analizando la política argentina y las decisiones institucionales con la cultura y la práctica política de los 90 o con la que se fue cultivando del ’76 en adelante que tuvo su profundización aquel momento, donde parecía ser que cada decisión política tenía una alquimia maléfica para destruir otras cosas, otros hechos, otras personas o decisiones. Les puedo jurar por mis hijos que la decisión de nombrar a la licenciada Ocaña en el PAMI está por arriba de cualquier circunstancia. Mal se puede pensar que una decisión de este tipo estaría imbuida de esos sentimientos y de ese espíritu.    Le agradezco profundamente a la licenciada Ocaña su decisión de asumir esta responsabilidad, porque la reconstrucción de la Argentina es una tarea que está por arriba de cualquier ubicuidad partidaria, por gastada que esté la frase.    La reconstrucción de la honestidad, de la esperanza, de la ética, de la cristalinidad, hay que personificarla en seres humanos, en personas que han dado pruebas concretas de esos atributos permanentemente y la licenciada Ocaña, desde la tarea política e institucional que llevó adelante, es una muestra clara y concreta de ello, con mucha experiencia administrativa. Algunos creen que la vida de uno empieza con la aparición institucional pública –por ahí le tocó ser legislador- y muchas veces no hurgan en lo que una persona vivió e hizo durante mucho tiempo a través de sus esfuerzos personales, particulares, donde fue adquiriendo una gran experiencia para poder tener los elementos y los atributos para conducir el PAMI.    Todos nosotros hemos tomado la decisión de dar este paso trascendente porque la Argentina está en un punto de inflexión central. Si no derrotamos a la corrupción, si no recuperamos éticamente el Estado, si no recuperamos un Estado presencial, si no recuperamos una institución como el PAMI, que es central en la construcción de la justicia y de la equidad en la Argentina, todos nos vamos a volver a quedar en un discurso. (Aplausos). Y acá, señores, tenemos que avanzar con todas nuestras fuerzas.     La licenciada Ocaña y el doctor Granero, con las manos absolutamente libres, confiando en sus conciencias, responsabilidades y en el marco de la síntesis de las ideas que creemos que hay que llevar adelante en la Argentina –en las que creemos plenamente-, van trabajar a fondo.    Sé que les va a ir muy bien y vamos a tomar este marco y este tipo de procedimiento cada vez que sea necesario. Queremos una sociedad con pluralidad, con consenso y en la que de una vez por todas participen aquellos que tengan mayor calidad, honestidad, probidad, capacidad de investigación, dedicación, los que enaltezcan la administración pública, piensen de la manera que piensen, pero fundamentalmente los que lo hagan en función de la construcción de una sociedad justa, con inclusión social, que combata seriamente las injusticias que nos ha tocado sufrir. Nosotros, evidentemente, procederemos con toda amplitud, no debemos creer que la historia empieza y termina en uno, ese sentimiento que se fue construyendo durante la década del 90, esa experiencia dolorosa de la construcción con la cultura de la personalidad y del personalismo que tanto daño nos trajo. Vamos a construir una sociedad diferente y estamos absolutamente dispuestos a hacerlo.    Licenciada Ocaña: adelante, con fuerza, sé que usted no tiene temores ni miedo. Los jubilados argentinos necesitan de una vez por todas que esta obra social tan importante, tan grande, con un presupuesto superior a los 3 mil millones de pesos, brinde el servicio que debe brindar. Eso trasciende: los argentinos necesitamos sentir que fuimos capaces de generar el punto de inflexión y de construir una institución al servicio del conjunto de la sociedad, que pudimos lograr una gran victoria y que la historia de la corrupción del PAMI se analizará en el tiempo pero se dirá que en un época terminó, y que en esa época que terminó hubo una generación que se animó, que no tuvo miedo y que hizo lo que tenía que hacer.    Por eso, para los jubilados todo y para los que robaron en el PAMI la cárcel.    Muchas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores legisladores; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores representantes gremiales; señores empresarios; señoras y señores: siguiendo con la tarea de combinar emprendimientos sociales, inversión social, trabajo productivo, combate a la exclusión social, hoy avanzamos con planes Manos a la Obra, de los que ya hemos hecho otros anuncios y vimos los resultados a través de los cuadros que explicitaban quienes expusieron recién; ahora entramos en una tarea de profundización muy fuerte.   De la mano de las organizaciones, de los distintos grupos comunitarios, de los señores intendentes vamos a seguir generando inversión, trabajo y vamos a seguir combatiendo con fuerza la crisis que tiene la Argentina, esa crisis de la que todos estamos luchando por salir y paso a paso vamos subiendo una escalera que es larga y difícil. En ese sentido, los argentinos hemos madurado profundamente y sabemos que la tenemos que escalar nosotros mismos, que salir del infierno es tarea nuestra y vamos salir indudablemente. Hay muchísimos números que ya empiezan a acompañar, también hay resultados que son muy importantes en los marcos social, económico y laboral a pesar de todos los diagnósticos que hacían los sabios de la Argentina liberal que decían que aquí si no se hacía lo que decían los organismos internacionales, en forma absolutamente cerrada y ortodoxa, nuestro país explotaba.    Ya había explotado, y la habían hecho explotar ellos con el concepto y con la filosofía, porque son los mismos –y por eso hay que tener memoria, argentinos- que nos llevaron, que cultivaron, que fomentaron esta Argentina que culminó con su crisis en 2001 pero que profundizaron filosófica e ideológicamente todos esos grupos que viven diciendo primero que al mes, después que a los dos, después que en 2003, luego en 2004 y posteriormente en 2005, siempre están tratando de anunciar que se viene el momento o la etapa final. Nosotros vamos a seguir trabajando fuertemente para hacer una Argentina productiva con trabajo y con mucho esfuerzo. (Aplausos)   También ustedes ven que el Producto Bruto de la Argentina, que es de 416 mil millones de pesos, está creciendo –todavía no tenemos datos definitivos- entre un 7 y un 8 por ciento; tiene un superávit fiscal previsto del 3 por ciento para este año, que aproximadamente son 12.400 millones que debemos tener, y lo que vamos a pagar no es una suma variable en el sentido, como dicen, de que si la Argentina crece más va a pagar más de acuerdo con lo que firmamos. Lo que vamos a pagar este año en concepto de intereses son 6.849 millones. Está en el Presupuesto y muchos lo que tendrían que hacer es ir a leerlo.    Todo el excedente del superávit fiscal que tengamos por el crecimiento de la Argentina va a ser destinado a pagar la deuda interna de este país. Nosotros no vamos a subordinar nada. (Aplausos)   Es importante que estos temas los hablemos claramente, estoy a las órdenes de cualquiera que me pregunte sobre ellos, incluso antes de que vayan a escribir, porque es muy importante estar bien informados.    Pasa que algunos se acostumbraron a una Argentina claudicante, a funcionarios que dicen una cosa y después hacen otra. Yo dije 3 por ciento de superávit fiscal primario y no me voy a mover por más que pongan lo que pongan por delante. La Argentina va a cumplir con su compromiso pero no va a aumentarlo porque ahora esté creciendo. Bajo ningún aspecto.    Estas cosas hay que tenerlas en claro para tener la absoluta seguridad de que el esfuerzo argentino que se está haciendo está destinado a que haya una Argentina con sustentabilidad interna y con integración externa. Pero seguir subordinados como hicimos en los años 90 a ese periplo del supuesto cumplimiento externo destruyendo la Argentina internamente, como hicieron quienes condujeron el país y la economía durante esos años, se terminó definitivamente.    Por eso estos planes en infraestructura, la fomentación del turismo, invertir en viviendas, rutas, numerosísimas obras de represas para combatir las inundaciones, obras de infraestructura de todo tipo y de saneamiento que tenemos que llevar adelante, etcétera. Mientras tanto, los argentinos no sólo tenemos que conseguir más trabajo o salud, sino que también debemos invertir muchísimo más en infraestructura. Porque para tener más salud o más trabajo, tenemos que mejorar la calidad de los servicios y estos tienen que llegar a todos los argentinos. Tenemos que terminar con esta Argentina dual en la que unos tienen y otros no. Hay muchísimos argentinos que están necesitando que haya mucha inversión pública.    Nosotros tenemos muchísimas ganas, mucha fuerza, sé que con las organizaciones sociales, con los señores intendentes, con el conjunto de la sociedad vamos a dar esta gran batalla que nos va a permitir construir la Argentina que necesitamos y soñamos. Pero tenemos que hacer un esfuerzo conjunto, con convicción; tengamos convicciones, no nos dejemos atropellar, porque siempre nos dijeron “hagan esto porque se viene el caos”. Ellos hicieron todo lo que les dijeron que había que hacer y mucho más, de tan alcahuetes que eran, y así nos fue.      Definitivamente tengamos convicciones por las cosas que sentimos, que defendemos y que vemos, de esa manera vamos a construir una Argentina diferente, con racionalidad, con responsabilidad, con equilibrio, con trabajo y con producción.   Muchísimas gracias.Estoy profundamente emocionado de compartir con ustedes, hermanas y hermanos de la Argentina, el revivir del cariño a lo que debe ser nuestra cultura nacional y popular, nuestra identidad, nuestro orgullo, que nos recupere la calidad de ser argentinos.Como patagónico que soy, como hombre del interior, viendo que esta es la potencia y la esperanza que necesita la patria, me voy con fuerza, me voy con coraje, me voy a luchar en nombre del país con el apoyo de ustedes para poder hacer una patria distinta, justa, que nos dé la justicia que hemos perdido. (Aplausos).Les agradezco profundamente y siento una felicidad tremenda porque el Festival de Jesús María es orgullo nacional, muchas gracias argentinos y argentinas, esta es nuestra cultura. Estoy a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Córdoba; señor presidente comunal de General de Fotheringham; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y  Provincial; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores legisladores; señores empresarios; amigos y amigas: me encuentro tremendamente gratificado y le agradezco profundamente al señor Gobernador que me haya invitado a estar aquí hoy compartiendo con ustedes un hermoso día de trabajo en este chiquito pero hermoso pueblo de Córdoba. Uno no puede creer que pueda existir semejante belleza y las manos callosas y trabajadoras que construyen la riqueza argentina de este lugar que muchos argentinos no conocen. (Aplausos).    Los rostros de ustedes son los de millones de argentinos que queremos volver a construir nuestra Patria y nuestra Nación, un país con justicia y equidad, un país federal, un país cristalino, un país que vuelva a valorizar las manos del trabajo para dejar de premiar las manos de la especulación, que es lo que se ha hecho durante la última década en la Argentina y vimos los resultados: un pequeño grupo se enriqueció y millones de argentinos quedaron a la vera del camino esperando alguna mano reparadora que les devuelva la justicia perdida.    Por eso en cada lugar de la Argentina que voy les pido que me ayuden a reconstruir este país, que me den fuerzas para pelear y recuperar la identidad, la dignidad y la autoestima. (Aplausos). Los argentinos somos capaces de lograr muchas cosas, pero también queremos que nuestros representantes, aquellas personas que elegimos, tengan la dignidad y lo que tengan que tener para defender el derecho de todos los argentinos y dejen de jugar a la diplomacia corta pensando en la bandera larga que debe albergar a todos los corazones argentinos para construir el nuevo país que soñamos. (Aplausos).    Hoy venimos a trabajar en Córdoba, a poner en marcha obras, a poner en marcha – como dijo el señor Gobernador- en la empresa EPEC, una empresa pública -la primera que lo va a llevar adelante- el servicio de telefonía en la provincia de Córdoba; buscando el equilibrio, terminando con el monopolio, buscando la igualdad de posibilidades que son tan importantes en la prestación de servicios públicos, porque éstos no pueden ser fuente cerrada del negocio de unos pocos, servicio público es servir a la comunidad y como tal tienen que ser servicios que fundamentalmente tienen que estar a la orden y al servicio de todos los argentinos.   Por eso les digo que podemos hacer un nuevo país. Estamos en el infierno, subiendo la escalera. La Argentina está volviendo a crecer porque crece el consumo, las exportaciones, las importaciones y poco a poco empezamos a demostrarle al mundo que podemos hacer un país serio, respetable, con justicia, con equidad, con trabajo y con inclusión social, pero depende de nosotros. Por eso tenemos que volver a premiar el trabajo, por eso se terminó el tiempo donde el más vivo era el que más rápido hacía plata; es hora de premiar al que trabaja, al que estudia, al que produce, al que le da riqueza a la Argentina. (Aplausos).   Nosotros queremos estar integrados al mundo, pero no se puede pensar en integrarse al mundo con la Argentina destruida. Hay que darle sustentabilidad interna a la Argentina con integración externa, pero sin sustentabilidad interna de qué nos sirve la integración internacional. La prioridad es la reconstrucción de lo nuestro.    Por eso, queridos hermanos y hermanas cordobeses, este patagónico que viene del Sur, al que algunos que no les gusta las cosas que hacemos, algunos que no les gusta porque les pegamos en la mano para que no sigan haciendo las tropelías que hicieron, algunos que no les gusta porque castigamos la impunidad, algunos que no les gusta porque queremos un país justo, algunos que viven soñando e hicieron predicciones de que la Argentina no iba a poder remontar, los mismos que nos llevaron a la situación que estaban, muchas veces me descalifican diciendo que soy un pingüino. Soy un pingüino. (Aplausos) Soy patagónico y pingüino, y hoy me tienen con 40 grados acá casi..., pero no me van a poner nock out (Risas y aplausos).Yo los invito e invito al Gobernador a pasar las vacaciones de invierno en El Calafate con 30 grados bajo cero. (Risas).    Es un verdadero placer, con mucho amor, mucho cariño, solidaridad, afecto, construyamos el nuevo tiempo, volvamos a sentir que nuestras manos, nuestras cabecitas, nuestros pensamientos son de los que pueden construir las mejores alternativas para este país. Los argentinos somos muy valiosos, dejemos la mezquindad, recuperemos la solidaridad y encontremos en el camino del afecto, del cariño, de creer en Dios, que es posible hacer un país diferente.    No sirve de nada estar sentado en un sillón para seguir construyendo injusticia. Cuando asumí el 25 de mayo dije que no iba a dejar las convicciones en la puerta de la Casa Rosada y no me interesa estar sentado en el sillón por estar sentado. Quiero estar sentado allí de la mano de ustedes devolviéndoles la sonrisa, la esperanza de un tiempo mejor a este querido pueblo argentino.   Muchísimas gracias cordobeses, muchísimas gracias Córdoba, muchas gracias querido amigo Gobernador, queridos amigos intendentes, tienen en mí un colaborador permanente. Los abrazo fuertemente y levantemos el sentido de la Argentina, el sentido de Patria, el sentido de Nación, el sentido de esta querida bandera que nos alberga a todos. Muchísimas gracias queridos amigos.Pensamos que es bueno aprovechar estos encuentros multilaterales para hacer conocer nuestra visión acerca de la marcha de la región.  Compartimos que la mayor prueba que tiene que afrontar esta Cumbre y la que esperamos se pueda luego concretar en nuestro país es la creación de oportunidades reales para que la gente de nuestro hemisferio pueda mejorar su calidad de vida. Para ello es fundamental no aceptar el doble estándar que supone la dualidad crónica entre el discurso y la acción, entre lo que se programa y lo que se realiza. Mejorar la vida de nuestros conciudadanos requiere la puesta en práctica de medios adecuados a los fines que postulamos. Para tener mejor democracia, más educación, mejor salud, más eficacia en la lucha contra la corrupción, más equidad, necesitamos dotarnos de herramientas apropiadas y controles que permitan ir midiendo los avances reales en casos y países concretos. El acceso a una educación de alta calidad, como el contar con un sistema de salud pública adecuado, resultan para nuestros pueblos condiciones necesarias parra lograr la inclusión en la economía de este nuevo milenio y con ello la concreción del ideal de la igualdad de oportunidades. Sin una lucha frontal contra la corrupción no podrá incrementarse la calidad de nuestras democracias. El combate contra el flagelo de la corrupción y el de la evasión fiscal son caras de una misma moneda que pone a resguardo los fondos públicos para contar con los medios suficientes que permitan encarar la solución de los problemas que plantea la gobernabilidad.Un claro posicionamiento contra el terrorismo internacional y la adopción de políticas de inclusión y desarrollo de las que hablamos son centrales para incrementar la seguridad hemisférica.Por otro lado, no se trata ya de conformarnos con el afianzamiento de la democratización que ha recorrido todo el hemisferio y aleja el fantasma de los gobiernos dictatoriales con sus secuelas de prácticas criminales de terrorismo de Estado, el derecho a vivir en democracia se ha ido integrando al patrimonio cívico de los americanos de modo creciente e irreversible. Se trata sí, en un marco de políticas que internalicen la necesidad de un manejo responsable, eficiente y sin corrupción de las finanzas públicas, de lograr un crecimiento sustentable en base a incremento de la producción, el crecimiento del empleo y de la ocupación en un marco de equidad distributiva. El pasado reciente y la actualidad prueban día a día, a un altísimo costo, la fragilidad de los modelos que encandilados con los números de la macroeconomía, basados en el ajuste permanente y en la concentración del ingreso en unos pocos, generan la exclusión social de millones de hombres y mujeres de nuestro continente. Si la desigualdad gana la batalla no existe desarrollo sustentable. Sin desarrollo sustentable las crisis institucionales y las caídas de gobiernos democráticos seguirán siendo moneda corriente en nuestro continente.  Gobernabilidad democrática está definitivamente vinculado con viabilidad económica e inclusión social. Hemos aprendido con sufrimiento que un programa económico no es sostenible si no incluye a la población. En ningún país ningún programa puede convivir mucho tiempo con altas tasas de pobreza, desempleo e informalidad. El mundo necesita un nuevo paradigma de desarrollo inclusivo, equitativo. En síntesis, más justo. Los 2.800 millones de pobres, más de la mitad de la población mundial, son la demanda más urgente que emerge ante los que tienen responsabilidad de gobierno. Debemos entender que los principios que fueron sostenidos a rajatabla en la década del 90, que van desde la apertura financiera indiscriminada y la desaparición del Estado a las privatizaciones a cualquier precio, fueron los que consolidaron un modelo de injusticia, de concentración económica, de quiebra de nuestras economías, profundizando hasta puntos extremos la injusta distribución del ingreso, la exclusión y la corrupción en nuestras naciones. La ampliación de la brecha entre países ricos y países pobres no contribuirá a la sustentabilidad de ningún modelo mundial. El mundo no podrá seguir soportando la aparente paradoja de una economía en crecimiento que en paralelo nos haga sufrir el aumento del desempleo y la desigualdad, con su saldo de inédita profundización de la pobreza y la condena de millones de seres humanos a la desprotección social y a la exclusión. Es necesario internalizar un nuevo paradigma, que reconociendo que no existe desarrollo sostenido sin equidad valore de otro modo el cumplimiento de las metas fiscales y económicas. La única manera de hacer sustentable el proceso de desarrollo es el incremento de la creación permanente de riqueza. Hace falta que en los programas macroeconómicos la variable distributiva se tenga presente y lo esté activamente. Se trata de que se aumente la producción, la inversión y por ende la creación de riqueza, y de ayudar a distribuir mejor la riqueza que se crea. La teoría del derrame o del goteo no ha funcionado, los organismos multilaterales deben tomar cuenta de ello. Resulta inaceptable, desde la más objetiva racionalidad, insistir con recetas que han fracasado. Sería una formidable demostración de salud institucional y comprensión económica reformular programas e instrumentos que reemplacen a los que fracasaron. Han quedado demostradas las limitaciones de la sola apertura e integración financiera, corregir entonces los problemas de inserción de países en desarrollo en la economía internacional es presupuesto básico para generar consenso y estabilidad. Son esos elementos indispensables para reducir el nivel de conflictividad mundial. El camino del fortalecimiento del consumo interno de los países en desarrollo y el favorecimiento de una apertura simétrica de los mercados internacionales contribuirá a ese objetivo. La nueva estrategia de inserción internacional debe basarse  en el proceso de integración productiva con fuerte interacción de aquellas naciones que poseen complementación comercial mutua. Por eso pensamos que no servirá cualquier Acuerdo de Libre Comercio de las Américas. Firmar un convenio no será un camino fácil ni directo a la prosperidad. El acuerdo posible será aquel que reconozca las diversidades y permita los beneficios mutuos. Un acuerdo no puede ser un camino de una sola vía, de prosperidad en una sola dirección; un acuerdo que no se haga cargo ni resuelva las fuertes asimetrías existentes no hará más que profundizar la injusticia y el quiebre de nuestras economías. Un acuerdo no puede resultar de una imposición en base a las relativas posiciones de fuerza. Por el contrario, como en otras latitudes -está allí el testimonio de la Unión Europea- los acuerdos de integración comercial deben completar salvaguardas y compensaciones para los que sufren atrasos relativos de modo que el acuerdo no potencie sus debilidades. Cabe recordar que la liberación financiera tornó más vulnerables a las economías en desarrollo a los grupos de capitales, sus mercados se tornaron volátiles y proclives al contagio. Los fondos de inversión directa no alcanzaron a compensar los movimientos especulativos de los capitales financieros. Para colmo, la subsistencia de las barreras arancelarias y para-arancelarias, la política de subsidios y el proteccionismo de los países centrales oponen trabas al  comercio internacional.Como efecto de lo apuntado muchos países en desarrollo compartimos un diagnóstico común: debemos mucho y exportamos poco. Debe admitirse que nadie podrá honrar sus deudas si no puede crecer y vender sus productos. Facilitar la reestructuración no traumática y sostenible de deudas soberanas, contar con mecanismos de alerta temprana sobre situaciones de riesgo que eviten el sobrendeudamiento de los países, disminuir barreras y eliminar subsidios que permitan exportar, resultan asignaturas pendientes del mundo actual.Nuestro país tiene en el desarrollo sustentable con producción, trabajo y equidad un objetivo central. Hemos iniciado un camino que poniendo en preponderante lugar el respeto de los derechos humanos y la dignidad del hombre e incrementando la calidad de nuestra democracia se dirige hacia el logro de un crecimiento sustentable con eje en lo productivo, el empleo y la equidad en la distribución del ingreso. Hoy crecemos en torno al 8 por ciento anual, con estabilidad de precios, crecimiento del nivel de consumo, de las exportaciones y de las importaciones, con creación de empleos y con un superávit fiscal primario sin precedentes en nuestro país. Intentamos clausurar un ciclo histórico que culminó en la más colosal crisis moral, cultural, política, social y económica, que nos arrastró hasta el fondo de un profundo abismo. La solvencia fiscal, la prudencia monetaria, la flexibilización cambiaria, el fortalecimiento del consumo interno y la inclusión social, más una agresiva política exportadora, son pilares de nuestro programa económico. Sin embargo sufrimos presiones, incomprensión, indefiniciones y demoras de parte de los organismos internacionales que parecen no entender nuestra necesidad de crecer para resolver el problema de nuestra deuda de una manera eficaz. En nuestro último y reciente acuerdo con el Fondo Monetario Internacional hemos acordado condiciones que estamos cumpliendo con esfuerzos límite, sin embargo surgen en forma permanente nuevas demandas y nuevas exigencias que parecen no querer ver la situación límite de nuestro país. Asumiendo que nuestra deuda es un problema central mantenemos una posición que nos interesa aquí reafirmar: no podemos pagar de un modo que lesione las perspectivas de crecimiento económico y la gobernabilidad generando más pobreza, hambre, exclusión y conflictividad social. Esto ya se hizo y el resultado fue poner al país al borde de la ruptura institucional y la desintegración social. Por eso ratificamos la propuesta hecha por nuestro país en Dubai. Las máximas posibilidades de pago son las contenidas en el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional y esa propuesta de reestructuración resultaría un burdo engaño, nocivo para la Argentina y para el sistema financiero internacional que firmáramos o prometiéramos otra cosa de antemano destinada a fracasar por imposibilidad de cumplir. Nadie obtendrá beneficios si se ahoga el crecimiento de nuestra economía. La falta de crecimiento imposibilitaría pagar siquiera lo comprometido con los organismos multilaterales; la falta de crecimiento mataría nuestras esperanzas y ya se sabe que nadie puede cobrar de los muertos. La especialidad del caso de la deuda argentina indica la necesidad de realizar los análisis desde nuevas perspectivas sin caer en el error de pretender analizarla y resolverla con la metodología tradicional de los 90. Dos datos relevantes deben resaltarse para comprender cabalmente la situación; primero: el crecimiento desmesurado de esa deuda se aceleró y fue posible como consecuencia de un programa macroeconómico inviable, pero porque fue sostenido y financiado durante muchos años por los organismos multilaterales; segundo: nuestro caso no ha sido objeto de ningún salvataje de los organismos, como era usual en la década anterior, sino que enfrenta la exigencia del repago a aquellas entidades. La ausencia de salvataje hace que los acreedores privados deban asumir que así como en su momento obtuvieron altísimos intereses, que les cubrieron de pérdidas un 30 por ciento anual, ganando en un año lo que otros ganan en 30, habían asumido un fuerte riesgo que hoy deben afrontar. Era en definitiva la envergadura del riesgo que asumían. Es una regla del capitalismo serio que los altos intereses respecto de la media internacional indiquen que el inversor ha optado por el riesgo en detrimento del valor seguridad. En la mayor crisis de mi país me tocaba gobernar la provincia de Santa Cruz y retiré los fondos de mi país llevándolos a la Reserva Federal de los Estados Unidos a una tasa de un 1 por ciento anual, mientras había gente que invertía en mi país al 30 por ciento anual, ganando en un año lo que nosotros nos proponíamos ganar en 30. Cuando uno tiene altas tasas de interés asume como meta el riesgo y no la seguridad de la inversión. En esas condiciones no resulta inmoral ni racional la protección que por allí se postula a favor de quien manejó sus fondos como si concurriera a un casino de juego. El camino más razonable es el de revalorizar el crecimiento para resolver de un modo estratégico este tema tan urticante. Para finalizar, debemos despojarnos de toda hipocresía y en el intento de construir vínculos maduros, racionales y de mutua conveniencia buscar precisiones en otro tema de interés hemisférico. Descontamos que la presencia en nuestra reunión de la primera potencia mundial, parte de nuestro hemisferio, tiene el sentido de canalizar de algún modo la ayuda estadounidense a sus vecinos americanos. En definitiva, el Consenso de Monterrey se postula como la búsqueda del financiamiento para el desarrollo. Recordamos los grandes esfuerzos que el pueblo y el gobierno de los Estados Unidos hicieron para la reconstrucción de Europa en la implementación de lo que se conociera como Plan Marshall. Son aun recientes las manifestaciones en el ámbito internacional en pos de concretar el perdón para la deuda iraquí en función de que habían sido créditos obtenidos por un dictador. Queremos entonces aquí recordar que el continente americano, hoy con gobernantes elegidos por sus pueblos, ha visto muchas dictaduras de toda especie y ha sufrido por ello en carne propia. En nuestro caso, sólo para recordar un ejemplo, durante el período 1976-1983 se concretó el más acelerado y significativo crecimiento relativo de nuestra deuda, que se incrementó entonces en un 364 por ciento. Sólo se le acerca al ritmo de crecimiento de la deuda el período de 1989 a 1999, que lo ubicó en un 123 por ciento. Es obvio que esta reunión agrupa a países y realidades muy diferentes, donde unos pueden aportar más que otros. El continente americano necesita la ayuda de Estados Unidos para su desarrollo, para su crecimiento, para la sustentabilidad de sus sociedades. Sería muy bueno que los gobernantes de Estados Unidos se dispongan juntamente a nosotros, con el espíritu que le animó para ayudar a Europa, con el criterio de compensación que se postula el perdón de la deuda en otras latitudes, a ayudar a América a crecer con fondos que lleven a ese destino y a obtener sustanciales rebajas de sus deudas. Necesitamos que América mire a América. Creemos que los principios contenidos en el Documento Final de la Conferencia Internacional sobre la Financiación del Desarrollo, conocido como el Consenso de Monterrey, suscrito aquí los días 21 y 22 de marzo de 2002, son una buena base para comenzar a diseñar desde aquí un verdadero Plan Marshall con ayuda para todo el continente americano.Por último, no quiero dejar de pasar esta ocasión, que sirva además para invitarles a continuar estas discusiones en mi Patria, la República Argentina, para condenar con firmeza el terrorismo internacional, comprometiendo todo el esfuerzo de mi país para la prevención, el esclarecimiento y castigo de cualquier acción de terrorismo que nos agreda. Nos han agredido con atentados a la embajada de Israel y a la sede de la AMIA y la DAIA en la Argentina, como los trágicos sucesos del 11 de septiembre, que asolaron Nueva York y la conciencia de la humanidad. Ya para finalizar queremos dejar planteada la necesidad de adoptar firmes políticas de defensa de los derechos humanos, de la dignidad del hombre, a la par de un ferviente combate contra la impunidad y la corrupción, como el sendero más seguro que propicie la continuidad y mejora de nuestras democracias. Integración equitativa y multilateralidad son las claves de un porvenir donde el mundo sea un lugar equilibrado y más seguro. Si trabajamos con coraje y decisión, si concretamos nuestras acciones y si nuestros discursos los transformamos en realidades, si somos capaces de construir la convivencia y la solidaridad en América y si entendemos que tenemos objetivos y caminos comunes, yo sé que todos los presidentes de esta querida América vamos a alcanzar la síntesis que nos permita definitivamente construir una alternativa donde la justicia, la equidad, la convivencia, el combate al terrorismo internacional y la inclusión social se conviertan en banderas corrientes en nuestra tierra. Por eso hago desde aquí, desde todo el sentir del espíritu de los argentinos, una fuerte convocatoria a tener el coraje decisorio para construir las nuevas políticas que necesitan los hombres y las mujeres de América para ver que la justicia social no es un discurso, para ver que la inclusión social no es un discurso y para ver que un nuevo tiempo y un nuevo mundo es posible si vencemos la corrupción y la desesperanza. Muchísimas gracias.Queridos hermanos y hermanas de esta querida localidad de Olavarría: dije que iba a volver si el pueblo nos elegía para gobernar la Argentina y acá estoy, junto a ustedes, soñando con ustedes, pero teniendo en claro, al igual que ustedes, que el pueblo argentino ha iniciado una larga marcha que no tiene vuelta. Tenemos que construir una nueva Argentina, ustedes acompañándonos, ayudándonos para evitar todas las trabas que todos los días nos ponen porque acá hay muchos que quieren que la Argentina siga igual. Hay algunos que quieren y prefieren hacerse cargo de deudas a espaldas del pueblo argentino, pero se terminó el ajuste en la Argentina, primero hay que dar sustentabilidad interna, vida interna, inversión interna, movilizar esta Argentina. (Aplausos)   Hay algunos que me retan en los editoriales de los diarios y dicen que no hay que hacer la quita del 75, que hay que pagar más. Claro, ese pagar más si no hacemos la quita cae sobre las espaldas de ustedes, del pueblo. Es fácil decirlo así, cuando no hay que sufrir sobre las espaldas las obligaciones que hay que llevar adelante. Esto es muy importante porque los argentinos tenemos que recuperar la identidad nacional y nuestra autoestima. ¡Los argentinos servimos, los argentinos somos capaces, honestos y trabajamos, que dejen de humillarnos permanentemente! (Aplausos)   Vamos a aplicar la ley a los que mancharon la dignidad del pueblo argentino, sabemos quiénes se llevaron las riquezas de los argentinos y la corrupción en la Argentina debe desaparecer. Vamos a poner todo nuestro esfuerzo para que eso así ocurra. (Aplausos)   Al igual que lo que decían los vecinos y lo que reclaman de un punto a otro de la Argentina: la seguridad la vamos a obtener devolviendo el trabajo y la justicia. Y también la seguridad la vamos a obtener logrando que en las instituciones policiales y de seguridad, que tienen muy buena gente, junto con ellos echemos a aquellos que ensucian el uniforme policial y usan a la policía para delinquir. (Aplausos). No tenemos que tener miedo y yo voy a ser el primero que va a ir al frente. No se puede convivir con aquellos que violan la ley o que violan los compromisos asumidos de darle seguridad a la gente. Es hora de proceder, proceder y proceder, y eso es lo que nosotros tenemos que hacer permanentemente.    También estoy contento, señor Intendente, de poner en marcha la ruta, pero con todo respeto les pido a los señores empresarios que en esta ruta que se va a hacer ocupen gente de Olavarría, que ocupen gente de acá como corresponde. (Aplausos). Y el señor Intendente debe ser la garantía, ustedes también y los señores empresarios yo sé que lo van a entender plenamente porque se tiene que terminar con la práctica de hacer estas obras públicas ocupando, muchas veces, a gente que no tiene nada que ver con el lugar; la gente de lugar es lo que corresponde. (Aplausos).   El tema de las cooperativas y los planes “Manos a la obra” son centrales. Felicito al señor Intendente, a la municipalidad y la FTV, que toma el coraje de poner en marcha las cooperativas. Para que vean aquellos que dicen que nuestros hermanos no quieren trabajar, claro que quieren trabajar, pero hay que darles los elementos para que trabajen, que es lo central y esencial. Para que haya cultura del trabajo hay que generar que el trabajo llegue a las manos que debe llegar. Va a venir la ministro de Desarrollo Social dentro de algunos días nuevamente acá a Olavarría, va a venir el secretario de Obras Públicas y si hay que hacer más cooperativas vamos a hacer más cooperativas y más viviendas para ocupar a la gente y movilizar económicamente a la región. (Aplausos)   Me decían: no nos defraudés. Esa palabra que hubo uno que la ensució porque decía que no nos iba a defraudar y nos entregó atados de pies y manos a todos los argentinos. Yo les puedo asegurar que me podré equivocar pero que no voy a dar un solo paso atrás, estoy convencido de lo que hay que hacer, no me interesa estar sentado en el sillón de la Casa Rosada mirando pasar el tiempo. Entré a esa casa para no renunciar a las convicciones y ver si juntos le podemos devolver la identidad perdida a la Argentina, la identidad de justicia social, de dignidad, de una nueva vida y de un nuevo tiempo. (Aplausos)   Vamos a trabajar con el gobernador Solá palmo a palmo con las organizaciones sociales, las ONG, las que nacen del pueblo, aquellas que han reclamado y luchado buscando justicia, tomados de la mano encontrando el nuevo tiempo y el nuevo camino. Yo me podré equivocar pero les juro por mis hijos y por esa tierra patagónica –algunos me dicen el pingüino y no hay drama- que voy a dejar toda mi argentinidad para dar la batalla. (Aplausos)   Claro que nos estamos recuperando, pero todavía estamos en el infierno; estamos subiendo la escalera, pero peleando con dignidad. Nunca más en el orden internacional van a ver a la Argentina de rodillas. Algunos quieren que cuando voy a discutir a nivel internacional lo haga de rodillas, yo voy a ir de pie y con la escarapela en el pecho peleando por nuestra tierra, por la Argentina. (Aplausos)   							-La gente corea “Argentina”.   Se acuerdan ustedes, claro, Argentina, esa es la palabra que tiene que volver a rebotar con toda nuestra fuerza.  Dios quiera que todos entendamos que nunca más en la Argentina vuelva a creerse que el más capaz es el que más plata hizo rápidamente y nadie sabe cómo. Dios quiera que volvamos a la Argentina de nuestros pioneros y nuestros abuelos; el que más trabaja, el más honesto, el que más estudia, el que más investiga, el que más se esfuerza, el más solidario, el hombre que mejor construye con sus semejantes, el que cree en Dios, el que busca un destino distinto, ese es el argentino que necesitamos. (Aplausos)   Otro concepto que tengo y me  he puesto en mi vida es: nunca más la Argentina de la impunidad, ni la impunidad de ayer cuando barrieron a una generación de jóvenes argentinos por el solo hecho de pensar en un país diferente, ni la impunidad de hoy de aquellos que se robaron la patria. ¡Basta de impunidad en la Argentina! Y la única garantía son ustedes. Yo sé que con ustedes tomados de la mano vamos a construir un país diferente.    Siempre tengamos fe y memoria, creamos en Dios y tengamos la seguridad de que podemos hacer, hermanos míos, un país distinto. Nos van a querer decir que no, querrán repetir los moldes del pasado, pero luchemos por una nueva y gloriosa nación, con una bandera que nos cubra a todos, esa bandera argentina que nos devuelva la dignidad y que de una vez por todas, pueblo y gobierno, construyan esa patria soñada.    Muchísimas gracias señor Intendente, muchas gracias Felipe, muchas gracias amigos del FTV, amigos de Olavarría, mucha fuerza. Me voy con lágrimas en los ojos, pero no tengan ninguna duda de que voy a dejar todo por un país distinto junto a ustedes. Gracias Olavarrría, muchas gracias por toda esa dignidad.Creo que lo primero es lo primero, mi amigo Felipe dijo que había dos cuadras de pavimento sin hacer, tiene 7 días para traer los cheques para que Curto las haga. (Aplausos)   Tenemos que consolidar seriamente esta Argentina que quiere renacer del infierno, estamos subiendo la escalera duramente pero es una Argentina que está empezando a generar más de 70.000 puestos de trabajo por mes, hacía décadas que no pasaba esto. Es una Argentina que está dispuesta a recuperar su identidad, su orgullo nacional.    Siempre digo que hay que tener firmeza y autoestima, los argentinos debemos recuperar la autoestima. Cuando uno negocia de rodillas lo miran desde arriba y así nos fue a los argentinos negociando de rodillas y con miedo en todas las negociaciones que teníamos que llevar adelante. Se terminó el tiempo de andar de rodillas. Con la escarapela en la mano, con la bandera en el corazón y con los rostros de los argentinos que sufren, con los rostros de los que fueron dejados de lado paulatinamente, que fueron quedando excluidos, nosotros tenemos que dar esta batalla definitivamente.    Algunos dicen que es una irrespetuosidad del Gobierno argentino cuando habla de hacer una quita del 75 por ciento de esta deuda que creció tremendamente por los irresponsables que gobernaban acá, por los atorrantes que gobernaban acá y por los atorrantes de afuera también. (Aplausos) Los mismos que endeudaron la Patria, a la Nación, son los que dicen que hay que pagar más, y hermanas y hermanos pagar más significa pagar con el sudor y la espalda del pueblo argentino, no con la espalda de ellos sino con la de los que trabajan o no tienen trabajo, que deben ser los que nosotros debemos proteger. (Aplausos)   Venimos con mucha fuerza espiritual y moral a poner en marcha estas primeras 30 cooperativas pero, querido amigo Hugo, pondremos en marcha todas las cooperativas necesarias que el municipio, junto con el Gobierno de la provincia, vayan instrumentando para generar vivienda digna y trabajo, que debe ser un objetivo central de todos.    En cuanto al agua para todo el país, lamentablemente fue privatizada pero también es hora que aquellos que ejercen la privatización se den cuenta de que con nosotros no va a haber impunidad, si la quieren explotar que inviertan, si no vamos a conversar de otra manera. (Aplausos) Nosotros somos respetuosos de todas las normas, pero la primera que se debe responder es prestar un servicio tan vital como el agua al pueblo argentino, no se puede estar condicionando en ninguna negociación la inversión de algo que es fundamental para que nuestro pueblo pueda vivir. Y este Gobierno sabe de qué lado tiene que estar, no un pie acá y otro allá, los dos pies al lado del pueblo defendiendo los derechos de la gente que corresponde. (Aplausos)   Por eso, queridos hermanos, le agradezco profundamente como siempre a este querido pueblo de 3 de Febrero. Lo único que les pido es que me ayuden, si algún día veo que los intereses se quieren abanlanzar sobre este proyecto que quiere reconstruir en forma plural y con consenso a toda la Argentina, los voy a llamar y el día que los llame Dios quiera que me acompañen para que definitivamente demos vuelta la página de la historia de la Patria para construir una Argentina diferente, con justicia y con inclusión social. (Aplausos)   Nuestro pueblo, como en los grandes tiempos, como en aquellos días felices en los que cada vez que dio los pasos concretos y supo movilizarse por sus derechos, avanzó fuerte hacia delante. Por eso nosotros trabajemos fuerte, reconstruyamos la Argentina, pero se terminó esto de que hay que construir para pagar permanentemente afuera a costa del hambre argentina. Primero hay que consolidar la integración interna con integración externa, no vale de nada la integración externa si nuestro pueblo se desmorona como pasó en este pasado reciente, hay que cambiar y dar vuelta la historia para que definitivamente nuestro pueblo pueda recuperar su potencialidad. (Aplausos)   Queremos volver a honrar a los estudiantes, a los trabajadores, a los investigadores de la Argentina, a nuestros universitarios, a nuestros intelectuales, todos juntos construyendo una Patria para todos. Ese es el sueño, sin sectarismos, pensando que este mañana mejor lo podemos construir. Sepan ustedes que voy a dejar todo, con mis aciertos y con mis errores. Estoy jugado con esta Argentina diferente, como sé que están ustedes por lograr reconstruirla, Dios quiera que en la solidaridad la podamos consolidar. (Aplausos)   Otra vez 33 grados, pero el pingüino resiste, ¡que se preparen! Muchas gracias, a vuestras ordenes. (Aplausos)Señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señores gobernadores de las provincias de Chubut y Río Negro; señor vicegobernador de la provincia de Santa Cruz; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; representantes gremiales; señores empresarios; señoras y señores: la verdad es que esta obra es de larga historia, bien sabe el señor Senador, los señores Gobernadores, lo que la región ha luchado por tenerla. A mí como Gobernador me tocó ser partícipe durante mucho tiempo de la lucha por tratar de convencer de la necesidad de esta inversión para poder desarrollar la región.   Es una obra que es vital, fundamental, esencial, y nunca creí que la vida me iba a dar la posibilidad de este momento histórico de estar generando la apertura de licitaciones para que esta obra se pueda llevar adelante. Realmente me siento muy bien y espero que esta licitación -de un monto de 150 millones, calculamos que el total de la inversión es de 248 millones-  en 45 días nos va a permitir empezar a generar la interconexión Choele Choel - Puerto Madryn. Obviamente después hay que avanzar sobre la interconexión Puerto Madryn – Truncado y Truncado – Turbio para que esté interconectado el país y generar las posibilidades de desarrollo.    Son inversiones muy fuertes pero fundamentales, estructurales y esenciales para el país, que van a ayudar a consolidar este proceso de reactivación, este proceso de crecimiento económico que con mucho esfuerzo los argentinos estamos tratando de consolidar aún saliendo de un lugar muy difícil, donde todavía estamos, pero evidentemente este tipo de inversiones nos van a permitir ir construyendo el país que nosotros esperamos.   Así que agradezco profundamente a todos ustedes su presencia aquí, espero que la licitación funcione de diez y que en 45 días se esté construyendo. Sé de la calidad de las empresas que se han presentado, sé que la obra va a tener un muy buen resultado técnico y de realización y además, señores Gobernadores, realmente estoy muy contento de poder compartir con ustedes el éxito de poner en marcha este tema que es de todos. Lo hemos logrado con esa tozudez permanente que tenemos los hombres y las mujeres del sur para poder alcanzar un hecho que me parece que es realmente importante. Muchísimas gracias y esperemos que todo funcione bien. (Aplausos).Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores vicegobernadores; autoridades nacionales, provinciales; miembros del cuerpo diplomático; señores legisladores; representantes del sector minero; señoras y señores: el sector minero argentino es uno de los pocos que durante la década del ’90, con cambios importantes en la legislación, empezó a tener un principio y un punto de inflexión que le permitió avizorar un destino estratégico diferente. Nosotros lo pudimos ir percibiendo en distintos lugares de la Argentina y hasta la profundización del proceso de recesión, de depresión en la Argentina, el sector minero fue mostrando en sus distintos aspectos un crecimiento casi permanente. Con mayor o menor resultado según las legislaciones vigentes, en muchos casos provinciales, y también con el gerenciamiento de las propias provincias que le fue dando a la tarea que tenía que llevarse adelante en este sector el trabajo promocional o de inducción que el Gobierno Nacional tendría que haber profundizado y llevado adelante. Más allá de una legislación que nosotros estimamos que fue positiva, que ayudó, y que evidentemente hoy estamos ante una posibilidad concreta de consolidar el proceso de inversión y de desarrollo minero en la Argentina con todas las calidades que marcaba con toda exactitud recién el responsable del área minera.    También es cierto que creemos que en un proceso donde se consolide el desarrollo productivo, que ha comenzado como ser en la provincia de San Juan en estos días, más procesos de investigación y de producción que se están poniendo en marcha en el resto de la Argentina, estamos absolutamente confiados en que este proceso se va a afirmar, que va a crecer la producción minera, la exportación, las fuentes de trabajo, que van a crecer fuertemente los ingresos.    Es muy importante también que el desarrollo minero vaya acompañado del crecimiento sustentable donde se hacen las inversiones. Esto también es central, que el crecimiento de su riqueza productiva y de su riqueza de inversión traslade la inversión al resto de los sectores y a las comunidades donde se hace la inversión; que la gente perciba que la minería trae progreso, trabajo, mejoramiento en la calidad de vida y que tiene que ver con el desarrollo económico y el crecimiento de la región donde se están desarrollando este tipo de inversiones. Estas son las instrucciones que hemos dado en esta área y esperamos que esto se pueda sustentar rápidamente.    En un país que está creciendo al 8 o más del 8 por ciento, saliendo de una situación muy difícil -todavía estamos en una situación tremendamente difícil-, donde crecen las exportaciones, las importaciones, la demanda y el crecimiento laboral del sector minero es muy importante y va a acompañar a casi los 70 mil puestos de trabajo que se están creando por mes hoy en la Argentina. El 0,8 de cada punto del producto bruto interno, cuando en la década pasada estábamos por cada punto del producto bruto interno en 0,2 por ciento, es decir que es muy importante la relación del crecimiento laboral con el crecimiento que tiene hoy el producto bruto interno, que está realmente generando un aumento importante del empleo en la Argentina.    En el mes de diciembre tenemos datos muy importantes también en el sentido de que por primera vez en mucho tiempo ha crecido en la Argentina más la inversión que hacen los argentinos en el país que la inversión que hacen los argentinos afuera, es un dato de confiabilidad realmente vital e importante. También después de varios meses, de bastante tiempo, la inversión extranjera en la Argentina creció en el mes de diciembre, comparándola con el mes de diciembre anterior, cerca de un 255 por ciento. Son todos datos que estimulan y que marcan una perspectiva realmente importante.    El sector minero puede ayudar muchísimo para el desarrollo argentino, para el crecimiento productivo, del empleo, de las exportaciones, para el ingreso de divisas. Así que nosotros desde el Gobierno Nacional vamos a jugar fuertemente a apoyar al sector, dispuestos también a escuchar permanentemente la visión del sector para tratar, como siempre, en la verdad relativa que tiene cada uno, de encontrar puntos permanentes de renovación que nos permitan estar adecuados a las probabilidades y a garantizar las perspectivas de rentabilidad.    Hay áreas que me tocan conocer de cerca, como la explotación del oro en la Argentina, que durante mucho tiempo se tuvieron que mover con un precio de la onza de 250, 260 más o menos contra un 430 que es el valor que tiene hoy, y esto crea perspectivas de rentabilidad muy importantes.   Por eso nosotros creemos y estamos dispuestos a ver un crecimiento fuerte del sector, apoyarlo fuertemente y a su vez escuchar qué políticas activas desde el Gobierno Nacional podemos promocionar para que evidentemente esto se agilice, la inversión sea más rápida y la dinamización del sector ayude a consolidar el proceso de crecimiento que la Argentina necesita para realmente colocarle un punto de inflexión a la crisis que nos tocó vivir.   Señores, nosotros agradecemos profundamente, avanzamos seriamente en el marco de esta inversión, lanzamos los parámetros concretos, las visiones, las perspectivas que tenemos, pero todo lo que ayude al sector y ustedes como empresarios vean como una perspectiva clara de incentivar la inversión y crean que esa inversión se puede incentivar con determinadas medidas que podemos conversar, estamos absolutamente dispuestos a escuchar, porque creemos en la Argentina industrial, productiva y en el desarrollo de nuestras riquezas.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Nosotros consideramos como un hecho importante, vital, la firma de este acuerdo porque es la comprensión real de la situación que vive la Argentina. Una Argentina que está creciendo en forma muy importante, sabemos que en el año 2003 el crecimiento puede ser del 8 ó más, estamos esperando los últimos números; que crece fuertemente el empleo, 77 mil trabajos por mes se están creando en la Argentina, casi 900 mil trabajos por año; crece la inflación en niveles por debajo del 4 por ciento, crece la recaudación, las exportaciones, las importaciones, crece el consumo, la actividad industrial, crece muy fuerte el sector agropecuario. Es decir que la economía en general de la Argentina empieza a reactivarse, fruto de un nuevo concepto: terminamos en la Argentina con la idea de que se llevaba tal modelo adelante o venía el caos. Durante muchos años los argentinos quedamos sujetos a un concepto y a una filosofía que fue realmente dura y agraviante para el funcionamiento de nuestra sociedad. Lo comprendimos los argentinos y ahora, gracias a Dios, lo están comprendiendo muchísimos inversores, que son muy importantes para la Argentina y realmente, querido amigo Cuevas, este avance nosotros lo valoramos mucho; la decisión de los empresarios españoles de profundizar las inversiones, de hacer nuevas inversiones, de ayudar y aportar a la recreación del proceso de reactivación económica argentina, para nosotros es muy importante y sé que juntos, empresarios argentinos y españoles, van a ayudar a crear la inversión, el crecimiento económico de la Argentina y entender, de una vez por todas, que la rentabilidad empresaria, acompañada del crecimiento de una sociedad y de una distribución del ingreso diferente, es el punto ideal. Rentabilidad empresaria con un país cayéndose o un país intentando crecer con los empresarios quebrados, son puntos extremos que no funcionan. Por otro lado también en esta visita a España y en los distintos contactos internacionales que tenemos vemos que es muy importante, que es necesario que en el mundo se recree un nuevo diálogo, una conversación diferente; es fundamental entender que recetas que eran inamovibles en el pasado hoy tienen un fuerte proceso de actualización y nosotros no tenemos ninguna duda de que este esfuerzo grande que estamos haciendo desde la Argentina, con muchos otros países y con muchos empresarios va a tener una comprensión internacional diferente y que en un diálogo diferente, moderno, actualizado, con la comprensión real de la situación de nuestros pueblos, vamos a encontrar alternativas que nos van a permitir viabilizar definitivamente la suba a esa escalera -como decía el señor presidente de la Confederación Española de Organizaciones Empresariales- para poder definitivamente afrontar procesos que nos lleven a una consolidación del crecimiento. (Aplausos).