Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido compañero Felipe Solá; señor intendente de Tres de Febrero; querido amigo y compañero Hugo Curto; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales y provinciales, diputados, concejales; querido Hugo Moyano y todos los amigos aquí presentes, pueblo: en primer lugar les quiero decir que en esta lucha cotidiana que estamos llevando adelante hoy a la tarde se va a anunciar una buena noticia en este tema de la distribución del ingreso que tanto se habla. Podemos decir que desde que empezamos el Gobierno hemos mejorado la distribución del ingreso entre ricos y pobres de 44 a 31 y hemos bajado el primer semestre de 36 a 31, es decir que estamos mejorando bastante en algo que decían que no mejorábamos y ahora estamos mejorando también. Y en el índice Gini, que también tiene que ver con la distribución del ingreso, tenemos el 0,483, el mejor de Latinoamérica, el mejor de desarrollo en recurso humano y el mejor índice que desde toda la década del 90 hasta ahora ha tenido la Argentina. Este es el esfuerzo por la búsqueda de la justicia social y la equidad que los argentinos estamos logrando. (Aplausos) También estoy muy contento porque en una zona como Tres de Febrero, que tiene mucho que ver con el desarrollo, podemos decir que la industria automotriz creció año a año el 48 por ciento, que la desocupación está rondando el 10 por ciento, que la pobreza ha bajado 23 puntos, que la indigencia ha bajado 16 puntos, que la recaudación ha subido este mes cerca del 28 por ciento -28 puntos, es un dato realmente importante- y evidentemente incluso toda la política de costos, la inflación, está por debajo que el año pasado, cuando decían muchos que íbamos a estar en el 12. Es decir que con el esfuerzo del pueblo argentino, trabajando junto con el gobierno, junto con los intendentes, con los gobernadores, estamos logrando resultados económicos muy importantes. El crecimiento de la industria agosto a agosto fue del 7,2; el acumulado de año a año 7,6 y tenemos mucha esperanza de que esté igual o superior a lo que fue el año pasado. El producto, la actividad económica está creciendo entre el 8,3 – 8,2 por ciento. Señores, entre todos los argentinos estamos creciendo a niveles muy buenos, esto marca administración, responsabilidad y seriedad. ¿Pero todo esto qué origina? ¿Qué origina la obra que inauguramos hoy y las obras que pusimos en marcha? ¿Qué origina en la Argentina cumplir con la palabra empeñada? ¿Qué origina generar trabajo? ¿Qué origina terminar con la política de mendicidad? Que algunos sectores privilegiados de siempre se empiecen a poner nerviosos. Entonces algunos, como el secretario del señor Arzobispo de la Ciudad de Buenos Aires, dijo que yo era un presidente de la discordia. ¿Por qué yo un presidente de la discordia? ¿Porque peleo por la justicia, por la equidad, porque no haya impunidad, por los pobres, por el trabajo, por la patria? Si eso es ser un presidente de la discordia, soy un presidente de la discordia. Yo no vine a renunciar a las convicciones; vine a defender esas convicciones y a cumplir con la gente que nos acompañó, con aquella gente que estaba sin trabajo, con aquellos chicos que no podían ir a la escuela, con aquellos marginados, con la memoria. Algunos dicen que juzgar los crímenes del proceso es dividir a los argentinos. Dividir a los argentinos, queridos hermanos, es que no haya justicia, que haya impunidad. Por eso vivimos temas tan confusos como el caso del amigo López, porque si acá hubiera habido justicia cuando corresponde, todas estas cosas serían cosas del pasado. Pero va a haber justicia, porque hay una decisión del Gobierno y un Presidente que no se dobla, no tengo miedo y estoy dispuesto con todas mis fuerzas a llevarla adelante. (Aplausos)Por eso, como dije en Misiones la vez pasada, yo digo que hay un Dios y que Dios es de todos, Dios no es de alguien en particular, Nuestro Dios, Nuestro Señor es de todos, pero cuidado que el diablo también llega a todos, a los que usamos pantalones y a los que usan sotana, porque el diablo penetra por todos lados. Esto tengámoslo claro también. (Aplausos)Estas cosas maniqueístas se tienen que terminar definitivamente en la sociedad. Nosotros realmente estamos poniendo todo nuestro esfuerzo. Algunos me dicen: “tenés que callarte la boca”. Yo los miro a todos ustedes y en cada lugar donde voy, y yo no soy un hipócrita, yo no me voy a callar la boca, voy a seguir diciendo lo que pienso, no me van a hacer retroceder. (Aplausos)Esto, queridos hermanos, es muy importante. Hay algunos sectores del periodismo que dicen que yo no respeto la libertad de prensa porque no hablo con ellos, sino que directamente hablo con el pueblo. Y con quién voy a hablar si no es con el pueblo, si es el que me ayuda a cambiar la Argentina, el que me ayuda incondicionalmente a construir un país diferente, distinto. (Aplausos)Claro que respeto al periodismo, pero nadie me puede decir o prohibir que yo hable con ustedes en forma directa, porque queridos hermanos, cuando hablo con ustedes, cuando nos tocamos, cuando nos miramos, cuando me dicen que me quieren ver, me dan esa fuerza espiritual y ese cariño que me hace sentir que no estoy solo y que podemos construir la Argentina que nuestros abuelos y nuestros padres soñaron. Ahí está mi esfuerzo, ahí está el esfuerzo del Gobernador, de los Intendentes, de Hugo y de todos aquellos que quieren una Argentina diferente. Una Argentina amplia, una Argentina no sectaria, una Argentina donde se respete la decisión de la gente. (Aplausos)Por eso le vengo a decir a 3 de Febrero de vuelta, acá, que tienen grandes dirigentes, que tiene un gran Intendente, que tienen la gente de 3 de Febrero que ha luchado tremenda y permanentemente por llevar adelante esta gran ciudad, que tienen a un Presidente, a un Presidente que vino del Sur, que le está eternamente agradecido a la gente de 3 de Febrero que me acompañó desde aquellos primeros días en que soñaba que podía ser Presidente de los argentinos. Y sepan que cuando algunos me quieren cargar despectivamente cuando me dicen pingüino, a mí me honra que me digan pingüino porque soy pingüino, porque vengo del Sur, porque siento como ellos, con la amplitud del cariño que se debe sentir. (Aplausos)Por eso, por el amor, por el amor en Dios, por el amor entre nosotros, por el cariño, por la solidaridad, por el afecto, por respetar a los que piensan diferente, por saber entender que la verdad relativa de uno ayuda a la verdad relativa del otro para encontrar la verdad superadora que nos contiene; pero fundamentalmente, a todos los que me acompañan y a todos los intendentes, al Gobernador y a todos los que tienen responsabilidad institucional, señores: trabajo, trabajo, esfuerzo, esfuerzo. Está bien hablar pero mucho mejor está trabajar y dedicarse de lleno a la sociedad y a la gente, que es lo que la gente quiere de sus dirigentes. Dirigentes que estén al frente del pueblo, que trabajen con el pueblo y que se ocupen de toda la sociedad con fuerza, de los pobres, de los trabajadores, de la clase media, de los empresarios nacionales, que podamos reconstruir esa sociedad viva que en su momento construyó la Argentina con tanta fuerza entre el ’45 y el ’55.Nosotros aspiramos seriamente a reconstruir en la Argentina la equidad y la justicia, claro que estamos en el infierno y espero que el día que termine mi mando el 10 de diciembre de 2007, queridos hermanos, pueda decirles que estamos llegando al purgatorio, habremos ganado una batalla. Después estarán dando ustedes y quien le toque gobernar la Argentina la batalla definitiva, pero ahora queremos llegar a salir del infierno el 10 de diciembre de 2007 para que los argentinos recuperen definitivamente la fe.Fíjense ustedes, en menos de un año que le pagamos al Fondo, contra todos los pronósticos de los economistas, recuperamos toda la plata; en menos de un año, en 9 meses recuperamos toda la plata que le pagamos al Fondo. (Aplausos) Fíjense si la Argentina puede, si los argentinos podemos.Hermanos queridos muchas gracias, muchas gracias señora de Curto por acompañarnos siempre, muchas gracias a todos, a sus órdenes, con fe, con cariño, con amor, con fuerza, con decisión, con la bandera, con la escarapela, con el sentir de Patria, con el recuerdo de nuestros patriotas, por una argentina para todos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Amigo y compañero de tantas luchas, gobernador de la provincia de Chubut, querido Mario, nuevamente estamos compartiendo juntos un día de trabajo, junto con el señor Intendente de esta querida localidad de Tecka, gracias por el honor de compartir la tribuna, de compartir con su pueblo; también es un profundo honor que hoy nos acompañe aquí el ex gobernador, el ex presidente del Partido Justicialista, el ex senador, una verdadera historia de lucha como es Antonio Cafiero. (Aplausos)Creo que el pueblo de Tecka, el pueblo de Chubut y el señor Gobernador, mi querido Mario, han tenido una idea por demás ética, respetuosa, de memoria, de historia. En mis tiempos de militante de la juventud peronista tuve la suerte de estar con don Benito Fernández (Aplausos), un gobernador patagónico digno, luchador, como don Jorge Cepernic, que le tocó pasar mil y un actos de agravio por el hecho de defender los intereses de su pueblo, de la región, de la democracia, de los derechos humanos, de la convivencia de todos los argentinos. No pudo venir ni a despedir a uno de sus hijos que lamentablemente falleció en un accidente ¿Qué quiere decir esto? Que es un hombre que puso todo por las ideas, por las convicciones. Creo que ponerle su nombre a esta obra es un acto de reconocimiento a aquel que los patagónicos y los argentinos tendremos siempre en nuestra memoria y en nuestro corazón. Vaya mi saludo dónde esté en el cielo a don Benito, a su familia, y decirles que sus ideas siguen en marcha y sus convicciones también. (Aplausos).Cuando veo los gorros amarillos de una punta a la otra de la Argentina, esos trabajadores de la construcción que cuando empezamos a gobernar el 25 de mayo del 2003 prácticamente estaban extinguidos; hoy cuando veo el país lleno de gorros amarillos de los trabajadores de la construcción, que cada día son más, les puedo asegurar que mi corazón vibra de emoción, porque las manos argentinas vuelven a trabajar, porque hay millones de hogares que vuelven a tener la felicidad del pan, y hay millones de hombres y mujeres, cientos de miles de trabajadores, que vuelven a mirar sus manos callosas. La Argentina les ha vuelto a dar trabajo, les ha devuelto la dignidad, abrazo con mucha fuerza a los trabajadores de la construcción, ¡fuerza que vamos a seguir construyendo la Argentina que nos merecemos! (Aplausos). Al pueblo argentino, desde La Quiaca a Tierra del Fuego, a los que viven en el centro del país, a los que muchas veces tienen que escuchar tantas cosas: hoy estamos en un pueblo querido de Chubut, de esta tierra patagónica, de esta tierra pingüinera, pingüinos como somos todos nosotros, que nos sentimos orgullosos de serlo. Hay un pueblo acá cerca de la cordillera -les digo a todos los argentinos- que se llama Tecka, donde viven algunos miles de almas que hace muchos años luchan por ser, donde hay chicos, padres y abuelos que se abrazaron con cariño a esta tierra. Hoy venimos aquí honrados de que nos reciban y a compartir con ellos la inauguración de una obra tan importante como es la del gasoducto, que es una inversión que empieza a remediar y a cumplir el sueño federal que tenemos los argentinos, porque Tecka es Argentina, porque Tecka es Patagonia, porque Tecka es Chubut, porque Tecka es parte de todos, de las vivencias y los sueños que tenemos los millones de argentinos. Acá hay una obra, argentinos y argentinas, de 243 millones de pesos, de 550 kilómetros, que va a terminar en Esquel y va a permitir llegar a Río Negro y a Neuquén, que pasa por muchísimos pueblos, que en el lugar más rico de hidrocarburos que tiene la Argentina buena parte de su pueblo no tiene acceso a acceso al gas natural, como sí van a tener a partir de ahora. Los años que tuvieron que esperar los mismos productores, los mismos dueños de la tierra y de la riqueza hidrocarburífera. (Aplausos).Por eso decimos que a esta Argentina y a esta Patagonia fundamentalmente, en ese caso específico y particular, el poder central siempre la miró con la nuca. Estamos haciendo un esfuerzo tremendo con los gobernadores, los intendentes y el pueblo de toda la región de la Patagonia, Norte y Sur, para que definitivamente se incorpore al corazón y al sentir de toda la patria. La Patagonia es argentina y la Patagonia es la patria, que la Patagonia, el Norte y el Centro del país nos podamos abrazar a la bandera argentina sabiendo que esa bandera nos contiene a todos. Esto es justicia, esto es equidad, esto es dignidad, por eso hay que tener fuerza y hay que tener ese orgullo indómito de este pueblo patagónico. Como Tecka, que es un verdadero orgullo de no bajar los brazos y de cumplir los sueños. (Aplausos) Los miro a ustedes y sé que Dios nuestro Señor nos mira y ve que estamos cumpliendo con la palabra empeñada. Dijimos que íbamos a hacer la obra, querido Mario, y la hicimos, y hoy se nos caen las lágrimas porque cumplimos, porque en la Argentina hay una dirigencia que empieza a cumplir, que deja de lado la promesa para empezar a cumplir. No importa a qué partido pertenecemos, importa cumplir con las ideas, con las convicciones, por esa ancha avenida de la patria donde todos los que queremos hacer cosas nos juntamos con principios, con ética y con ideas para hacer una patria de todos. Por eso, Mario, hoy tenemos una asignatura pendiente menos, de las tantas que hay que cumplir y de las tantas que tenemos que seguir haciendo en esta querida Chubut, que la siento como mi segunda patria. Me siento abrazado a los chubutenses, que me han acompañado siempre, sin nunca pedirme nada. No tengo más que agradecimiento para todos. Nunca una condición, siempre el apoyo, y en esto mi agradecimiento es absolutamente eterno. También quiero, si ustedes me permiten, acá desde Tecka –y esto es muy importante- decirles a las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo que en la marcha que hacen hoy por la aparición del amigo y compañero López las estamos acompañando desde el pueblo de Tecka, porque el pueblo de Tecka también quiere que en la Argentina no haya más impunidad, quiere que haya memoria y quiere acompañar desde acá con el corazón, con el esfuerzo y la solidaridad.Queridos chubutenses, tenemos que seguir avanzando en las obras, tenemos que terminar la autovía Comodoro-Caleta Olivia, la autovía Trelew-Puerto Madryn, el acueducto de Puerto Madryn, las viviendas que están diseminadas en todo el pueblo, en toda la provincia de Chubut. Ya lanzamos la licitación del puente de Esquel que es otra obra y otra promesa pendiente que espero poder venir a inaugurar antes que termine mi mandato. Cuando se produjo la inundación dijimos primero arreglamos el puente y después hacemos el puente nuevo, ahora está la licitación por el puente nuevo. Cumplir la palabra es la tarea central y esencial.También, querido intendente e intendentes -veo a muchos amigos intendentes, amigos de toda la vida- quiero decirles que vengo a expresarle a Mario: Mario trabajá, Mario poné esa fuerza y esa pasión que tenés, que atrás tuyo tenés todo este pueblo de Chubut y este amigo presidente que está dispuesto a acompañarte incondicionalmente en la transformación de este pueblo, en esta provincia, en este país. Muchísimas gracias, muchas gracias a todo el pueblo de Chubut, muchísimas gracias al pueblo de Tecka por el cariño, por el amor con que nos han recibido. Muchas gracias porque Tecka representa a millones de argentinos que quieren ser tenidos en cuenta, porque hoy Tecka está en todo el país, porque es el sentimiento de la inclusión, es el sentimiento, como les decía recién, de ser parte de la patria, es el sentimiento de esa bandera a la que nos abrazamos, de esa escarapela, de ese escudo y de ese sentir de Argentina. Muchísimas gracias Chubut, muchas gracias Tecka, muchas gracias Mario. ¡Viva la patria, viva la Argentina, viva la unidad con Justicia, viva la unidad con memoria, viva la unidad nacional sin impunidad!Muchísimas gracias.Querido Gobernador de la provincia de San Juan, amigo y compañero; querido Vicegobernador; queridos señores Intendentes; legisladores nacionales; querido Intendente de Chimbas, que la quiero tanto. Acá me trajo Camacho la primera vez que vine. (APLAUSOS). Él y el “Flaco” Gioja me decían “vas a ser Presidente” y yo le decía: “¿Te parece?” “Si, si”, me decían. Y bueno, acá estamos.Este querido San Juan, donde firmamos un compromiso de reconstrucción histórica y estamos cumpliendo la palabra empeñada. Hoy vinimos a poner en marcha todas estas viviendas, que es la desaparición de una villa, que garantiza la justicia y la dignidad que merecen nuestros hermanos que van a vivir en estas hermosas viviendas. Esta noche voy a poder dormir un poco más tranquilo, porque hay un poco más de justicia en la Argentina. (APLAUSOS) Es una tarea enorme y esta fotografía que veo de hermanos y hermanas de distintas fuerzas: del Partido Bloquista, de los correligionarios radicales, de los compañeros justicialistas, de los independientes, de los partidos vecinales, todos en ese sueño de construir una Argentina que no sea de un sector, sino que sea de la concertación plural que nos permita construir un país amplio y plural, una Argentina basada en la Justicia, la dignidad y el amor.Claro que es dura la lucha porque venimos más allá del infierno y cuando termine mi mandato, el 10 de diciembre de 2007, espero poder decirles, como le digo a mi amigo, el Gobernador de La Rioja, que estamos llegando y entrando al purgatorio, que hemos derrotado al infierno y que la luz de la esperanza se fortalece en la Argentina para una mejor Patria para todos. (APLAUSOS) Claro que día a día fuimos dando una batalla permanente, una batalla contra la injusticia y el olvido, contra la pobreza; bajamos cerca de 27 puntos la pobreza en la Argentina; contra la indigencia, que casi está llegando a 10 puntos, de 27.7 que estaba; contra la desocupación, de casi 25 puntos a 10, 10.2, 10.3, que está rondando. El acuerdo de tener en nuestros corazones a nuestros jubilados que estuvieron olvidados durante 14 años y que ahora los empezamos a recuperar prácticamente del más allá, a nuestros abuelos, a nuestros pioneros, a nuestros tíos, que le empezamos a dar el lugar que les corresponde, el trabajar palmo a palmo para construir la industria y la producción en la Argentina. (APLAUSOS) Claro que todavía falta, pero claro que apenas llevamos tres años y medio y la Argentina necesita un largo proceso de reconstrucción, donde a nosotros –como dirigentes- nos está tocando colocar los primeros escalones en esta etapa que otros continuarán.Nosotros venimos a San Juan a decir que vamos a seguir trabajando por este proyecto nacional, vamos a seguir trabajando por la Argentina, con amor, con fuerza, con decisión, con pasión, por una Argentina que se pare con dignidad ante el mundo, una Argentina -querido Gobernador Gioja- que recupere su autoestima. A los argentinos nos habían hecho creer que éramos los peores del mundo. Y yo les puedo asegurar –y ustedes lo saben– que tenemos de los mejores recursos del mundo, los mejores recursos humanos, de los mejores que existen, sin duda, en el mundo y en todos lados lo reconocen. Por eso recuperemos la autoestima. Porque si pudimos renegociar y ahorrar, por primera vez en la historia, cuando decían que no íbamos a poder, 67 mil millones de dólares de ahorro en la discusión de la deuda interna privada, si nos pudimos sacar al Fondo Monetario Internacional de encima y en 9 meses recuperamos las reservas, si pudimos hacer crecer el país en un 40 por ciento en 3 años, si pudimos hacer crecer la industria en 7.6 que llevamos este año y si pudimos –como ustedes ven– hacer crecer la construcción  -se ven los gorros amarrillos que habían desaparecido de la Patria y que hoy inundan la Argentina de par a par- es porque los compañeros y amigos de la construcción pueden trabajar, pueden usar sus manos, pueden construir su techo y nuestro techo para todos los argentinos. (APLAUSOS) Claro, como decía nuestro querido Gobernador, que pareciera ser que algunos en vez de ayudar a cualificar la tarea, les gustaría que esto no marche. No importa, pongamos la otra mejilla, como dice Nuestro Señor, pongamos nuestra caridad cristiana, pongamos nuestro esfuerzo. Y como hoy me decían nuestros amigos portuarios en la querida Casa Rosada, que se convierte en la casa del pueblo, cuando estuvimos con ellos. Allí tomamos una decisión para que se puedan jubilar los portuarios que fueron dejados en la calle en la década del 90, cuando prácticamente se dejó paralizado todo el funcionamiento de nuestra industria naval. Ellos me decían: “Presidente: enójese, siga peleando así”. No es que yo me enoje, como algunos lo quieren hacer notar. Dicen: “Se enoja el Presidente, tiene mal genio”. A mí me duele la injusticia, a mí me duele el dolor ajeno, a mí me duele que se los mire con la espalda a aquellos que están necesitando la mano solidaria. Yo no me enojo, lo que pongo es fuerza, lo que pongo es toda mi pasión para que esta Argentina sea distinta, para que esta Argentina nos pueda llevar adelante. (APLAUSOS) Por eso, desde acá de San Juan, donde tantas veces he venido, que me recibe como un hijo más de su tierra, donde me siento abrazado y apasionado a su destino, les digo que voy a venir a inaugurar el Dique Caracoles -que tenemos el 61 por ciento inaugurado-, que no tengo ninguna duda que voy a estar presente cuando se ponga en marcha el Centro Cívico, que espero que el Hospital de Rawson se acelere a toda marcha, que espero que las cloacas y los servicios traigan la dignidad, que espero que se desarrolle la minería en San Juan con respeto al medio ambiente y la construcción de una economía de producción, que espero ver a los sanjuaninos tomados de la mano, todos juntos trabajando por un San Juan mejor. (APLAUSOS) Me acuerdo de esos días cuando vine acá, a San Juan, y en el caso específico que vine a Chimbas, me encontré con muchos empleados públicos y docentes que hacía 4 ó 5 meses que no cobraban y vinimos nosotros a ponerlos al día aquí, porque estaban prácticamente olvidados. San Juan estaba triste y me fui realmente conmovido y dolorido por lo que pasaba en esta provincia y en mi interior me llevé el compromiso permanente y dije que si Dios y el pueblo argentino me permitía ser presidente de esta Patria, sin decírselo a los sanjuaninos pensé para mí, para adentro, voy a estar viniendo permanentemente a trabajar y a colocar todo para que San Juan nunca más esté triste, para que vaya recuperando la sonrisa, para que vaya recuperando la alegría. Y en esta tarea, querido Gobernador, estamos. (APLAUSOS)  Tenemos que recuperar la alegría y la esperanza a lo ancho de la Patria sabiendo que no se construye un país en tiempos muy cortos, que no lo construye solamente una generación, que no lo construye un grupo de dirigentes, que no lo construye un partido, que no lo construye ninguna elite en especial, sino que un país lo construye un pueblo con identidad, con proyectos, con decisión, con pluralidad, con capacidad de convivencia, que quiere Justicia y que lucha contra la impunidad. (APLAUSOS) Si ustedes me permiten, queridos sanjuaninos, le quiero hacer llegar a todo el país el grito que sale de nuestros corazones en el sentido de que también queremos que pronto aparezca -y que nunca más suceda- el compañero, el trabajador Julio López, que por buscar las banderas de la Justicia, hoy estamos lamentando su ausencia. Pero seguiremos trabajando con nuestra fuerza para que nunca más pasen estas cosas en la Argentina. Muchas gracias, San Juan, muchas gracias por esta solidaridad para con la familia de López, con López y con todos los argentinos que buscan justicia. (APLAUSOS)    Voy a seguir viniendo a San Juan, voy a seguir trabajando a fondo, con los brazos abiertos, escuchando al pueblo, llevándome el mensaje de todas aquella cartas que me entregaron y demás que las voy a leer con mi corazón abierto como siempre para tener en cuenta qué es lo que me está solicitando cada sanjuanino. (APLAUSOS) Eso lo hago en las noches con mis colaboradores y les puedo asegurar, ustedes lo saben, que muchísimas soluciones que están a mi alcance van llegando, pero cada carta que llega a mi mano es leída con el respeto que se le puede sentir al padre o al hermano, aquél que está sintiendo y que recurre al Presidente en un caso especial y por una determinada situación. Que sepan que las atiendo con la mayor de mis preocupaciones y el mayor de mis respetos. (APLAUSOS)Queridos sanjuaninos: hoy es un anochecer de alegrías, hemos dado un paso más en la construcción de la Justicia; muchas gracias a todas las fuerzas políticas presentes; muchas gracias a todos los sectores, a las juntas vecinales, a la gente, a los sectores independientes, a San Juan todo. Yo seguiré trabajando fuertemente con el pueblo argentino construyendo un país federal. Todas las semanas y todas las veces que puedo, trato de estar en alguna provincia argentina. Yo fui gobernador de una de ellas y sé que al poder central muchas veces le gusta estar más cómodo allá, en la Capital, y mirar con la nuca al interior del país. Yo soy un hombre del interior, soy un hombre del país federal, soy un hombre que sé lo que es vivir en provincias lejanas, soy un hombre que sé lo que es vivir muchas veces del olvido del poder central. Por eso algunos dicen “ahí va el pingüino”, y lógico que soy pingüino si vengo del Sur. Pero soy el pingüino que se viene a abrazar con el calor, con la producción, con el trabajo de San Juan. (APLAUSOS) También vengo de una provincia lejana y sé lo que es estar en el interior. Por eso, un país federal con Justicia, con dignidad, con trabajo, con amor, con pluralidad, es la Argentina que tenemos que construir. Muchas gracias, San Juan, de corazón se los digo. A seguir adelante cumpliendo con la palabra empeñada, a cumplir con la reconstrucción histórica, a cumplir con el Dique Caracoles, con el Centro Cívico, con el Hospital Rawson, con las miles de viviendas que estamos construyendo y que vamos a anunciar, con las obras de saneamiento que llevamos adelante. Adelante con la educación sanjuanina, con sus escuelas, que también estamos construyendo y levantando con mucho esfuerzo, vayamos hacia adelante consiguiendo y generando trabajo para San Juan y me alegra, Gobernador de San Juan, que 87 sanjuaninos por día dejen de ser pobres, dupliquemos el esfuerzo para que cada vez más rápido haya menos sanjuaninos pobres y menos argentinos pobres. (APLAUSOS)  Muchísimas gracias, San Juan. ¡Viva San Juan, viva la Patria, abracémonos a nuestra bandera, abracémonos a nuestra historia, abracémonos a nuestros patriotas como Mariano Moreno y San Martín, que son verdaderos ejemplos para todos los argentinos!Muchísimas gracias, San Juan, muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señores ministros; querido amigo Intendente de esa hermosa y querida localidad de Tandil, de la cual, cada vez que estuvimos allí, sólo recibimos afecto, cariño, fuerza en momentos tremendamente duros, mucho más duros de los que hoy tenemos, que todavía son duros, por supuesto; queridos vecinos; representantes de las distintas organizaciones; padres; amigos en general de la provincia de Buenos Aires y de Tandil: yo, intercambiando los roles, pero es así como usted dijo, hizo un discurso tan completo y hay algo que usted y yo, que tenemos que ejecutar, resolver, acertando y equivocándonos como le pasa a cualquier ser humano, no hay nada mejor para quien tiene la responsabilidad de representar a la sociedad que es poder cumplir la palabra empeñada.En primer lugar yo les puedo asegurar – amigos y hermanos de Tandil – que el poder firmar hoy la obra de la planta elevadora de líquidos cloacales, las cloacas, la extensión, es decir esta obra que va a alcanzar a 30 mil tandilenses, cerca de un 38 por ciento de su población, quedará muy poca gente sin servicio, lleva a cumplir con una palabra que en su momento cuando estuvimos en Tandil dijimos – y el Intendente la hizo propia – que íbamos  realizar esta inversión de 33 millones de pesos y hoy se está firmando la obra, se empieza la obra, cumplimos con la palabra empeñada y eso evidentemente esta noche me va a hacer dormir un poco más tranquilo. (Aplausos)Creo que uno de los déficit más grande que tiene la política en la Argentina es que la palabra siempre fue devaluada y cuando los dirigentes estamos en campaña somos capaces de construir “Alicia en el país de las maravillas”, después cuando tenemos que gobernar nos adherimos a la “máquina de impedir”; esto no se puede por aquello, que el déficit y entonces se va quebrando la moral y el espíritu de un pueblo, como el pueblo argentino, que sabe que la Argentina da. Fíjense ustedes que cuando nosotros le pagamos al Fondo, los argentinos, no este Gobierno, se lo pagaron los argentinos decían que nos íbamos a quedar sin reservas, que no íbamos a podernos recuperar más porque era una locura, en otras palabras. Entonces, en 9 meses recuperamos las divisas y no porque seamos unos genios los que estamos gobernando, sino porque la potencialidad de la Argentina y tratando de hacer administraciones responsables y serias dan para afrontar desafíos que nos castigaron durante años. Es decir, que podemos hacer esto y seguir haciendo permanentemente porque la construcción de un nuevo país no se hace de un día para otro, ni lo hace un Presidente, ni lo hace una dirigencia, ni lo hace una generación. Lo vamos construyendo sucesivamente distintas generaciones y distintos representantes del pueblo, que en cada momento y en cada tiempo histórico les toca gobernar. Ustedes saben que, a pesar de la mejoría que tiene el país en todos sus índices y nosotros vemos que se está potenciando, todavía estamos en el infierno. Dios quiera que el 10 de diciembre de 2007 - lo digo, lo repito permanentemente - estemos en las puertas del purgatorio. Pero lo expresa con toda claridad el señor Intendente cuando habla de la réplica de la Piedra Movediza de Tandil. Noventa y cuatro años, fíjense lo que era el mundo en 1912 y lo que es ahora. Lamentablemente fijémonos lo que era por allí la Argentina, en 1912, y dónde estamos ahora. Por allí la frustración de la concreción de una obra, que es fundamental para la consolidación económico productiva, turística, cultural, histórica, de identidad de la ciudad de Tandil explica, con absoluta claridad, estos 94 años –como dijo el señor Intendente – las cosas que nos han pasado a los argentinos. Nosotros no hemos hecho más que escuchar al pueblo, al Intendente de Tandil y ayudar con todas nuestras fuerzas, hasta donde podemos, para completar esta Argentina Federal, esta Argentina de las realizaciones.Ayer estaba en San Juan, donde fuimos a la inauguración de 400 viviendas, que indicaba el levantamiento de una villa miseria, que existía desde 1914. Me tocó estar con el abuelo, el padre y el chico, que todos nacieron, vivieron y se criaron en esa villa miseria, allá en San Juan, también parte de esa Argentina Federal. Son todas asignaturas pendientes, que se van dando y que las vamos dando todos los argentinos, por arriba de cualquier visión del tipo de color político que tanto nos frustró y nos castró. Lo importante es la conducción de actos positivos de forma permanente: administrar bien, trabajar con amor, con ganas, ir corrigiendo errores permanentemente. Es fácil detectar los errores y es difícil corregirlos y tenemos que hacerlo permanentemente. Siempre les digo a mis colaboradores, si nos equivocamos, corrijamos, no importa si después dicen esto o lo otro, lo importante es no persistir en el error, porque en este país, por decir que los que tienen responsabilidades no se pueden equivocar, muchas veces se persistió en el error causando un daño a todos los argentinos. Siempre hay que tener una capacidad de autocrítica permanente. Claro que da dolor equivocarse, a uno le gustaría equivocarse lo menos posible, somos todos seres humanos, pero pasa, sucede por las ganas de hacer cosas. Señor Intendente: nos podemos mirar los dos de frente, podemos mirar a nuestro pueblo, a los hermanos y hermanas de Tandil, hemos cumplido. Tenemos que seguir haciendo cosas, voy a estar en el cumpleaños de Tandil, cómo no voy a estar. (Aplausos) Ustedes saben que la Piedra Movediza es parte de la cultura de Tandil, pero es un hecho central de la riqueza cultural que tiene toda la Argentina, trasciende largamente a Tandil y a la provincia de Buenos Aires. Creo que todo el pueblo argentino hoy, en cierta manera se está sintiendo reivindicado de un hecho que vamos a empezar a resolver, que durante tantos años quedó como una asignatura pendiente. Estaremos juntos allí el 4 de abril, celebrando un cumpleaños más de la querida localidad de Tandil, que no tengo dudas que se va a convertir, como uno lo ve, en una potencia turística muy grande porque es uno de los lugares más lindos de la Argentina. (Aplausos) Recién los argentinos estamos empezando a resolver nuestras asignaturas pendientes, sigamos trabajando así, con amor, con ganas, con fuerza, dándonos respuestas entre nosotros mimos. Yo, honestamente, creo que esta Argentina da para muchísimo más.Recuperemos nuestra autoestima, en algún momento nos creíamos los mejores del mundo, de golpe, cuando las cosas no nos salieron como esperábamos nos quisieron hacer sentir que éramos los más malos del mundo. Donde uno va el recurso humano y la calidad argentina es absolutamente reconocida, yo les puedo asegurar que muchas inversiones que están llegando a la Argentina hoy están llegando por la calidad y por el recurso humano que tiene nuestro país. Una de las mayores riquezas que tenemos, que tenemos que potenciarla, que tenemos potenciar la innovación tecnológica, el CONICET, nuestros científicos, nuestra investigación, la cultura, la nueva ley de Educación, porque no hay proceso de transformación que se pueda consolidar si no va acompañado de estos atributos que son fundamentales y centrales. Así que con esperanza, con ganas, con mucha decisión, tratemos de construir un país en el cual todos los argentinos estemos comprendidos y veamos que vamos avanzando día tras día. Después viene lo otro, en los últimos 60, 90 días el pueblo va determinando quién tiene iniciativa política en cada momento, pero eso es nada más que el natural paso democrático que tienen cualquier sociedad. Pero todo el resto del tiempo tiene que ser dedicado fuertemente a trabajar, porque no hay nada mejor que construir las posibilidades, que construir las expectativas, que construir el futuro, porque vamos a vivir.Fíjense ustedes que nuestros abuelos querían que nuestros padres fueran a las universidades, y después de todo lo que nos pasó a los argentinos, y que estamos tratando de superar ahora, pero hasta hace algún tiempo atrás no muy lejano, era casi una figura consolidada que ya la preocupación no era si el hijo iba a  ir a la universidad, sino que la preocupación era que el hijo iba a estar peor que el padre, algo que la movilidad social de nuestra clase media en la Argentina, de nuestra clase trabajadora, nunca se había dado a pesar de las crisis que nosotros teníamos. La clase media argentina, que es fundamental en el proceso de evolución que tiene que dar el país hacia delante llegó a ser el 25 por ciento de la población; un dato que nos llegó hace 3 o 4 días atrás indica que ya vuelve a ser el 45 por ciento de la población, porque nosotros sabemos que en la construcción de los intereses de los trabajadores, de la clase media y de los empresarios nacionales, está la construcción del país, la síntesis del país que nosotros necesitamos. Si ustedes me permiten también, cada vez que termino , en estos días, por las circunstancias que nos toca vivir, vuelvo a pedir porque aparezca el señor López, por él, por los argentinos, por su familia, por todos los sectores de la sociedad, estamos trabajando a fondo en el tema. Pero que todos los ojos de los argentinos estén puestos para poder lograr que López pueda volver a su seno familiar, para que la paz, el amor y la no impunidad puedan reinar en este país. Muchas gracias. (Aplausos)Señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Cámara de Diputados; señor Gobernador de la Provincia de Buenos Aires; señor Jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y del Poder Ejecutivo Provincial; señores intendentes; señor Secretario General de la CGT; señores secretarios generales de los distintos gremios; señores legisladores; amigos, amigas; trabajadores, trabajadoras: estamos ante un desafío enorme. Ustedes saben las cosas que nos han dicho y que nos dicen por intentar generar una empresa de servicios seria, responsable, que atienda la salud de los argentinos, que preste servicios con igualdad, con equidad, con justicia y porque tuvimos la osadía de decir que una empresa, que no era de capitales nacionales, no prestaba el servicio, que durante la década del ’90 se llevó la rentabilidad y que dejó penurias y con falta de dignidad a todos los argentinos. Pero bajo ningún aspecto esto está referido al país de donde puede venir esa empresa, un país amigo y por el cual tenemos el máximo de los respetos.   Porque las empresas, más allá del país que puedan proceder, son empresas y algunas se portan muy bien y otras se portan muy mal. Y esta empresa, Suez, lamentablemente, con los argentinos se portó muy mal y lo sufrieron los argentinos que menos tienen, los argentinos que más necesidades tienen y a esta empresa, la defendieron los argentinos que menos necesidades tienen. Fíjense la contradicción: los que menos necesidades tienen, decían “no, hay que seguir con esta empresa y demás”, dando mil ejemplos, mil seguridades, pruebas y demás de lo que debe ser un país serio. Porque los que la defendían, tienen todos los servicios, tienen todas las necesidades cumplidas y poco les importa lo que pueden estar sufriendo los que están trabajando para esa empresa o lo que puedan estar sufriendo millones de vecinos que viven en el Gran Buenos Aires o en la Capital Federal. Por eso, la mejor decisión que tomamos, de común acuerdo con los trabajadores y con la gente, no tengo ninguna duda que fue la de dar estos pasos que con toda claridad explicó el Secretario de Obras Públicas: ir generando una empresa al servicio de los ciudadanos argentinos. Ayer anunciamos una obra de cloacas para la ciudad de Tandil que cubría el 38 por ciento de las necesidades de una localidad de la provincia de Buenos Aires. Si nosotros recorremos el Conurbano, llegamos a La Matanza -está el señor Intendente y el presidente de la Cámara de Diputados aquí- y la primera vez que fui allí –a Alberto le consta y a él también- realmente como argentino sentí vergüenza por que hubiera tantas y tantos argentinos que no tenían acceso al agua ni a los servicios mínimos, habiendo tantos gobiernos que pasaron hablando de equidad, de justicia, de esas cosas que nos atormentan los oídos y que después no las cumplen nunca porque las dicen en cada coyuntura electoral que pueda existir. En ese sentido, armamos las cooperativas –te acordás Alberto-, empezamos a trabajar y a movernos, pero, igualmente, veíamos que la colaboración de la empresa era absolutamente nula y, por el   contrario,  decían  que  la única forma –escuchen bien argentinos, los que están acá, los hermanos y hermanas que están en la Plaza, los que están en sus casas, los que nos están mirando por televisión- de hacer inversiones,  era de que había que aumentar el 51 por ciento la tarifa. Y había gente que me asesoraba a mí que decía lo mismo: acá irremediablemente hay que hacer lo mismo.Yo digo: ¿no tienen agua, no tienen cloacas y la solución es aumentarles las tarifas? Porque no tenían los servicios y ni siquiera los iban a poder pagar. Entonces, este tipo de extorsiones a las que nos veíamos sometidos, definitivamente se tenían que terminar. Y dimos el paso, con mucha fuerza y con mucho convencimiento. Después dijeron: “La empresa no invierte, a ver qué es lo que va a hacer AySA en toda esta historia”, porque le exigen mucho más a lo nuestro que a lo extraño. Muchos medios proceden así, nos exigen mucho más. Pero nosotros todos juntos vamos a rendir el examen porque el pueblo argentino está mucho más allá de las coyunturas que puedan existir o que se puedan utilizar. Ya se están invirtiendo 117 millones de pesos, se van a invertir 5.700 millones de pesos aproximadamente entre 2007 y 2011, todo el Plan Director son 17.412 millones, vamos a acortar en 12 años lo que tenía previsto la otra empresa y vamos a demostrar que los argentinos podemos. Basta de esta baja estima de que no podemos, de que no servimos, siempre lo nuestro es culturalmente degradado y la calidad de los recursos humanos que tenemos en la Argentina es espectacular. No tengo ninguna duda que los trabajadores de la empresa AySA, trabajando junto al pueblo argentino, a las empresas y con las licitaciones que vayamos convocando, van a dar un verdadero ejemplo de lo que podemos hacer los argentinos. Estoy absolutamente convencido. (APLAUSOS)Por eso, yo reafirmo fuerte y absolutamente la decisión que tomamos y estoy seguro que nos vamos a encontrar, ustedes y nosotros, inaugurando obras y visitando vecinos del Gran Buenos Aires y de la Capital Federal permanentemente, junto al Jefe de Gobierno y al Gobernador también, a aquellas localidades que no están abarcadas por la empresa AySA, para hacer lo mismo que hicimos ayer con Tandil con todas las localidades de la provincia de Buenos Aires, que es el corazón vivo de la Argentina, y que muchas veces, por la potencialidad que tiene, fue olvidada en su infraestructura y en la inversión necesaria que hay que hacer. Nosotros queremos seguir cumpliendo con la palabra empeñada.Esto pasa en muchos lugares. Yo les quiero contar, si ustedes tienen un poco de paciencia, que el otro día me emocioné en San Juan: inauguramos 400 viviendas de una villa que estaba desde 1914; la solución de la obra de la Piedra Movediza de Tandil, tenía 94 años de espera de los tandilenses para llevarla adelante. Son muchas cosas que no se hicieron durante años y, ahora, este trabajo que se está haciendo cotidianamente, esta inversión que se hace de una punta a la otra de la Argentina, las rutas, los caminos, las casas, los hospitales, las escuelas, todo es esfuerzo argentino. Días pasados también hablaba sobre que con el pago de la deuda privada ahorramos 67 mil millones de dólares, queridos amigos, porque discutimos firmes. Cuando algún funcionario que estaba al lado mío decía “pero, bueno, -porque decían que yo era el tozudo, el caprichoso, que no me movía de esa posición, que no conocía cómo se movían los mecanismos internacionales- hay que ceder un poquito, por ahí tenemos que pagar un poquito en efectivo”, pero no, esto o nada y fue esto y lo logramos y logramos ahorrar, reitero, 67 mil millones de dólares. Demasiado dolor habíamos puesto los argentinos en una deuda que nos crearon durante años a costo de las espaldas de todos nosotros. Con el Fondo pasó lo mismo, “¡Ay! –decían los economistas-, nos vamos a quedar sin reservas”. Nos habían dejado antes sin reservas y las empezamos a juntar nosotros desde cero. “No, cómo van a pagarle al Fondo ahora, en este momento”. Querían que siguiéramos dependiendo de las decisiones del Fondo. Eso era lo que querían, eso era lo que deseaban. En 9 meses, queridos amigos, recuperamos las reservas con las cuales le pagamos al Fondo. Saben qué tranquilidad para los argentinos, cuántas políticas podemos implementar. El pueblo argentino es el que más ha crecido en consumo en el mundo en este último año. Está bien que veníamos de una situación de mucho retraso y estamos en el infierno. Porque un modelo económico sin la participación del pueblo no se entiende; un modelo económico sin el crecimiento del consumo interno no se entiende; un modelo económico donde no se recupere la clase trabajadora y la clase media, que había llegado a ser el 25 por ciento de la población -y ahora es el 45 por ciento-, tampoco se entiende, porque esa conjunción de clase media con clase trabajadora y empresarios nacionales es el motor transformador de este país; un modelo económico que no atienda a la población, no se abra, no incluya cada vez más y elimine la indigencia, la pobreza y la desocupación, no se entiende. ¿Para qué queremos mostrar, como hacen algunos que muestran ciertos índices de crecimiento, un hambre profunda para sus sociedades? Nosotros queremos crecer con justicia y con equidad.Si ustedes me permiten, voy a hacer algunas reflexiones. Conversaba con Cristina hoy y me decía del caso del amigo López que no está. Nosotros deseamos que aparezca rápidamente y estamos poniendo todo nuestro esfuerzo, todos los argentinos y los gobiernos de la Provincia de Buenos Aires y de la Nación con las responsabilidades que nos competen, pero tengamos cuidado de que no nos pongan en libertad condicional a todos, como diciendo “no hay que buscar Justicia y es mejor leyes de obediencia debida, punto final e indultos porque, sino pasa este tipo de cosas”. Hay algunos que no quieren que en la Argentina se castigue a los verdaderos culpables del genocidio. Entonces, pueden estar tratando de demostrar que con este tipo de actitudes, si así fuere o si así sucedió, que a todos los argentinos lo que mejor les conviene acá, es como dicen algunos, reconciliación con impunidad, y nosotros queremos reconciliación sin impunidad. Ésta es la diferencia central y fundamental. (APLAUSOS) Quienes gobernamos no tenemos derecho a tener miedo y no vamos a permitir que al pueblo argentino lo tengan en libertad condicional por sus ideas, por sus pensamientos y por lo que realmente sienten como necesidad de expresión. También creo que hoy es un día muy importante porque, definitivamente, ya se pone en marcha  y se mandará al Congreso el nuevo marco regulatorio y se está demostrando qué se puede hacer con la participación activa de los trabajadores, de sus dirigentes también ayudando a construir ese camino, con la participación activa de la Jefatura del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, con la participación activa del señor Gobernador de la Provincia de Buenos Aires y, por supuesto, del Gobierno nacional y de todos los trabajadores y vecinos que están en sus casas y que muchos estarán añorando el servicio.Vamos a ganar esta batalla, es una batalla difícil pero estamos poniendo todo nuestro esfuerzo y cuando a cada casa vaya llegando la prestación del servicio como corresponde, estaremos teniendo un acto de dignidad, de justicia y, como argentinos, nuestro pedido de perdón porque es una verdadera vergüenza que haya tantos hogares argentinos en las regiones del Gran Buenos Aires y de la Capital Federal, villas, como me decía recién el Jefe de Gobierno, que no estén realmente atendidas. Así que, les agradezco profundamente la presencia en su Casa, que es la Casa de Gobierno, estamos con mucha fuerza, nos sentimos con muchísimas ganas, estamos absolutamente abiertos a todos pero, fundamentalmente, aferrados a nuestras convicciones; creemos en las convicciones que tenemos, creemos en las ideas que hemos seguido toda la vida, creemos en la construcción de un país distinto, sabemos que aún estamos en el infierno, pero por los únicos intereses que siempre nos sentimos guiados, son los intereses del pueblo, de los trabajadores, de la clase media, de los empresarios nacionales, de un proyecto nacional. Ningún otro interés podrá hacernos apartar del rumbo que estamos tratando de construir para que este país, más allá de este Gobierno, tenga la posibilidad de tener un proyecto estratégico donde los hombres y mujeres vayamos pasando y las ideas se vayan consolidando. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente provisional del Senado; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; señoras y señores: creo que estamos ante un hecho histórico, creo que es la primera iniciativa privada en el país que se pone en marcha, que se firma el contrato de obra pública y vamos a hacer una autopista espectacular entre Pergamino y Pilar, pedida por todos, que se concreta y este grupo que ha salido ganador tiene una gran responsabilidad.Una gran responsabilidad porque todos nuestros ojos van a estar mirando la rapidez, la calidad de la obra, y esperemos que la hagan muy bien, porque ustedes están marcando el inicio de que esta pauta pueda funcionar como corresponde. Así que nosotros todos esperamos que realmente sea exitoso; en 5 años, 2 años será la primera etapa, la segunda terminada con 1.500 millones de inversión, más de 500 ó 600 personas ocupadas. Todo esto hace a la infraestructura, hace al desarrollo del país, un país cuya actividad económica, según los datos que hoy va a anunciar el INDEC, aproximadamente creció de julio a agosto 1,1 por ciento que viene a ser el crecimiento más importante después de mayo que fue de 1,5 de crecimiento desestacionalizado de mes a mes durante este año, que de año a año es del 8,6 y la actividad económica acumulada este año lleva el 8,5 por ciento. Es decir, gracias a Dios va funcionando a pleno y esto nos pone muy bien. Tenemos que ir fuertemente con toda la inversión, con todo el trabajo, que esto es central. Así que creo que la de hoy es una obra fundamental, como otras que hemos anunciado, para darle, señor Gobernador, a la provincia de Buenos Aires toda la infraestructura que necesite y que pueda crecer con toda la fuerza que es darle crecimiento al país.Les quiero agradecer profundamente a las otras empresas que participaron, a todas las empresas que van creyendo en esta Argentina que estamos construyendo entre todos y fundamentalmente la realización de obras, que se vayan concretando.Por eso esperemos que quienes tengan la responsabilidad de inaugurar esta obra cuando corresponda se den cuenta que una Argentina se va construyendo estratégicamente con este sentido. Un país que no tiene rutas, que no tiene hospitales, que no tiene viviendas, un país que no tiene inversiones, un país que no genera reconversión económica, evidentemente no tiene destino.Tenemos también en la semana una tarea muy importante que realizar con el ministro de Planificación que es viajar a Bolivia para firmar el contrato del gas con Bolivia por 20 años con una provisión de 20 millones de metros cúbicos más, con un acuerdo muy importante en cuanto a su valor, en cuanto a su precio y en cuanto a la proyección histórica de 20 años, que nos va a permitir construir el gasoducto del Noreste, que seguramente también estará hecho por otras empresas privadas con una inversión muy importante que va a rondar los 1.000 millones, 1.200 millones de dólares. Estas cosas son las que van a seguir transformando y cambiando la Argentina. Muchísimas gracias por vuestra presencia, señores Eurnekian y Gutiérrez, que lo acompaña a todos lados, y espero que esta obra funcione como corresponde.Nosotros deseamos el éxito y que realmente la autopista Pergamino-Pilar sea un verdadero punto de inflexión que nos marque la Argentina que debemos construir entre todos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Queridos hermanos y hermanas; querido señor Intendente, Mario, de esta querida y hermosa localidad de José C. Paz; queridos amigos intendentes; querido pueblo en general: para mí, volver a estar José C. Paz, es una verdadera alegría, me siento en mi casa y los quiero abrazar con toda la fuerza a todos ustedes, con todo el corazón y el amor, y decirles que tenemos que pensar en seguir construyendo esta Argentina que está creciendo, que todos ustedes tengan en claro que lo que pasa y que las cosas que suceden, no suceden de casualidad, hay que apuntar contra el Presidente, hay que apuntar contra Kirchner para frenar el cambio, para frenar la justicia, para frenar el nuevo país que necesitamos, ésta es la realidad. Y en la oscuridad, se mueven aquellos que quieren perturbar el ánimo de los argentinos, porque no aceptan ni admiten que la Argentina esté creciendo, que cada vez haya menos pobres, que cada vez haya menos indigentes, que haya justicia y que haya reconciliación si impunidad. (APLAUSOS) Por eso hoy quiero recordar ante ustedes a nuestro amigo López, que lo estamos buscando y que los argentinos lo queremos encontrar; tampoco es casualidad esto que está sucediendo con él. Nosotros adherimos a la carta de su familia, queremos saber dónde está Tito, queremos saber dónde está López, porque es un hermano argentino que porque luchó contra una impunidad hoy no sabemos dónde está. (APLAUSOS) También, quiero tomar una frase, que es la frase que debe guiar a todos los que amamos a Evita y a Juan Perón: que para un argentino no hay nada mejor que otro argentino, ésa es la patria que nosotros queremos, una patria plural, una patria donde debatamos con fuerza las convicciones, una patria sin hipocresía, una patria sin pactos a espaldas del pueblo, una patria donde demos la cara ante la sociedad, una patria donde la bandera se extienda para todos los argentinos, una patria que entre a desenmascarar a los que actúan en las sombras, una patria que no acepta más que se violen las normas del juego, de la convivencia y de la democracia y una patria donde tenemos que entender que es bueno, a veces, pensar diferente, pero que todos tenemos derecho a defender nuestras convicciones. (APLAUSOS)  Sepan ustedes que, como Presidente de los argentinos, no he venido a quedarme de cualquier manara, me interesa estar junto a ustedes gobernando el país, levantando las banderas y los intereses del pueblo argentino. No vine ni a claudicar, ni a arrodillarme, ni a bajar las banderas, ni a tener miedo, sino a ponerme al frente de este pueblo que quiere construir una patria distinta. (APLAUSOS) Por eso, que el amor sea nuestro mensaje, que la convivencia entre todos también lo sea, pero que estemos todos siempre muy atentos para cuidar todo lo que hemos avanzado, ese 40 por ciento de crecimiento del país, ese 8,6 de crecimiento de la actividad económica en agosto, el 7,6 de la industria, una desocupación que bajó más de 17 puntos, una indigencia que fue a menos de la mitad; inversiones que se multiplican, la alegría que vuelve cuando cada argentino va consiguiendo un trabajo. Pero también, a todo esto, cuando hablamos de mejorar la calidad institucional -a pesar de que algunos que hablan de mejorar calidad institucional, hablan de amnistía, de impunidad, de reconciliación sin justicia- hablamos, desde acá, desde José C Paz, de no al indulto, no a la amnistía, reconciliación sin impunidad, eso es lo que queremos los argentinos. (APLAUSOS)  Yo les pido que me ayuden, que me tomen de la mano, que me acompañen, les pido que me cuiden y que me ayuden a corregir los errores, porque estamos haciendo una Argentina distinta. Yo los necesito a ustedes, porque solo no puedo, y con lo que pasó ayer, está visto que solo no puedo. Los necesito, hermanos míos, y les pido que me ayuden con fuerza, les ruego que me acompañen. (APLAUSOS) A los queridos hermanos de José C. Paz y de todos los lugares aquí presentes: muchas gracias por esta fiesta del amor, por esta gran obra que se inaugura en  José C. Paz. También quiero decirles, porque los gobernantes tenemos que ir hablando de las cosas que hacemos, que vamos haciendo y que vamos a hacer, que también vuestro Intendente, Mario, mi querido amigo, ya me ha convencido, y está trabajando el ministro De Vido, para que, a través de las instituciones del Estado nacional, con la colaboración de la Provincia y del Municipio, empecemos definitivamente las obras de cloacas que merece José C. Paz, es una tarea central y esencial, porque eso también es justicia y es dignidad tener acceso a todos los servicios. (APLAUSOS)  Queridos amigos: les agradezco profundamente, empecemos con toda nuestra voluntad y fuerza a consolidar el marco de la convivencia, levantemos con orgullo nuestras ideas y nuestras banderas, escuchemos la verdad relativa del que piensa diferente, pero tengamos la fortaleza de defender el país que soñamos. No nos importa que nos sigan atacando, que nos sigan descalificando o que me quieran decir a mí “por allá va el pingüino”, me siento honrado de ser pingüino y lo sentí acá, en esta tierra. (APLAUSOS)  Anoche, cuando con profunda pena veía lo que pasaba con el traslado de los restos del general Perón, Cristina, mi compañera de todos los tiempos, me decía que tenemos que redoblar el esfuerzo, trabajar más para honrar a todos los que creyeron, a todos los patriotas, a todos los que sienten, a todos los quieren esta patria justa e inclusiva para todos, y no tengan ninguna duda, mi querido Gobernador y queridos intendentes: más fuerza, más trabajo, más solidaridad, la construcción de una nueva Argentina no es una tarea fácil.Siempre les digo a ustedes que estamos tratando de salir del infierno, que espero que cuando termine mi mandato, el 10 de diciembre de 2007, le pueda decir al pueblo que estamos en las puertas del purgatorio. Por ahí aparecen arrebatos de ese infierno, como pasó ayer, pero va ganar al amor, va a ganar la fe en la gente, va a ganar la fe en Dios, la fe en el nuevo país, el cariño entre todos nosotros, el amarnos entre los argentinos, el soñar en la convivencia que nos de una vida mejor, el darle a la Argentina el lugar que merece, el darle el lugar que merece a toda la patria. (APLAUSOS) Queridos hermanos y hermanas: termino como empecé, con una frase que debe ser la de todos los argentinos y, fundamentalmente, de todos aquellos que estamos decididos a construir esta patria inclusiva, con justicia, donde nos sintamos todos parte, donde nos abracemos a la bandera, una frase que, como ustedes saben, no es mía pero que sí es patrimonio de todos los argentinos: “Para un argentino no hay nada mejor que otro argentino”. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Quiero agradecer al hermano, al compañero con quien hemos compartido horas de sueños, pasiones y sentimientos por una nueva Latinoamérica y por la reconstrucción de nuestras patrias, al compañero Presidente de todos los bolivianos, querido amigo Evo Morales (Aplausos); al señor Vicepresidente, amigo y compañero García Linera, que va poniendo su lealtad, su esfuerzo y su capacidad en la construcción de este nuevo tiempo en el cual todos estamos empeñados en trabajar y construir (Aplausos); y a todos ustedes hermanos bolivianos, a mantener firmes los sueños, a mantener firme la esperanza, a saber que el camino no es fácil, porque construir una nueva realidad donde haya equidad, justicia y donde los intereses tengan que ir al lugar que les corresponde no es fácil, y decir “primero la gente”, tampoco es fácil. (Aplausos)Nosotros sabemos la batalla que está dando el pueblo boliviano contra los viejos intereses y venimos, querido Evo, con los brazos abiertos a dar nuestra solidaridad, a decir que la hermana República Argentina se viene a abrazar a la hermana República Boliviana para construir la patria que todos necesitamos. (Aplausos)Hoy estamos dando un verdadero ejemplo de integración; este contrato que a solicitud, y que comparto plenamente, del compañero presidente de Bolivia, que quería firmarlo aquí en Bolivia, en Santa Cruz, de cara a la sociedad boliviana y de cara a la sociedad de toda Latinoamérica, es un paso estratégico fundamental que estamos dando. Y para aquellos que dicen de las dudas que tienen con este contrato, si algunos pican o no se hacen las inversiones que se tienen que hacer, no tengan dudas que la Argentina va a estar ayudando en las inversiones que corresponden. (Aplausos) Venimos a hacer un acuerdo serio pero firme. Si los que no hacen las cosas que tienen que hacer o los que las tienen que hacer, quieren tomar caminos de extorsión, sepa el pueblo boliviano y el presidente de Bolivia que Argentina los va a ayudar a consolidar las reservas tan importantes que tiene el pueblo boliviano. (Aplausos)Venimos también a cumplir con el acuerdo que hicimos con el Gobierno y pueblo de Bolivia para construir la planta depuradora, tal cual nos habíamos comprometido en territorio boliviano, así lo dijimos y cumplimos con la palabra empeñada. Y al norte argentino que no tiene gas hoy le venimos a decir que también a los argentinos del norte, donde viven tantos hermanos bolivianos, les venimos a hacer el gasoducto del noreste, que gracias a este acuerdo con Bolivia, a esta actitud solidaria mutua de ambas partes, lo vamos a poder llevar adelante.Esto es consolidar la construcción del sentido grande del espacio de los países de América del Sur. Estamos dispuestos a venir a ayudar y a trabajar solidaria y conjuntamente en todas las áreas que el querido compañero Presidente lo requiera. Nosotros queremos ayudar a que Bolivia y el pueblo boliviano triunfen, que logren la justicia, que logren la inclusión social, que logren la equidad. (Aplausos).Los latinoamericanos tenemos que entender que es hora de forjar la unidad, que es hora de forjar nuestra identidad, que es hora de tener una voz conjunta ante el mundo, que tenemos que sentirnos orgullosos de lo que somos, de donde venimos, de nuestras raíces, de nuestras calidades nacionales, que son centrales y fundamentales. (Aplausos).Por eso venimos hoy a compartir esta asamblea con ustedes y me siento orgulloso – como Presidente de los argentinos – de estar en Bolivia, me siento honrado de compartir con ustedes esta mañana de trabajo, me siento honrado de este acuerdo estratégico, siento admiración por el trabajo que están llevando adelante. No desmayen ante las primeras trabas, mucha fuerza, mucho coraje, mucha pasión y mucha decisión por la construcción de un nuevo tiempo. (Aplausos).Vengo a decirles también que les traigo el saludo de miles y miles de hermanos bolivianos que hoy están ayudando a construir la Argentina, que viven allá y que son parte activa de mi querida Patria y parte activa de esta Latinoamérica. (Aplausos).Estamos eternamente agradecidos a la incorporación de miles y miles de familias bolivianas a nuestra sociedad, que se han puesto a trabajar a la par nuestra para reconstruir la Argentina. De la misma forma nosotros venimos a ponernos a la par de ustedes para la construcción y reconstrucción de Bolivia, que no tengo ninguna duda que va a seguir por el camino exitoso que lleva adelante. Por eso, para terminar, querido Presidente y Vicepresidente, mucha fuerza, mucho coraje, mucha decisión. Otra realidad es posible, otro marco podemos construir para nuestros países, otra Latinoamérica se puede construir, con una voz fuerte, con decisión, con coraje, con amor, con paz, pero respetando el trabajo, peleando y luchando por los olvidados de la tierra. Muchas gracias. ¡Viva Bolivia! ¡Viva Argentina! ¡Viva nuestra Patria grande! Muchísimas gracias.Querido amigo y compañero Gobernador de esta hermosa, fraternal y amada provincia de La Pampa, que es también parte de nuestra amada Patagonia, como algún día lo decidimos acá; querida amiga y compañera Vicegobernadora; señor Intendente Municipal, amigo y compañero de Trenel, muchas gracias por haberme invitado a compartir estos 100 años con La Pampa; también al querido ex colega con quien luchamos tantas horas juntos por la Argentina federal, el hoy senador nacional mi amigo y compañero Rubén Marín (Aplausos); señores legisladores, señores intendentes: es bueno que la patria toda se entere de que existe una localidad en La Pampa que se llama Trenel, esa localidad tiene 100 años y está mantenida por manos callosas por el trabajo, por la lucha, por la solidaridad, a pesar por allí del olvido permanente que a veces tiene el poder central sobre la Argentina federal. Vea y comparta toda la Argentina este cumpleaños al cual adherimos y nos pone felices, estos 100 años que cumple esta hermosa localidad de Trenel. Nosotros venimos a compartirlo con toda nuestra fuerza. (Aplausos)Estoy absolutamente emocionado, yo como ustedes vengo de una provincia lejana, pequeña en gente y sabemos lo que es pelear y luchar para que nos tengan en cuenta, pero quiero decirles que ustedes tienen dirigentes, con el Gobernador a la cabeza, de los cuales se pueden sentir honrados por la lucha, por la pelea por los intereses, por defender a La Pampa con todas sus fuerzas. (Aplausos)Yo les pido que sigamos en la tarea de construir una Argentina para todos, que creamos firmemente en la concertación plural, que abramos los brazos a todos los argentinos y, con la dispensa de nuestro Monseñor, que la bendición de Dios nos permita la construcción de una Argentina en unidad, pluralidad, en la diferencia, en la fuerza de las convicciones, pero una construcción donde la justicia, la equidad y la inclusión social definitivamente derroten a la indigencia, a la pobreza y a la desocupación. Esa es la tarea que todos los argentinos tenemos que llevar adelante. (Aplausos)La dirigencia, y lo quiero decir desde Trenel, la dirigencia y los dirigentes tenemos que aprender que este país -y nosotros que somos hombres del interior lo sabemos bien- tiene que terminar con aquellas contradicciones que a veces nos anulan y no nos permiten crecer. Esta Argentina necesita que en la verdad relativa que tiene cada uno se dé la posibilidad de tener ideas positivas y constructivas para nuestro país. Yo sé que ustedes estarán hartos y cansados de ver pelearse a los dirigentes para tratar de llegar a hacer algo, lo que nos interesa es que el pueblo pueda hacer; las elecciones son nada más que 60 días, lo importante es lo que hacemos, lo que construimos, las respuestas que damos.  (Aplausos)Por eso, señor Intendente, señor Gobernador, vengo a La Pampa a trabajar con ustedes, vengo a celebrar los 100 años trabajando, y las inversiones que agradecía el señor Gobernador son una conquista de los pueblos del interior, que durante muchísimos años –bien lo sabe el ex gobernador Marín- golpeaban puertas y puertas y no se abrían. Es lo que el centro del país le debe a la periferia argentina para la construcción de una patria igualitaria. Por eso es un triunfo de ustedes, es una conquista de ustedes, es una conquista de quienes los representan. (Aplausos)Es por eso que quiero aprovecha acá, en esta localidad que con tanto cariño me ha recibido abriéndome el corazón con el afecto demostrado permanente en el andar de este hermoso pueblo, para hacer una reflexión nacional. Hacer una reflexión desde Trenel a toda la patria, a todos los argentinos y también a mis compañeros de movimiento, de partido. Dios quiera, y usted lo sabe bien Monseñor, que nunca más las cámaras de televisión vean a los argentinos disputarse, sean del partido que sean, con violencia, el traslado como se hizo en este caso de un gran hombre, de un gran dirigente a su destino final, que fue el tres veces presidente de los argentinos, el general Perón. El general Perón no merecía semejante irresponsabilidad de los que hicieron un acto que nos avergüenza a todos los argentinos. Como tampoco lo merecen ustedes, trabajadores, que pueden mostrar sus manos y pueden mirar a los ojos de frente a cualquiera, los empresarios nacionales, los productores. Queremos una Argentina con fuerza, con justicia, con reconciliación sin impunidad, pero queremos construir la convivencia en base a las ideas fructíferas que nos dan las posibilidades construir un nuevo país.Querido Gobernador, yo le puedo asegurar que usted lo sabe, como lo sabe Rubén, lo sabe la Vicegobernadora, el Intendente y todos aquellos que han tenido responsabilidades ejecutivas, no hay nada más lindo que cuando se está gobernando poder decirle a la gente que estamos haciendo las cosas por las cuales ustedes confiaron en nosotros. No hay mejor alegría ni mejor recompensa que uno  pueda servir cuando esto se da. Les puedo asegurar que todavía estamos en el infierno, estamos tratando de salir de él, a veces se producen esos arrebatos de ese infierno del que nos cuesta salir porque habíamos caído muy bajo. Espero que cuando termine mi mandato el 10 de diciembre de 2007, le pueda decir al pueblo argentino, al pueblo pampeano y al pueblo de Trenel, que estamos en las puertas del purgatorio y que hemos dejado atrás ese infierno que tanto nos ha atormentado.Gracias, muchas gracias. Veo los gorros amarillos y sé que está volviendo el trabajo en la Argentina, esos obreros de la construcción que nos honran, esos gorros amarillos que demuestran que hay inversión, esos gorros amarillos que prácticamente habían desaparecidos del país, Carlos y Rubén se acuerdan. La inversión pública para algunos economistas era un gasto improductivo, para nosotros la inversión pública es justicia, es trabajo y es inclusión. Vamos a seguir invirtiendo y acompañando a las provincias y a las intendencias para hacer la infraestructura que nuestro país necesita, viviendas, pavimentos, servicios, que es lo que merece nuestro pueblo.Queridos pampeanos, queridos hermanos de Trenel, me siento como en mi casa, me siento acompañado y me siento con afecto, muchas gracias por tanto cariño. Los abrazo con mi corazón patagónico, los abrazo con mi sentir pingüino, me siento pingüino y con bastante calor pero compartiendo con alegría con ustedes. Muchas gracias por todo y feliz cumpleaños, mucha fuerza, abrazarse a La Pampa, a la bandera y a la patria, con fuerza en Dios y creyendo en todos los argentinos.Muchísimas gracias. (Aplausos)Querido amigo Intendente; querido amigo Gobernador; señora esposa del señor Intendente; amigos; señores empresarios; pueblo de Ezeiza, muchas gracias por poder compartir con ustedes de vuelta: me siento profundamente emocionado que ustedes me hayan invitado a compartir este día de realizaciones, este día donde el pueblo de Ezeiza – y que lo mire todo el país - quiénes viven en Ezeiza, quiénes luchan en Ezeiza, quiénes sufren en Ezeiza, quiénes trabajan en Ezeiza por construir un lugar digno y justo, que son miles y miles de hermanos que trabajan diaria y cotidianamente. Esta Patria que es la que tenemos que construir, esta Patria que está tratando de salir del infierno, porque todavía estamos en el infierno y vivimos arrebatos de ese infierno, al cual nos quieren condenar. Por eso nosotros estamos trabajando cotidianamente, junto a ustedes; trabajar sin el pueblo no tiene sentido, hay que mirar a este pueblo, hay que pedirle a este pueblo que siga poniendo el esfuerzo, que está poniendo, para construir la Argentina. Pero hay que decirle a los pícaros que nunca más construyan sus riquezas a costa del pueblo, que es el que pone el sacrificio y el esfuerzo. (APLAUSOS)Conmigo algunos se enojan, porque dicen que yo tendría que ceder a cierto tipo de presiones que hacen a los costos de precios, que hacen a los costos de tarifas y demás. Yo no puedo creer que haya un pueblo y una nación que pueda crecer sobre la espalda de los que menos tienen. Los argentinos tenemos que defender aquellos que menos tienen, tenemos que reconstruir la clase trabajadora, tenemos que reconstruir media y tenemos que reconstruir a nuestros empresarios nacionales para construir una Patria que nos contenga a todos.Y claro que se lucha contra intereses, y claro que esos intereses, a veces, a este presidente, que les está hablando a ustedes, no les resultan simpáticos, pero yo juré – por Dios, por la Patria y por el pueblo – y allí me van a tener jugando siempre del mismo lado con todas mis fuerzas. (APLAUSOS)Les puedo asegurar que cada mano que toco, a cada vecino que abrazo me da fuerzas, me da valentía, me da decisión para hacer las cosas que hay que hacer. Y al pueblo de Ezeiza - en el día de su cumpleaños - les vengo a pedir lo mismo que le pedí al pueblo de José C. Paz: acompáñenme, ayúdenme a equivocarme menos, pero ayúdenme porque estamos construyendo un destino diferente y con la ayuda del pueblo el destino diferente de una nación más justa se viene, queridos hermanos y queridas hermanas. Por eso, pueblo de Ezeiza, tomémonos de la mano, caminemos por la avenida de la Patria, levantemos la bandera argentina, levantemos la bandera de la Patria nueva, levantemos el sentido de Nación, levantemos el sentido de justicia, levantemos el sentido de equidad. ¡Claro que lo estamos buscando al amigo Tito López! Nos duele que todavía no lo hayamos podido encontrar, pero no son casualidades algunas cosas que pasan.Querido pueblo, escúchenme bien, no es casualidad. López es una víctima de aquellos que quieren que no haya justicia en la Argentina; López es una víctima de aquellos que quieren la amnistía y la impunidad en este país. Por eso, busquemos a López, porque buscando a López estamos buscando un hermano que luchó por la justicia, que luchó por la solidaridad y que sigue luchando. (APLAUSOS) Cada vez que algunos quieren perturbar la paz y la decisión de un pueblo de cambiar su destino, es porque no quieren que las cosas cambien. Por eso nosotros, con amor, con paz, con solidaridad, con fe en Dios, con solidaridad entre los hermanos argentinos tenemos que construir una férrea unidad nacional, pero no una unidad nacional a cualquier costo. Algunos hablan de una unidad nacional pensando primero en ellos y después en el resto de la gente y nosotros queremos la unidad de todos los argentinos, construir la igualdad y poniendo primero el pueblo de esta gran patria, poniendo primero el pueblo de esta gran Nación. (APLAUSOS) Por eso, ante ustedes, les quiero decir de corazón y con todas las fuerzas, de este corazón pingüino, como me dicen algunos para descalificarme, pero me siento pingüino y me abrazo con ustedes, que estamos luchando por salir del infierno y espero que el 10 de diciembre de 2007, cuando termine mi mandato, le pueda decir a todo el pueblo que estamos en las puertas del purgatorio y que hemos derrotado al infierno y que vuelve a renacer un nuevo amanecer en la patria. (APLAUSOS) Con mi compañera de todos los tiempos, Cristina, les queremos agradecer profundamente la solidaridad y el cariño y tengan presente que tienen un Presidente que no se vino a sentar en un sillón para gozar del protocolo o de esas cosas que algunos han disfrutado de la Argentina; tienen un Presidente que es un ser humano normal, con aciertos y con errores, pero que tiene puesta la camiseta del pueblo argentino para ir al frente primero, en la construcción del nuevo país, dando todas las batallas que tengamos que dar para que ese nuevo amanecer se consolide. (APLAUSOS) Querido Ezeiza: muchas gracias, muchas gracias nuevamente, gracias por invitarme, gracias por poder estar con ustedes, gracias por tanto cariño, gracias por poder compartir los sueños, gracias por tener fuerza, gracias por seguir construyendo esa felicidad. No tengan dudas que yo los voy a acompañar, voy a acompañar al Intendente y vamos a hacer las inversiones que tengamos que hacer para devolverles la justicia que ustedes se merecen. Antes del 20 de octubre voy a volver, pero el 20 de octubre, señor Intendente, no tenga dudas, que si me vuelven a invitar y este pueblo me sigue abriendo los brazos como lo está haciendo, estaré inaugurando con ustedes el nuevo hospital como corresponde y que será un nuevo avance concreto. (APLAUSOS) Muchas gracias, querido Intendente y señora, señor Gobernador, muchas gracias a todos los amigos, a los empresarios que se animan a invertir en Ezeiza. ¡Viva la patria, viva Ezeiza y viva nuestra querida Argentina!Muchas gracias. (APLAUSOS)Querido amigo y compañero Víctor Santa María, Secretario General del SUTERH; queridos amigos y compañeros encargados de edificios de la República Argentina; querido Vicepresidente y amigo y señora, todos presentes aquí: la verdad que les quiero agradecer junto a ellos y a Cristina, la amable invitación de poder participar en esta fiesta aniversario como parte de vuestra familia, porque, más allá del cargo circunstancial que tengamos, venimos a compartir una noche en familia. Ser Presidente es una circunstancia de la historia. Todos somos pasantes de la historia y yo les puedo asegurar que, en esta responsabilidad y en este tiempo histórico donde el pueblo argentino me ha permitido tener la iniciativa política en la conducción del país, no pienso ni claudicar ni renunciar a las convicciones que abracé toda mi vida. Quiero llevar adelante con toda las fuerzas ese proyecto de reconstrucción de la Argentina; quiero llevar con todas mis fuerzas, sin dar concesiones que no corresponden, las ideas de una Argentina integrada, la inclusión social, la lucha contra la indigencia, la lucha contra la desocupación y la pobreza. Hemos bajado más de 30 puntos la pobreza, estamos rondando el 10 por ciento de desocupación, el 12 por ciento de indigencia, hemos crecido al 40 por ciento en este país. Pero en este país no tiene que crecer solamente un pequeño grupo, tienen que crecer todos los argentinos porque la Argentina debe ser para todos. Esto es central y esencial. (APLAUSOS)Es por eso que algunos dicen que yo me enojo y algunos, con un lenguaje más pulido, dicen que me crispo. No es que yo me enojo, no es que yo me crispe, pasa que no renuncio a defender los intereses que tengo que defender que son los intereses del pueblo argentino. Y por eso voy a discutir con los que tenga que discutir sin ningún tipo de inconvenientes. No vengo a tratar de quedarme toda la vida sentado en el sillón de la Casa Rosada teniendo que mirar al pueblo con la nuca. Quiero mirar a mis hermanos con los ojos, con aciertos y con errores estoy dejando todo para que este país cambie, para que haya justicia, para que definitivamente tengamos un país distinto. Es por eso que hoy estoy con ustedes acá, porque sé por lo que han pasado, sé por lo que les toca pasar y sé de la injusticias que aún subsisten. Por eso les digo a no aflojar, sigamos con fuerza por esta Argentina que nos merecemos. (APLAUSOS)También les pido que me ayuden. Ustedes saben, como les decía recién, que hay algunos que no quieren que cambie nada. Por lo tanto, es fundamental que el pueblo argentino esté atento, porque ya hemos tenido y sufrido muchísimo los argentinos para no poder construir la felicidad que nos merecemos. Nosotros, quienes representamos en este tiempo de la historia a nuestro pueblo, necesitamos el acompañamiento fuerte de todos los argentinos. Porque cuando hablamos de unidad, cuando hablamos de convivencia de todos los argentinos, es construyendo la unidad y la convivencia en una distribución justa de las posibilidades de la patria. Porque esto de hacer unidad y convivencia solamente para unos pocos no sirve. Es central construir una Argentina total y absolutamente diferente.     Por eso les pido a los argentinos que en paz, en amor, con fuerza, con convicciones, recuperando la autoestima, porque los argentinos no somos los peores del mundo como nos quisieron hacer creer, somos de los mejores del mundo. ¡Miren las cosas que nos han pasado y tenemos el país en pie todavía! ¡Miren si los argentinos podemos!Pero todavía estamos en el infierno y se producen, como dijo el compañero Santa María, estos arrebatos del infierno. Dios quiera, queridos hermanos y hermanas, que el 10 de diciembre de 2007, cuando termina mi mandato, les pueda decir que estamos en las puertas del purgatorio, que hemos triunfado, que nos encaminamos a la victoria y que dejamos atrás ese período de sombra que tanto dolor nos trajo a todos los argentinos y que podamos empezar a pensar otra vez como pensaron nuestros abuelos en el sentido de que nuestros hijos van a estar mejor que nosotros. Cuando definitivamente en la Argentina los hijos estén mejor que los padres y los abuelos, habremos recuperado nuestras mejores épocas. No como nos pasó últimamente que he visto llorar a padres y abuelos porque sus hijos estaban peor que ellos. Ese tipo de Argentina no lo queremos, queremos la Argentina donde el hijo vaya a estar mejor que el padre porque esa es la Argentina que crece y esa es la Argentina que nosotros nos merecemos. (APLAUSOS)Queremos la Argentina donde nuestros pibes vayan a las universidades; no queremos la Argentina de los dirigentes que se ponen contentos porque inauguran comedores en los barrios por la situación que les toca vivir; queremos que en la Argentina se vuelvan a sentar el padre y los hijos a la mesa de la casa porque tienen trabajo y porque recuperaron su dignidad y no tienen que ir a un comedor para tratar de sobrevivir. Esa es la Argentina que nos merecemos y por esa Argentina tenemos que luchar, esa es la Argentina que soñamos, esa es la Argentina que vale la pena y esa es la Argentina que necesitamos. (APLAUSOS) Por eso, les agradezco profundamente esta oportunidad, les agradezco profundamente el compartir con ustedes, y sepan que allí, en la Casa de Gobierno, tienen a un amigo y a un compañero que acierta y se equivoca, pero que pone lo mejor de sí para que las cosas vayan cambiando. Y es verdad, algunos me dicen despectivamente, “ahí va el pingüino” y con este calor que tuvimos hoy, sí, va el pingüino, soy un pingüino y me siento orgulloso como pingüino de compartir con todos ustedes. (APLAUSOS) Muchas gracias, muchas gracias por todo, les dejo mi corazón, les dejo mis brazos abiertos, y les digo fuerza, todos los días un poquito más para que la Argentina cambie, para que recuperamos los sueños, para que recuperemos el amor, para que recuperemos la pasión, para que la paz sea con justicia y para que en la Argentina, definitivamente, aquellos que más trabajan, que son más honestos y que más estudian, sean los verdaderos triunfadores. Muchísimas gracias y gracias por haber compartido con ustedes. (APLAUSOS)Quiero agradecer de todo corazón las palabras vertidas acá por un decano de nuestra historia, de nuestras luchas, de nuestras memorias, que tan emotivas fueron y las expresó de forma tan sentida, que realmente – querido Manolo, querido amigo, querido compañero – le agradezco profundamente y sinceramente con todo mi corazón sus palabras, su afectividad, su cariño y su amor. Porque un hombre que pasó por todas las historias y luchas, que le ha tocado pasar a usted a esta altura de su vida, cuando lo expresa, lo hace con todo su sentimiento y yo lo llevaré grabado permanentemente en mi corazón con toda humildad porque me hizo, realmente, razonar. Muchas gracias Manolo, un fuerte agradecimiento. (APLAUSOS).Querido amigo Felipe, Gobernador de la provincia de Buenos Aires; querida Vicegobernadora; autoridades y fundamentalmente muy feliz de reencontrarme hoy nuevamente en este lugar, que para mí  tiene recuerdos bellísimos y tiene recuerdos muy fuertes con todos los hermanos y hermanas de este querido pueblo de Lanús. Muchísimas gracias por todo lo que estamos compartiendo en el día de hoy. (APLAUSOS).Les puedo asegurar que la potencialidad y la fuerza que ustedes transmiten a uno lo llenan de vigor, de potencia, de decisión porque son momentos en que como en otros tiempos de la historia estamos los que queremos construir, cambiar y lograr una Argentina donde la equidad, la justicia, la inclusión social, la lucha contra la indigencia, la desocupación y la pobreza se vaya convirtiendo en una definitiva realidad. Es decir que podamos abandonar este infierno en el que estamos luchando para salir adelante.Yo sé que en esa tarea ustedes saben todo lo que estamos logrando y todo lo que ustedes están ayudando. Les quiero agradecer profundamente al pueblo argentino, en el nombre del pueblo de Lanús, por ese apoyo cotidiano y diario que veo en vuestras caras, donde puedo leer: No aflojés, adelante, fuerza, que es central y esencial. (APLAUSOS).No es casualidad – y Manolo lo sabrá – que hay algunos que fueron responsables de la explosión social, de la decadencia argentina, que hoy siguen hablando y se quieren mostrar como la alternativa y nos tratan de poner todo tipo de trabas. No importa, a nosotros nos interesa el pueblo, nos importa la gente y sabemos que tienen memoria y todos ustedes se acuerdan quiénes fueron los que hicieron en la Argentina tantos desastres, que trajeron tanta hambre, tanto dolor y tanto llanto en el corazón de los argentinos. (APLAUSOS).Hoy nosotros tenemos la obligación de construir con amor y decisión lo que nuestro pueblo necesita y por eso le puedo decir que Manolo ha ganado una batalla más. No tengo ninguna duda, no tengan ninguna duda que dentro de 20 días o a más tardar un mes la municipalidad de Lanús va a estar licitando, con el apoyo – como corresponde – del Gobierno nacional, el Puente de Remedios Escalada, para terminar definitivamente. Manolo, Pampuro y mucha gente de Lanús permanentemente pidieron por esta inversión, al igual que el Gobernador de la provincia de Buenos Aires.Querido compañero, amigo Intendente, ahora, con el que tiene que trabajar usted es con ese señor “peladito”, que está por acá, (risas) y a él lo corre para que en tiempo y forma la licitación y podamos ganarle a la burocracia. Así que la obra está absolutamente decidida. (APLAUSOS).También otra batalla más ganó el señor Intendente: la repavimentación de y la adecuación del sistema pluvial, que vamos a comenzar a hacer en Lanús, en forma conjunta con la Gobernación y la Intendencia en Lanús. (APLAUSOS).Obviamente también vendrán nuevos planes de vivienda, Manolo, todo lo que sea construir, todo lo que sea mejorar la calidad del pueblo de Lanús cuente incondicionalmente con la tarea que nosotros tenemos que llevar adelante, porque nuestra tarea es, igual que la suya y la del Gobernador, hacer cosas, construir cosas, somos constructores de un nuevo destino, eso es lo que tenemos que hacer con todas nuestras fuerzas. Que las voces de los que quieren que nada cambie no nos desvíen, a los que nos provocan coloquémosle la otra mejilla; a los que nos traban, prediquemos amor, y al pueblo argentino abrámosle los brazos llamándolos a todos a la construcción de la Argentina que nos merecemos.En esta hermosa conversación que tenemos hoy, me dicen acá, con todas las letras, “no al cierre del hospital Melo”, así que querido Gobernador…, el Gobernador me acaba de afirmar que no se va a cerrar el hospital Melo, ¿seguro Gobernador?, sino hacemos una marcha a La Plata, voy yo adelante.  Dijo que no. Realmente para mí, queridos amigos, compañeros, hermanos y hermanas, es un verdadero placer, este estadio que vio nacer y que desde acá lanzamos la candidatura a la presidencia de la Nación, en un día con mucho calor, les puedo asegurar que cada vez que vengo a este estadio, como siempre está lleno de hermanos y hermanas, más la temperatura que hay, me siento más pingüino que nunca, pero lucho como puedo. Quiero que sepan que hay un hecho que quiero compartir con esta asamblea ciudadana de este querido Lanús, es muy importante lo que voy a decir, desde acá queremos y vamos a seguir trabajando para que aparezca el amigo López, vamos a luchar porque queremos saber dónde está, tenemos que saber dónde está porque López volver a su casa, gozando de la paz que todos los argentinos nos merecemos. También quiero decirles que voy a venir cada vez que me inviten, voy a venir, junto con Manolo y todos los demás, a la iniciación del puente de Remedios de Escalada, y que espero que el 10 de diciembre del 2007, cuando me toque terminar mi mandato, le pueda decir al pueblo argentino que estamos saliendo del infierno y entramos al purgatorio en la construcción de la Argentina que nos merecemos.Les agradezco profundamente todo vuestro apoyo, sepan que tienen un Presidente que va a estar, como corresponde, peleando junto a ustedes, luchando junto a ustedes, corrigiendo los errores, tratando de hacer las cosas bien, porque esta Argentina ha recuperado, con nuestro esfuerzo y vuestro esfuerzo fundamentalmente, el derecho a la dignidad. Terminamos con el Fondo, logramos renegociar la deuda privada, generamos una gran  inversión, estamos en récord de inversión, y en el día de hoy, para esos economistas que tanto les preocupan los números, sepan que tenemos el riesgo país casi más bajo de nuestra historia, antes de venir a Lanús me lo decían.Muchas gracias, muchas gracias Felipe, muchas gracias Manolo, gracias Graciela, gracias Manolo en serio, lo abrazo al Intendente muy fuerte en mi corazón, y gracias a ustedes, gracias Pepe, gracias a todos, gracias Lanús, me han hecho emocionar en serio, me siento en mi casa, la verdad, que viva Lanús, viva la provincia de Buenos Aires y viva la PatriaSeñor Vicepresidente de la Nación; señor Presidente de la Cámara de Diputados; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores Ministros; señores Diputados; autoridades nacionales; amigos y amigas, presentes hoy aquí: para mí es una profunda satisfacción hoy poder estar firmando estos convenios con uno de los Intendentes más jóvenes que tiene la Argentina, con una de las localidades más importantes de este país, que es el corazón vivo de la provincia de Buenos Aires, que es La Matanza.La Matanza, que es un lugar de lucha diaria, cotidiana para poder lograr que la gente recupere u obtenga, por primera vez, pasos concretos de dignidad y de justicia. Son obras hechas por cooperativas, instalaciones de agua, obras grandes, como las del Cildañez, que tiene su ampliación y dentro de cuatro o cinco meses estará terminada, viviendas y todo tipo de inversiones que hemos hecho y ahora venimos a firmar estas obras, que son muy importantes, que hacen también a la cuestión ambiental y a la cuestión de la dignidad.Señor Intendente: usted ponga fuerza, usted ponga toda la voluntad que está colocando que nosotros – con el Gobernador de la provincia de Buenos Aires y también con Alberto – lo vamos a estar acompañando permanentemente para que la provincia de Buenos Aires y la Argentina ayude a este distrito tan grande, que es La Matanza.San Justo cumple, el 10 de noviembre, 150 años y los argentinos tenemos grandes deudas, todavía, con ese región muchas veces, muchísimas veces olvidada. (APLAUSOS). A mí siempre me impresionó la gente de La Matanza, los sectores de La Matanza, el cariño, desde las organizaciones sociales hasta las organizaciones institucionales, políticas, que trabajaban allí casi sin nada para buscar mejorar la calidad de vida. Hemos hecho cosas muy importantes y hemos aprendido cosas muy importantes también. Lo de La Matanza para mí fue una gran enseñanza en mi tarea de Gobierno.También hoy es un día, en el cual estamos muy contentos porque, en esta tarea de consolidar la estabilidad en la Argentina, hemos llegado y superado los 29 mil millones de reservas. Es decir, que sigue creciendo la solidez de este país y esto es muy importante. (APLAUSOS). También quiero decirles que la producción de energía creció el 8,1 por ciento -que es muy importante- y que tenemos el crecimiento más significativo en consumo de servicios públicos en lo que va del año ya que asciende a 17,8 de año a año, en forma desestacionalizada, el 17,3 y el 1,9 de agosto a septiembre. Esto es muy importante porque está marcando el ritmo que tiene nuestra economía y a nosotros nos pone muy bien. También, calculo que en el día de mañana vamos a tener el dato de una excelente performance en la recaudación como consecuencia del esfuerzo que hacemos todos los argentinos para seguir cambiando con todas nuestras fuerzas nuestro país. Así que, querido señor Intendente, fuerza, adelante, usted tiene un gran desafío y sepa que va a tener permanentes colaboradores en nosotros; querido Gobernador, siga gobernando con fuerza, que es lo importante. Nosotros tenemos que administrar, gobernar y solucionar, hasta donde podemos, los problemas de nuestra sociedad con todo nuestro esfuerzo y de cara a la gente. Por lo demás, a todos ustedes, vecinos de San Justo, espero realmente que el 10 de noviembre nos podamos ver porque son 150 años y no es una fecha menor. Que tengan un feliz cumpleaños y sepan que este Presidente, que vino del Sur, aprendió a amar a La Matanza pero, aparte, aprendí en La Matanza. Me acuerdo que apenas empecé mi Gobierno, fuimos con Alberto y con Felipe a conversar con organizaciones sociales cuyos integrantes, evidentemente, habían sido tremendamente golpeados por el famoso proceso de la Alianza y demás personajes que nosotros recordamos y en grandes asambleas que armamos, formamos las cooperativas, las pusimos en marcha y no tengo más que agradecimientos porque era poner el hombro, poner el esfuerzo para sacar a la Argentina adelante en ese momento y los hermanos y hermanas de La Matanza lo hicieron, como lo hicieron en muchos lugares del país. Ahí realmente lo vivenciamos, llegamos a muchísimos lados y estamos llegando a otros muchísimos lados más con un servicio central y fundamental. Así que, muchísimas gracias, gracias por estar acá, ésta es vuestra Casa y a vuestras órdenes. (APLAUSOS)