Creo que estamos rindiendo una asignatura pendiente muy importante. Esta obra Rosario – Córdoba, Córdoba – Rosario es algo que desde el primer día soñábamos que queríamos llevarla adelante con los gobernadores, con el pueblo de Córdoba y el pueblo de Santa Fe. Lamentablemente no teníamos proyecto, tuvimos que llevarlo adelante y ahora gracias a Dios ya se están licitando los tramos. Este es el segundo, son casi 700 millones de pesos entre estos dos primeros tramos que esperamos estar firmando la próxima semana;  el próximo mes de marzo esperamos licitar dos tramos más, falta resolver algunas cosas para el tercer tramo, en abril tendremos los cinco tramos licitados y ya estaremos empezando a firmar todos los contratos y se pondrá la autopista Rosario – Córdoba en marcha, una obra por 1.500 millones de pesos. Paralelamente venimos avanzando también en la ruta 14, llamada “la ruta de la muerte”, que también fue reclamada durante largos años pero tampoco había proyecto. Hubo que hacerlo, esperamos estar abriendo la licitación durante marzo o abril, para que ya en mayo o junio todas estas obras puedan estar en marcha. Porque es fundamental un país con una infraestructura básica sostenible y estar a la altura de los acontecimientos dado el desarrollo económico que está teniendo la Argentina. Realmente esperemos encontrarnos la próxima semana, como decía el gobernador de Santa Fe, licitando la otra obra. También quiero aprovechar la circunstancia para hacer una serie de acotaciones sobre algunos hechos que han sucedido últimamente en la Argentina, en mi provincia. Que no es casualidad que pasen en mi provincia, y no es casualidad en un lugar tan querido como Las Heras que ocurra lo que pasó en estas horas. Y no es casualidad porque en la Argentina hay que empezar a hablar con la verdad, hay que dejar de hacer especulaciones o análisis sobre temas que no se conocen, como he visto por allí, y decir las cosas con absoluta sinceridad. Mientras me toque ser Presidente de los argentinos siempre voy a trabajar por la convivencia, por la no violencia, por la capacidad de poder protestar en pluralidad y en democracia, por el respeto y el derecho de los demás, y lo que le ha tocado vivir a mi provincia y a quienes conducen la provincia de Santa Cruz es un acto de barbarie. Imagínense ustedes, no sé hace cuántos años que no se ve en una protesta que el fallecido sea un agente joven de la policía, un argentino, un hermano que trabaja de policía, que hay 18 policías heridos, y hay algunos manifestantes –dicen- que están también con algunas balas de goma y demás debido a un enfrentamiento que hubo por una protesta. Cualquier protesta puede ser legítima, a mí no me gusta invalidar la legitimidad de las protestas, el debate, la discusión. Prefiero toda la vida esa Argentina, lo grave es que para ir a protestar se dispare contra otros hermanos argentinos, y se dispare desde la oscuridad, cobardemente, porque seguramente muchos de los que allí protestaban lo hacían legítima y democráticamente, como lo puede hacer cualquiera, pero quienes estaban entre ellos y dispararon son aquellos que nadie sabe con qué objetivos van. Y después de haber escuchado a algunos dirigentes del Partido Obrero, o del frente piquetero, obrero, no sé cómo se llama, como el señor Cuperman y otros, que decían que no les importaba la muerte de un policía sino la de sus compañeros, yo creo que a los argentinos después de todas las cosas que nos pasaron nos debe importar la muerte de todos. Se los digo a los que están en sus hogares y demás, que se debe trabajar por la paz, que no es casualidad que pase en mi provincia, una provincia donde los sueldos de los trabajadores petroleros son altos. Muchos de ustedes que me miran por televisión están llegando apenas al sueldo para vivir por mes, ellos tienen sueldos de 3.500, 4.000, 5.000 pesos mensuales. Fíjense lo que se está ganando. Evidentemente cuesta creer que para discutir algo que se pueda considerar que es abusivo o no, como puede ser el mínimo no imponible, que es una discusión que está instalada en la sociedad y se debe debatir, se recurriera para resolver ese tema a disparar contra otro argentino. Y en este caso realmente la policía santacruceña, desarmada y democráticamente, tuvo un comportamiento absolutamente correcto. Como seguramente la mayoría de los manifestantes que iban a reclamar por la libertad del compañero que estaba detenido, que es un hombre al que yo conozco y no es violento, un hombre que milita en otras ideas. Ese hombre que estaba detenido tampoco es violento, sería injusto decírselo, pero se ve que en la noche entre ellos algunos aprovecharon para disparar cobardemente. De modo que aquí hay que hablar las cosas con su nombre, argentinos, argentinas, los que escriben y todo lo demás, no se puede amparar este tipo de acciones, por más disputas gremiales que puedan tener o no. En la vida democrática surgen disputas de todo tipo, en los partidos, en los gremios existen ideas diferentes, la pluralidad es una cuestión constante y permanente. Pero lo que no se puede hacer, en nombre de esa disputa, es querer imponernos por la violencia. Ya vimos lo que pasó en la Argentina con el tema de la violencia, los disparos y este tipo de acciones. Por primera vez en muchísimos años no se puede decir que la policía fue culpable ni mucho menos, es un caso contrario a otros que han pasado hace algún tiempo reciente en la Argentina, como tampoco se puede decir que todos los que fueron a manifestar y a pedir por la libertad de la persona que estaba detenida son culpables, porque quien generaliza de esa forma también hace un acto de absurdo. Por eso digo que si hay disputas gremiales, políticas, que existen, para eso es la democracia, yo llamo a los argentinos a que las cuestiones las resuelvan en democracia, en pluralidad. Y bueno, siempre hay uno que tiene iniciativa y otro que tiene que acompañar aunque no esté muy de acuerdo, ésa es la convivencia en democracia.Conozco mucho la localidad de Las Heras, la gente me ha acompañado siempre, los quiero mucho a todos y los llamo para que si aparece gente que no es del pueblo a hacer cosas que no deben hacer de grupos totalmente marginales, no les presten mucha atención; y si a veces se pierde la templanza entre los mismos del pueblo, contar hasta 10, y con fe y amor cristiano saber que es bueno convivir en diferencia y que a veces pasa. Pero no puede suceder nunca más lo que vi en un diario de hoy, una madre con un chiquito de un año y medio cuyo padre perdió la vida por la intemperancia, por actuar escondidos en la noche, por actuar cobardemente o por meterse dentro de una movilización, que puede ser absolutamente legítima, para hacer este tipo de cosas tratando de perturbar, por casualidad en la provincia que me ha tocado nacer a mí. Nada es casualidad, saben los que me escuchan por televisión que nada es casualidad. Les quiero decir que la de Las Heras es buena gente, de trabajo, de esfuerzo, que estas cosas no deben volver a suceder jamás y mi profundo reconocimiento a un hombre que ha prestado el servicio con calidad democrática y ha pagado caramente la actitud irresponsable, casi demencial y criminal de aquellos que no entienden que nos costó mucho recuperar la democracia. Y así como han sido muy duras nuestras definiciones cuando ha habido grupos policiales que han reprimido manifestantes con balas o asesinado a manifestantes, como pasó en el inicio del gobierno radical en el puente del Chaco, cuando pasó lo del 20 de diciembre que también fue terrible, cuando murieron manifestantes y todo lo demás, ahora que no les tocó a los manifestantes sino fue gente escondida dentro de los manifestantes -que espero que se descubra y se haga Justicia- y les tocó a hermanos policías ser heridos y uno fallecido, quiero expresar la misma indignación que por aquellas muertes. La muerte no tiene color, no tiene ideología, no tiene distinción y menos entre argentinos.Esto es lo que nosotros pensamos y vamos que seguir colaborando, no nos van a hacer perder nunca la calma, siempre vamos a tener toda la templanza ante las distintas movilizaciones, ante las distintas acciones que tiene la democracia. Prefiero la vida viva, en democracia, que la gente pueda expresarse, que pueda hablar, a la intemperancia. A veces pasan estas acciones extremas, en las que algunos sectores que no son y no tienen respuesta del pueblo en ninguna elección reaccionan de esta forma porque es la única que les queda.Argentinos, apostemos a la gran avenida de la convivencia que es lo importante, esto es lo central y que no nos desvíen porque la Argentina está saliendo  adelante, está creciendo, está bajando el desempleo, está bajando la pobreza, la indigencia, está creciendo la inversión, está bajando la mortalidad infantil, estamos de a poco recuperando los argentinos la alegría y la sonrisa. Así que aquellos que quieren perturbar nuestra convivencia no nos tienen que hacer caer en el zanjón de la provocación, esto es central y fundamental.Discúlpenme gobernadores pero quería aprovechar este momento para decir cuál es el pensamiento que tengo y que tenemos respecto a este tema. Por otro lado, estoy muy contento y feliz porque también hace pocas horas firmamos una obra muy importante para Santa Cruz, el puerto de Caleta Paula, que tiene una inversión de más de 100 millones de pesos, que da muchísimo trabajo y mucho movimiento a una zona muy querida y muy fuerte como es la zona norte santacruceña, igual que a la zona norte de Chubut como es Comodoro Rivadavia.Muchas gracias, a vuestras ordenes y espero que la semana que viene, cuando al doctor De La Sota le toque hablar…, yo no sé si voy a hablar o lo voy a dejar hablar a De Vido, vamos a ver. Muchas gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; amigos intendentes, intendentes interinos, representantes de vuestros pueblos, es un verdadero placer que ustedes estén hoy visitando la Casa de Gobierno que es su casa; señores legisladores; señores empresarios: realmente me pone muy feliz poder seguir cumpliendo la palabra empeñada de ir construyendo viviendas, en este caso específico en toda la provincia de Buenos Aires. Me pone muy bien porque nos costó mucho instrumentar los planes de vivienda, por problemas de tierras, problemas de burocracia, problemas de que en mucho tiempo no se tenía una política permanente de viviendas y hoy se tiene. Esto genera trabajo, mayor bienestar en el conjunto de la ciudadanía y son pasos realmente importantes y vitales. Estoy muy contento de trabajar con intendentes de todas las ideas. Me place absolutamente poder trabajar con intendentes que quieren hacer cosas, como son los presentes hoy aquí, que se preocupan por su ciudadanía y que constantemente están en diálogo con nosotros buscando lograr mayores inversiones para su región. Y esto es importante, creo que los dirigentes tenemos que aprender con todos y que la gente que nos mira atrás del televisor está cansada de la disputa dialéctica permanente y quiere ver que nosotros hagamos cosas. A mí me tocó ser intendente, gobernador y ahora presidente de la República, es decir que sé el rol que cumple el intendente, la importancia que tiene con la comunidad y tengo un gran respeto por todos los intendentes porque su tarea es permanente, tienen que librar la lucha cotidiana de encaminar y llevar adelante a sus comunidades. Se ponen en marcha 1.500 viviendas por un monto de 72 millones de pesos, espero que las bolsas de trabajo las manejen los intendentes con la UOCRA, como corresponde y podamos seguir haciendo más. Ahora hay que empezar a trabajar en el Plan Federal II y no sólo en viviendas, también en servicios y tantas cosas que hacen falta y para las que esta gran provincia de Buenos Aires, una provincia motora en el país, necesita el apoyo consecuente y esto es lo que vamos a hacer permanentemente. A mí me gusta hacer, me gusta trabajar, me gusta tener en cuenta la verdad relativa que tiene cada uno y lograr la verdad superadora que nos contenga. Recién escuchaba con atención las palabras del señor Intendente, les puedo asegurar que estoy más allá, estoy absolutamente descarnado de cualquier lucha partidaria, lo que me interesa es el país y nunca más coloquemos al país por debajo de las cuestiones y estructuras partidarias. Dios quiera que se modernicen y cada día sean mejores, cada estructura partidaria sabrá mirar hacia adentro para brindarle al país lo mejor que tiene que brindarle. También les doy una buena noticia, creo que una buena noticia para todos y muy buena para la provincia de Buenos Aires. Voy a dar números aproximados pero ha vuelto a bajar la pobreza; cuando me tocó asumir el gobierno estaba en el 57.5 y ahora ha bajado a al 34; en el último trimestre era 38.5 y bajó a 34, o sea 4 puntos y medio; 1.700.000 pobres menos en la Argentina, es una satisfacción de todos los que tenemos responsabilidades y nos pone realmente contentos. (Aplausos)Ha vuelto a bajar la indigencia, de 13.6 a 12.5, tal vez me equivoco pero es más o menos así. La indigencia cuando empezamos a gobernar estaba casi en el 28 por ciento, es decir que es menos de la mitad. Esto es muy importante y es cierto que hay un incremento en el último trimestre en la desigualdad del ingreso, que creo se va a equilibrar rápidamente en el trimestre que viene, pero además saben que se mide por ingreso monetario, según la estructura del Consenso de Washington; nosotros creemos que hay que incorporar todo lo que aporta el Estado que seguramente achica esa desigualdad. De cualquier manera es un tema que hay que trabajar con mucha fortaleza, con mucha fuerza, pero son datos muy importantes. Los tres datos son muy importantes, es muy importante la baja de la pobreza, es muy importante la baja de la indigencia, y también es muy importante tener en cuenta que cada día trabajemos juntos todos para que la desigualdad en la distribución del ingreso pueda seguir bajando, que no suba, y para eso tomemos todas las medidas necesarias que ayuden a evitar lo que ocurrió en el pasado, que haya intención de alguna concentración económica. A eso le agregamos que la desocupación ronda el 10.2 en promedio en el último trimestre, según anunció el INDEC también; si vemos el crecimiento del consumo, el crecimiento del país, que todavía no tenemos los datos finales del INDEC respecto a cuánto creció la Argentina pero calculamos que puede estar rondando el 9 por ciento, algo más o algo menos; el crecimiento de la actividad industrial que está rondando el 8 por ciento; la baja de la pobreza en la provincia de Buenos Aires que creo está en el 16 por ciento, por lo menos en el conurbano con absoluta seguridad bajó al 16 por ciento. Es otro dato que es muy importante porque era un núcleo duro de ceder. Igualmente vemos avanzar con mucha alegría -estuve con el intendente Meoni de Junín, con quien mantuvimos una muy buena charla, y con el intendente Conocchiare de Leandro Alem- las obras hidráulicas con respecto a la inundación que también son muy importantes. Esto va a permitir a partir del día 16 cuando se ponga en marcha con los gobiernos de Santa Fe, de Buenos Aires y Córdoba todo este tipo de obras, el avance y la recuperación de hectáreas muy valiosas, y obviamente que compartimos también, como lo compartirán los señores intendentes con mucha preocupación, este pequeño foco de aftosa que se ha presentado. Hemos escuchado algunos pensamientos un poco groseros respecto al tema, a nosotros no nos alegra de ninguna manera que haya un sector allá en Corrientes que tenga aftosa, estamos trabajando con una seriedad total y absoluta junto a todos los sectores. Nosotros queremos que baje la carne, pero que baje por conciencia y por responsabilidad del sector productor y frigorífico y que no subordinen el precio interno de la carne a las exportaciones. En eso vamos a trabajar fuertemente, para eso hicimos el registro de exportadores y vamos a tomar todas las medidas para que baje, pero no queremos que baje por la aftosa, no se puede decir ese tipo de cosas. Nos duele mucho y vamos a trabajar con ellos, que se puedan tener diferencias no significa que no seamos solidarios con todos aquellos que producen y generan trabajo y riqueza para el país. Es un sector con el cual tenemos diferencias en cuanto al manejo de precios pero evidentemente es un tema que nos preocupa, debemos superarlo rápidamente y el mundo va a ver cómo la Argentina lo supera. Son contingencias que calculo vienen más por situaciones que les ha tocado vivir a países vecinos que propiamente nuestras, rápidamente sé que la Argentina va a superar este tema y vamos a trabajar con absoluta responsabilidad y solidaridad junto a los sectores para lograrlo.Son problemas que a veces pasan, lo que no se puede hacer en la vida es ocultar los problemas como se hizo en el pasado, que se quiso negar un problema y después se tuvo una gran dificultad allá por el 2000 o 2001, respecto al tema de la aftosa. Nosotros ante la primera detección informamos como corresponde, porque sabemos que si procedemos como corresponde rápidamente se soluciona. Así que en esta Argentina que se debe trabajar en forma armoniosa, en forma conjunta, son muchas las cosas que estamos logrando entre todos. Creo que lo importante es que los futuros gobiernos que tenga la Argentina lleguen con propuestas superadoras y por calidades alternativas a los que puedan estar gobernando, y que los argentinos en la calidad hacedora y creadora podamos construir el país que se pueda llevar adelante. Ahora lo concreto es que se están logrando resultados muy positivos y no son frutos de un Gobierno, no es fruto de un presidente, es fruto del Gobierno que trabaja, de los gobernadores que trabajan, de los intendentes que trabajan, y después cuando llegue la época de las elecciones la gente vote y elija. No puede ser desesperación de una clase dirigente ver cómo se posiciona en un momento de trabajar y hacer cosas, todos ustedes que tienen responsabilidad cotidiana lo saben, cada uno en el ámbito que le toca hacer. Hoy brindemos nuestro esfuerzo a los argentinos, por los que nos miran por televisión, por todos aquellos sectores que están esperando que tengamos respuestas y las vamos a tener permanentemente y en forma paulatina, y trabajar siempre con mucha alegría, con mucha fuerza, con muchas ganas y con mucho tesón. Les quiero agradecer a todos los intendentes vuestra presencia en la Casa de Gobierno, esta es vuestra casa, es la casa de todos los argentinos. Para mí como presidente temporario en este tiempo de la historia que marca la democracia es un verdadero placer recibirlos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señor Secretario General de la CGT; señores legisladores; señores empresarios; representantes de organizaciones sociales, sindicales, madres amigos y amigas de las distintas organizaciones, que cotidianamente trabajan más allá de cualquier tipo de especulación: sin la tarea, el amor y la fuerza que todos ustedes ponen, seguramente la Argentina no hubiera podido seguir navegando como lo está haciendo, aún en el infierno. Estamos todavía en el infierno. Dios quiera que el 10 de diciembre del 2007 le podamos decir al pueblo argentino que estamos saliendo de ese infierno que nos ha atormentado y nos ha hecho sufrir tanto a los argentinos. Porque después de una explosión, como la que tuvo el país, más allá de aquellos que se dedican cotidianamente a hablar tanto - algunos a hablar, otros a agraviar, otros a descalificar-  pero que muy pocas ideas aportan a veces para lograr que este pueda salir, inclusive los que fueron responsables de este tremendo desastre que le tocó vivir a la Argentina, porque eso también es parte del infierno, es un infierno que sigan hablando los que son responsables de las cosas que n os han pasado a todos los argentinos, y creen que no tenemos memoria. La primera tarea para salir del infierno, queridos hermanos y hermanas, es tener muy buena memoria, porque si no tenemos memoria… (Aplausos)La Argentina ha entrado a crecer, eso es muy importante, estamos creciendo a niveles muy importantes, interesantes. Dios quiera que podamos crecer durante muchísimos años, ya no a estos niveles, sino al 3 o al 4 por ciento en forma permanente. Ha empezado a bajar el desempleo, del 20 y tantos por ciento que teníamos, a un 10.2, creo que es el último índice, por ahí está. Es decir, una baja muy importante. Ha bajando la pobreza fuertemente, del 57 al 34 por ciento, 23 puntos bajó la pobreza. La indigencia bajó del 27.5 al 12.5; 15 puntos. Es verdad, todavía tenemos que resolver severos problemas en la distribución del ingreso. Nadie es mago. Tenemos que tratar de que evidentemente la movilidad ascendente en la Argentina se pueda dar. Estoy seguro que en los próximos meses vamos a ir vislumbrado avances y, por supuesto, vamos a ir tomando medidas para que la distribución del ingreso tenga el carácter equitativo que tuvo en un tiempo, cuando éramos el país más equitativo de toda la región, y uno de los más equitativos del mundo. Es la tarea que tenemos por delante. Lo peor que puede tener una dirigencia es ignorar los problemas que tiene por delante, nosotros no lo vamos a hacer, yo, como Presidente tampoco los voy a ignorar. Estoy muy contento con el crecimiento económico, estoy muy contento con la baja de la pobreza a los niveles que va, 1.700.000 menos en el último trimestre, pero me preocupa el 34 que queda terriblemente. Estamos contentos con que la indigencia esté en el 12.5 porque bajó hasta allí, descontento porque todavía tenemos indigencia.La Argentina tendría que tener índices mucho menores, pero vamos rumbo hacia ello. Evidentemente, tenemos como la asignatura más pronunciada a resolver, en este caso a nosotros como Gobierno que nos corresponde y al conjunto de la sociedad, pero a nosotros que tenemos la iniciativa política, el tema de la distribución del ingreso. Y vamos a trabajar fuertemente en ese tema para ir resolviéndolo, siguiendo con esta tarea en la que algunos sectores no creen que sea posible, que es concertar con la sociedad, con los empresarios y con los trabajadores, políticas de precios que sean equitativas para que todos los argentinos tengamos la posibilidad de realizarnos. Vamos a seguir tomando medidas, pero también vamos a seguir apelando a los conceptos de concertar, de hablar, de acordar, de entendernos, para poder avanzar en forma conjunta.   También es muy importante lo que se pone en marcha hoy, fíjense que optativamente, es decir que el que quiere quedarse en los Planes de Jefas y Jefes se queda, el que quiere optar tiene la posibilidad de ir al Plan Familia, lo cual va a significar, de acuerdo con los hijos que tenga, un mejoramiento importante del ingreso o al Plan del Seguro de Capacitación y Formación Laboral, que también es importante el crecimiento del ingreso y les va a permitir tener un ingreso, la posibilidad de acceder al trabajo decente y ser parte de la estructura de la sociedad, que es lo que deseamos todos nosotros.Fíjense ustedes que en este momento de 2.200 mil planes, aproximadamente, que habían cuando comenzó nuestra gestión quedan 1.400 mil. Con esto se van a reducir sensiblemente los Planes de Jefas y Jefes de Hogar y paulatinamente vamos a ir dando un salto cualitativo, vamos a ir mejorando la calidad institucional y las posibilidades globales de nuestra gente y la vamos a estar dando con los avances que ha tenido el Estado una posibilidad de distribuir ese superávit fiscal que fuimos obteniendo en los que menos tienen, que es lo que tenemos que hacer y lo que vamos a hacer y son las determinaciones que estamos tomando. A esto, la semana que viene, vamos a tomar decisiones sobre el Seguro de Desempleo también. Entonces van a estar Planes de Familia, Seguro de Empleo y Capacitación Laboral y Seguro de Desempleo, como tres instrumentos concretos que permitan la incorporación de nuestros hermanos a la estructura social y económica de este país. Son tres hechos claros que van a ir acompañados por una decisión que vamos a tomar en esta semana, que se llama “Educación para Todos”, con el Ministro de Educación. Por supuesto ustedes saben que el año pasado se votó una ley de que de acá al año 2010 se va a ampliar el presupuesto educativo en 6 puntos del Producto Bruto Interno del país, que vamos a hacer un gran esfuerzo para la incorporación de los chicos al secundario, en miles, que vamos a anunciar, también, esta semana. Destinados también a que nuestros jóvenes tengan la posibilidad de terminar la escuela secundaria, que es un tema fundamental, y que no tengamos que ver las encuestas que vemos a veces hoy, que dicen que hay un 15 por ciento de argentinos en condiciones de trabajar que no pueden ser tomados aún por las empresas por un problema de oficio o capacitación laboral. Por eso la Ley de Educación Técnica, por eso los 6 puntos también del Producto Bruto Interno para darle este empuje y esta posibilidad a miles y miles de chicos que puedan ingresar al secundario, por esto los Planes de Familias, el Seguro de Capacitación y Formación Laboral y el Seguro de Empleo, medidas claras y concretas que tienden a ayudar a la pirámide hacia arriba. Esto tiene que tener la solidaridad de los que más tienen, de los que más ganan, esto es fundamental porque cuando una sociedad recupera sus cadenas de solidaridad, sin duda, mucho más rápido va encontrando los caminos y las respuestas que se merecen.Nosotros seguiremos trabajando, junto al pueblo argentino, con todas nuestras ganas, con todas nuestras fuerzas, apelamos a la construcción de un modelo superador de todas las contradicciones que nos han tocado vivir, amplio, plural. Pero amplio y plural no significa aceptar presiones o extorsiones del viejo sistema o de las cosas o de aquellos que de alguna manera tuvieron incidencias determinantes de un país que los argentinos no nos merecemos. Hay que trabajar para el cambio, a veces se agudizan las contradicciones, a veces se producen este tipo de diferencias. Y yo les puedo asegurar que con mis aciertos, con mis errores o con los aciertos y errores que podamos tener, nosotros no hemos venido ni a claudicar ni a bajar banderas en lo que pensamos. Venimos si a tratar de contener y convocar a todos los argentinos, pero no nos van a correr ni con agravios ni descalificándonos, ni insultándonos, ni mucho menos. Queremos una Argentina distinta, vamos a trabajar por esa Argentina distinta y esa Argentina distinta es plural cuando tienen posibilidades todas las personas, si no se puede hablar mucho detrás del escritorio, pero si no hay igualdad de posibilidades es mentira que haya pluralidad porque solamente hay posibilidades para algunos. Y hay pluralidad cuando no solamente se tiene la posibilidad de que es fundamental exponer cada uno su propia idea, sino que cuando uno aparte de exponer su propia idea, puede ser parte activa de las posibilidades que el país le da, y en eso es en lo que tenemos que trabajar con todas nuestras fuerzas.Yo les quiero agradecer fuertemente toda vuestra presencia, todo lo que han hecho durante todo este tiempo, todo ese trabajo cotidiano, con muchos de ustedes me reúno en forma permanente. Tengo la suerte también de caminar la Argentina, de que muchos argentinos me cuenten sus problemas, los que nos están mirando más allá de la televisión y evidentemente uno va tomando permanente contacto e idea de cada situación para ir tomando las determinaciones que la Argentina necesita.No tengan ninguna duda que día a día vamos a ir subiendo la escalera para construir la Argentina que nosotros nos merecemos. No hay ninguna salida providencial, no hay dirigentes providenciales, es entre todos, en forma colectiva, como le vamos a dar a esta sociedad el destino que la sociedad merece. Es muy fácil, muchas veces, tratar de hablar de los que sufren, es muy difícil acompañar y tomar determinaciones que le den la dignidad que merecen a los que sufren. Muchísimas gracias, a sus órdenes y gracias por estar aquí. (Aplausos).Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y provincial; autoridades nacionales y provinciales; señores representantes de las Fuerzas Armadas; señores legisladores; señores representantes de organizaciones educativas, civiles, de derechos humanos; señores representantes gremiales; señoras y señores: hoy estamos dando un paso cualitativamente muy importante, que tiene mucho que ver – como dijo Daniel recién, el señor Ministro de Educación – con lo que anunciamos días pasados en este salón: la construcción de verdaderas políticas sociales, de redes sociales que se van cualificando,  para en la medida que la Argentina va logrando la funcionalidad que nosotros pretendemos y vamos ascendiendo en este infierno, en el que todavía estamos, porque no se sale por voluntarismos del infierno, sino todas estas políticas son para salir del infierno. Es un infierno que tengamos que decir que todavía tenemos un 2 por ciento, 170.000 chicos, 200.000 chicos que no cursan, que abandonan, como pasó en el año 2005. El Plan Familia, el Seguro de Capacitación y Empleo y Escolaridad para Todos, tienen un mismo tronco, una misma filosofía y un mismo concepto. Tenemos mucha esperanza en este plan, deseamos y soñamos que los 200.000 chicos vuelvan a la escuela, que puedan cursar y lo que está en ley pueda tener un marco global con la realidad, porque está es la Argentina que estamos deseando construir con mucho esfuerzo y con mucho sacrificios. En otros tiempos seguramente estos programas iban a ser negados porque se decían que eran gasto público. Y hay muchos economistas, de filosofías determinadas, que dicen que esto es gasto público improductivo. Claro que hay que cuidar el superávit fiscal primario y nosotros lo cuidamos, pero hay que cuidarlo del gasto improductivo, hay que cuidarlo en las inversiones improductivas, hay que cuidarlo no bajando los brazos con aquellos que han sojuzgado permanentemente los intereses nacionales.No se pueden eliminar programas, como se hacía en el pasado, de gastos que tienen que ver con la incorporación de chicos a la educación o con políticas sociales determinadas o con políticas de inversión en salud, diciendo que es gasto público improductivo. Para nosotros esto es la transformación, esto es la construcción de un nuevo país, esto es empezar a llegar, no en el voluntarismo del discurso, sino de la acción clara y concreta de que es posible ir construyendo un país con posibilidades iguales para todos.Claro que nos falta mucho, pero estamos subiendo la escalera y lo estamos haciendo. Y con esta inversión muy fuerte, que se va a hacer ahora y que espero Ministro que culmine en un gran éxito porque si nosotros logramos que los 200.000 chicos vuelvan a la escuela estaremos dando un salto cualitativo y venciendo definitivamente un grado de marginación, que por más que tengamos índices muy buenos, comparados con otros países, nosotros no queremos que existan definitivamente. También esto tiene que ver y va a ayudar mucho que se siga profundizando la baja de la pobreza en la Argentina, como se viene dando, la baja de la indigencia, la baja del desempleo y también que el país siga creciendo fuerte para adelante. Hoy podemos decir que ya tenemos el índice provisorio de crecimiento de la Argentina del año 2005, que ha crecido al 9.1. Es decir se acuerdan las cosas que decían cuando empezamos a gobernar el país. Bueno, gracias a Dios en el 2005 la Argentina volvió a crecer y creció en el 9.1.Tenemos que aplicar políticas concretas para que este crecimiento siga llegando a todos los argentinos, para que así como se incorporaron 4 millones de personas a trabajar durante estos años, nuestros chicos sigan teniendo todas las posibilidades para que las leyes que sancionamos, el año pasado: la Ley de Financiamiento Educativo; la ley que tiene que ver con los 6 puntos del Producto Interno Bruto, en el 2006; la Ley de Enseñanza Técnica, de las Escuelas Técnicas, que va a permitir que muchos que hoy demandan trabajo en nuestros chicos y nuestros chicos no tienen un oficio necesario lo puedan tener. Todo este proceso de reconversión que estamos haciendo y llevando adelante.Realmente, para nosotros es una profunda satisfacción poder tomar esta determinación. Sabemos que nos va a acompañar el éxito en esta tarea y que en muchos hogares muchos chicos van a recuperar la sonrisa, porque convengamos que hay muchos problemas por los que se puede abandonar la escuela, pero todos sabemos que, generalmente, la escuela la abandonan los más débiles desde el punto de vista económico, desde el punto de vista de la escala social. Y yo sé que van a haber familias y hogares que dicen que la Argentina también empieza a existir para ellos. Y ello es un paso muy importante, que nosotros deseamos se consolide definitivamente.Así que adelante, fuerza, coraje, decisión, no se pueden cambiar las cosas sin eso.  Evidentemente los desafíos hay que profundizarlos y tenemos que seguir construyendo esta Argentina que con aciertos y con errores porque nadie es perfecto, pero que evidentemente está tendiendo a que haya un nuevo amanecer en este país, para que cuando nos toque terminar nuestros mandato, el 10 de diciembre de 2007, le podamos decir a los argentinos que estamos saliendo del infierno y estaremos entrando en el purgatorio, pero estaremos saliendo de este infierno, de este sufrimiento, de este bajar de brazos, de esta crisis tan grave que nos tocó vivir, que se profundizó en el 2001 y en el 2002 y que podemos crecer en una Argentina en la cual todos nos sintamos absolutamente comprendidos. Muchísimas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor vicejefe del Gobierno, a cargo del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo; señores Intendentes; autoridades municipales; señores empresarios; amigo Aníbal; amigos en general: la verdad es que creo que los argentinos tenemos que ir viviendo paulatinamente actos de sinceramiento, porque cuando uno ve que – a los que están acá y a los que están detrás de la televisión – se protesta contra el funcionamiento de los ferrocarriles puede haber tres razones fundamentales, pero hay una esencial, y cuando uno ve algunos chicos con las cámaras corriendo y diciendo: miren cómo anda el tren. Y cómo van a andar los trenes, si durante años los estuvieron vaciando, cerrando, los trataron de hacer desaparecer del mapa, trataron de hacer desaparecer a los trabajadores desaparecer a los trabajadores ferroviarios y trataron de hacer desaparecer la comunicación ferroviaria en la Argentina.Argentinos lo que nos pasa con los trenes ahora es el vaciamiento que sufrió el país y podemos empezar a hablar de la época de Onganìa, cuando se armó la famosa discusión con los japoneses, ¿se acuerdan ustedes? A partir de ahí empezó toda esta historia, eran inversiones japonesas que en ese momento querían venir al país, inclusive Ilia que tuvo una actitud en su momento creo yo muy responsable. Es decir, siempre a través de distintas medidas o como cerró su intervención el señor Gobernador: “ramal que cierra es ramal que para” todas estas cosas, todo este vaciamiento nos dejó lo que tenemos hoy y obviamente esa es la verdad esencial y hay que asumirla. No se sale de un día para otro, si pueden salir a vender la noticia y decir: “Qué mal que viaja la gente”. Es cierto, que mal que viaja la gente, pero de un día para otro eso no se arregla. Que lo digan los mentirosos, los demagogos, los que quieren hacer populismo corto, eso de un día para otro no se arregla.Esto es una inversión que va a llevar tiempo y los argentinos nos vamos a dar cuenta que paulatinamente vamos a ir mejorando. Esta inversión creo que lleva cuatro años, paulatinamente se irán inaugurando distintos tramos, son 400 millones de dólares y es con financiamiento la licitación y es un gran desafío que nos lanzamos para recuperar los trenes en la Argentina.  El otro tema es la tarifa, son los hermanos argentinos más humildes los que trabajan allí, parte de los subsidios van allí para que las tarifas no suban. Claro hay economistas neoliberales que dicen: ¡como tienen ese gasto público en tarifas, como generan esos subsidios! Claro ellos viven muy bien, viajan muy bien, tienen siempre trabajo, están demasiado bien. Entonces, se olvidan de que hay algunos argentinos que apenas han conseguido un trabajo ahora, después de gran sufrimiento durante muchísimo tiempo y que el transporte y todo lo demás genera un gasto muy importante, pero nosotros lo que estamos tratando de  hacer es ayudar a los que menos tienen, solidariamente, con los recursos de todos los argentinos y evidentemente deben aportar los que más tienen. Esto también es otro tema central que hay que tener en cuenta, que hay que recordar, que hay que tener buena memoria para poder ir asumiendo con absoluta responsabilidad.El otro tema son los concesionarios, y algunos son pícaros, y algunos están acá, porque la verdad hay algunos acá. Yo no me caso con nadie; no se ponga colorado, yo lo que quiero es que trabajen para la gente. Es decir, tiene que funcionar bien, el Secretario de Transporte tiene que controlar bien, nosotros tenemos que controlar bien y las cosas tienen que funcionar bien. Porque ponemos mucho esfuerzo en este tema, mucho esfuerzo. Lo digo sinceramente, he contado hasta diez varias veces para tomar algunas determinaciones. Eso también existe porque sería negar la realidad, espero que hayan entendido, que entiendan, ya tomamos una caducidad de concesión y Dios quiera que los demás se embalen definitivamente y nos den la satisfacción que esperamos todos los argentinos. Espero eso, espero que ustedes también, pero esto es central y esencial. Tenemos que hablar con sinceridad a los argentinos porque si no este doble discurso y esta cosa que la dirigencia política habla una cosa y la gente otra, hablemos las cosas tal cual son. El tercer elemento fundamental es la responsabilidad del ciudadano de cuidar los trenes, no los rompan, no permitan que los rompan, esos son bienes argentinos. Ahora que estamos comprando en España, en Portugal, se están fabricando nuevos no los rompan, cuídenlos, porque no están perjudicando a nadie, están perjudicándose a sí mismos y a todos los argentinos. Hay que cuidarlos, entonces cuidémoslos porque son patrimonio argentino. Ya los vamos a volver a querer como los queríamos en un tiempo, como antes, con fuerza. Yo sé que empieza en este Gobierno y seguirá en otros, y los argentinos volveremos a tener los trenes que merecemos. Como dijo Felipe con toda claridad, en todos los lugares del mundo siempre hay algún subsidio estatal que ayuda al funcionamiento de los trenes, porque es la forma de que el tren se convierta en un servicio público y no en la rentabilidad individual para determinados grupos económicos. El Estado tiene que tener un rol de presencia promotora, a algunos no les gustará, hasta en Estados Unidos es así, ni hablar de Canadá y demás.Es fundamental hablar estas cosas con absoluta claridad, tenemos mucha esperanza, queremos mucho a los trenes, cómo no vamos a querer a los trenes, como no vamos a querer algo que es fundamental, queremos que lleguen a toda la Argentina. Cuando veía que la gente quería viajar otra vez al interior en los trenes y no había lugar, porque recién están empezando, y porque tenemos todavía estos trastos viejos que tenemos que ir renovando, que estamos comprando, se me caían las lágrimas de bronca, pero son años de vaciamiento, durante años se vació la Argentina. Entonces, la inversión no se puede hacer de un día para otro, se está haciendo ahora porque nos estamos recuperando. Hemos renegociado bien la deuda privada, ahorramos 70 mil millones de dólares; le pagamos al Fondo. Nuestro superávit fiscal primario lo estamos destinando a las necesidades argentinas.Si me permiten me voy a salir un poco del tema, pero hoy leí en un prestigioso diario argentino: “El Presidente miente”, en otras palabras decía que yo mentía.  Yo lo voy a decir con todo afecto y con todo respeto, porque yo tengo respeto por esos periodistas, creo que se han equivocado. En el tema que salió con un título grande “viene una reforma impositiva” “hay comisión formada”. Les quiero decir a los argentinos que están acá y a los demás que yo me puedo equivocar, seguramente lo hago todos los días, pero mentir no miento. No he visto a ningún diario ni a ningún periodista, o a la mayoría de ellos, sacar fe de erratas o rectificarse, ellos no se equivocan nunca, siempre tienen la verdad, nos quieren escribir el país a través de su diario, o de los medios. Se tienen que dar cuenta de que los argentinos ya hemos aprendido a desconfiar de ciertas cosas.Le quiero decir con todo respeto a este amigo periodista que respeto, que nunca formamos una comisión para tratar una reforma impositiva, no hay ni un decreto presidencial, no hay ninguna resolución de la ministro de Economía, y no hay ninguna comisión. Les abro todos los despachos, toda la Casa de Gobierno, donde quieran ir a buscar, y si ese periodista encuentra un decreto o una resolución de la formación de la comisión, no hablamos más, si no le pido que haga una fe de erratas, aunque sea chiquitita, porque nunca se conformó. Y los nombres que dicen, tampoco; algunos ni siquiera sé quiénes son. No niego que el periodista que escribe la nota sea avezado, puede ser avezado y muy bueno, pero es falible, o por ahí le dieron una información equivocada. Que culpa tengo yo si le dieron una información equivocada. Pero a todos los argentinos, el día que empecemos a trabajar en una reforma de impuestos, que hay que hacerla con tiempo, con forma y demás, se lo vamos a comunicar. Y a este amigo periodista también le digo, ya que dice: “Kirchner nos pelea por la agenda”, que me importa la agenda a mí, me importa el país, la gente, no la agenda, cómo puede ser, es increíble (Aplausos). La verdad es que me vengo a enterar ahora que estaban compitiendo conmigo por la agenda. Si yo no tengo diario, radio, televisión ni nada. Y eso de que le me escapó la tortuga, como decía, me parece que se les escapó a ellos. Creo que son buena gente, son buenos periodistas, tienen la suerte de trabajar en un buen diario, a veces es digno decir que estaban mal informados. Dicen: “nos informó un miembro de ADEBA”. Desafío públicamente a que algùn miembro de ADEBA diga que le dijimos nosotros que había una comisión que estaba reformando los impuestos, uno que lo diga, porque va a estar mintiendo si lo dice. Esto es para que empecemos a hablar con sinceridad de todos los temas. Nosotros podemos acertar, nos podemos equivocar, este país viene creciendo al 9 por ciento, este país tiene 4 millones más de ocupados, este país bajó la desocupación al 10.2, este país bajó la pobreza del 57 por ciento al 34, la indigencia del 27 al 12 por ciento, este país tuvo en enero 1.600 millones de superávit, pero los gastos en inversión pública, obra pública, inversión social, becas, educación los doblamos, es decir que tenemos un gran superávit fiscal pero hemos doblado la inversión pública que hemos hecho. Yo digo: por qué no me ayudan un poquito, ayúdenme, si soy un ser humano falible. Esa gente que tiene la posibilidad de ayudar que lo haga, en un sentido de crítica constructiva, dejemos de lado esa actitud autodestructiva que a veces también  la tienen los medios, porque parece que los únicos responsables siempre son los militantes gremiales, o los militantes políticos, y ha habido ladrones, sinvergüenzas y demás, seguramente, pero el día que escuche de los medios de prensa una autocrítica, estamos empezando a andar la nueva Argentina, porque si no ellos nunca se equivocaron. Uno va a creer más en un medio si tiene la capacidad de autocriticarse, o decir: “tuve una mala información. Les puedo asegurar que han sacado informaciones, aún este prestigioso diario, que nunca se cumplieron, pasa, son informaciones, son análisis,  todo eso bárbaro. Pero tengan en claro que como Presidente no les miento a los argentinos, trato de trabajar lo mejor posible, hago todo lo que está a mi alcance, tratamos de llevar adelante estas obras, el viernes vamos a firmar la interconexión eléctrica Mendoza-San Juan, que para el desarrollo industrial de esa región es bárbaro, es decir, trabajo, trabajo y más esfuerzo. A estos prestigiosos amigos les digo que esta es la verdad, no voy a salir a decir una cosa por otra, para que voy a formar una comisión clandestina, en qué mundo viven, es increíble. A veces a uno le cuesta creer el tipo de análisis. Y les digo con toda sinceridad, no les discuto la agenda a ustedes, cómo les voy a discutir la agenda, esa no es mi tarea, mi tarea es gobernar, hacer todo lo que pueda por mi Patria.Quiero agradecerles a todos la presencia, todos tenemos un sueño, ustedes, la gente que nos mira por televisión, los dueños de los medios, los periodistas a los que me refería, que algún día recuperemos los trenes al servicio del pueblo. Hoy estamos haciendo un gran esfuerzo subsidiando al tarifa ¿Saben cómo quieren que le saque el subsidio a la tarifa? Claro, hay algunos que no se dan cuenta que favorece a millones de argentinos. Creo que hay que ayudar a los que más necesitan, con mayor esfuerzo, y así me critiquen todos los días, voy a seguir ayudando a esa tarifa porque esa tarifa ayuda a que muchos argentinos vayan a trabajar, en esta Argentina que intenta salir del infierno, y que espero que cuando termine mi mandato, el 10 de diciembre, lo pueda hacer. Muchas graciasSiento una profunda alegría de venir a cumplir con la palabra empeñada. Es muy difícil recuperar la credibilidad de la dirigencia y las instituciones con la gente y va a seguir siendo difícil porque uno siempre se encuentra todavía lamentablemente con muchos a quienes les gusta hablar de más. Pero en el caso particular les puedo asegurar que estoy tratando de honrar cada cosa que dije, cada palabra y cada hecho con el cual me comprometí.Hoy estamos poniendo en marcha el sistema de emergencia de Ezeiza, tal cual lo dijimos hace tres o cuatro meses atrás; se está poniendo en marcha con una inversión de 14 millones de pesos mensuales, 650 profesionales y trabajadores de las distintas calidades que se incorporan y un paso cualitativo en la seguridad que cumplimos con todo el pueblo argentino y con el distrito de Ezeiza en particular; con todo el pueblo argentino porque le damos seguridad a todo el pueblo argentino, a todos los que vienen a visitar la Argentina de distintos lugares del mundo y también a todos los que cercanamente puedan tener algún inconveniente en este lugar. Esta estructura que se ha puesto en funcionamiento  tiene contenido material, espiritual y estas almas que se ponen a trabajar con esa calidad que tienen los argentinos para servir a los argentinos que tienen la oportunidad de poder servir. Estoy orgulloso de que ellos realmente puedan integrarse a este trabajo y que juntos podamos dar una respuesta que Ezeiza necesitaba hace mucho tiempo.Venimos a cumplir también con todas aquellas promesas que hicimos con las viviendas, pavimentos y obras que dijimos que íbamos a llevar adelante. Siempre dije que daba vergüenza que lugares que están tan cerca del Obelisco todavía tengan problemas de cloacas, agua y demás. Este es el retraso que sufrió la Argentina y la batalla contra el retraso la vamos a ganar trabajando, trabajando, invirtiendo, administrando bien, cuidando los fondos del pueblo y construyendo la identidad nacional.Todos estos pasos que dimos de renegociar la deuda externa y ahorrar 70.000 millones de dólares de la deuda privada, el terminar con el flagelo del Fondo Monetario Internacional, el ordenar nuestras cuentas, el tener superávit fiscal primario como el que tuvimos en enero de 1.600 millones de pesos, a pesar de que doblamos el gasto en la inversión pública; el bajar la pobreza de 57 a 34, el bajar la indigencia del 27 al 12, el bajar la desocupación del 26 al 10, el que estén 4 millones de argentinos más trabajando, es un esfuerzo de todos. (Aplausos)Hoy es difícil, porque hay muchos intereses que se mueven para que las cosas no cambien y también en el plano de la calidad institucional es difícil avanzar contra las corporaciones. Siempre la dirigencia política tiene miedo de avanzar contra las corporaciones porque tiene miedo de que las corporaciones presionen, critiquen o les quiten sus favores.En la tarea de volver a una justicia independiente y que el sistema judicial tenga que responder ante el pueblo, hoy estamos haciendo una reforma que obviamente todas las corporaciones, esas vetustas y viejas, Colegios de Abogados y demás, la mayoría de ellas están en contra porque tenían ahí la quintita. Hoy espero que el Congreso de la Nación sancione definitivamente el Consejo de la Magistratura que nos permita renovar eso que fue acordado en aquel triste Pacto de Olivos, donde los argentinos tuvimos que soportar un acuerdo entre las distintas corporaciones para garantizar los intereses políticos de algunos.Entonces cuando hoy decimos basta a ese sistema que sirvió para darle cobertura a cosas que los argentinos nunca tuvimos que soportar, evidentemente las corporaciones saltan. Yo no les tengo miedo. Diputados: avancen y sancionen el Consejo de la Magistratura, den un ejemplo a la comunidad y a la sociedad de que no tienen miedo; terminen con las ataduras y los acuerdos políticos para mantener intereses que no son los del pueblo. Esto es así. (Aplausos)Y también quiero decirles de todo corazón que me encuentro feliz acá nuevamente, que vamos a venir por supuesto a la inauguración del edificio de la Municipalidad, vamos a ayudar, pero señor Intendente, tráigame más planes para tener más agua potable, más cloacas, porque es lamentable. El otro día -les cuento- conversaba con el Intendente de Almirante Brown, el señor Rodríguez, y decía que el 10 por ciento de la población tiene cloacas y el 20 por ciento agua. Eso es lo que hizo esa empresa Aguas Argentinas, Suez, que tantas vueltas está dando.¿Dónde estaba la dirigencia argentina, los que conducían el Estado controlando? ¿Cómo puede ser que haya distritos hoy en la Argentina en los que, como pasaba en La Matanza, sólo el 20 por ciento de la población tenga agua? Es un flagelo contra el que tenemos que luchar; tendría que haber estado superado, pero lo vamos a superar ahora, con cooperativas, inversiones, trabajo. Aguas y cloacas es una prioridad central, mi querido amigo Intendente y querido amigo Gobernador, esto tenemos que llevarlo adelante. (Aplausos)Tan cerca, porque uno a veces lo ve tan cerca de algunos lugares donde lo tienen todo y estamos contentos que tengan todo, pero queremos que todo llegue a todos los argentinos porque es una manera de hacer una Argentina justa, hacer una Argentina con igualdad de posibilidades. Muchas gracias, muchas gracias por compartir, muchas gracias por estar en este momento; seguir con fuerza para adelante, seguir con alegría. Vamos a seguir haciendo una Argentina distinta, vamos a seguir caminando inclaudicablemente.No tenemos miedo, solamente queremos fuerza, amor, deseos y tomarnos de la mano para que siga amaneciendo este país. Gracias queridos, muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de La Rioja, amigo y compañero Ángel Maza; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores intendentes; legisladores, senadores, diputados; señores empresarios; dirigentes gremiales; dirigentes de agrupaciones vecinales de distintos pueblos que representan a nuestra querida provincia de La Rioja: la verdad, lo decíamos hoy con el señor Gobernador, nada mejor en los dirigentes que poder cumplir con la palabra empeñada.Estuve en La Rioja y con todo derecho cuando fuimos a esa provincia antes de las elecciones se podía dudar, como decían algunos medios de prensa que querían que perdiéramos las elecciones, que eran anuncios electorales. Bueno, con tantas cosas que se han dicho en este país el derecho a la duda evidentemente estaba.Ustedes saben hoy que los podemos mirar de frente a los ojos como a todos los argentinos cumpliendo la palabra empeñada; más de 500 millones de pesos en obras se ponen en marcha, no por una decisión cerrada del Gobierno Nacional de que se hace tal o cual cosa sino escuchando la voluntad del pueblo de La Rioja a través de mis autoridades legal y popularmente constituidas, es decir escuchando cuáles eran las necesidades más importantes que los riojanos tenían y cuáles eran las asignaturas pendientes más importantes. Se ponen en marcha y la otra obra que también se tiene que poner en marcha prontamente, que me dijo el señor Gobernador que ya está la licitación allí, es el Hospital Infantil, que es el sueño de los riojanos y lo estoy charlando largo con la señora del Gobernador, profesional, doctora ella, quien nos marcaba realmente en ese momento cuando estuvimos en la Casa de Gobierno la necesidad de llevar este hospital adelante; firmamos el convenio, creo que la licitación está por adjudicarse y Dios quiera que en el menor lapso posible podamos decir que ya se está construyendo el hospital, que lo podamos visitar dentro de poco en construcción y obviamente cuando se termine  estar juntos inaugurando una obra central, merecida y ganada por el pueblo riojano. Vamos a seguir trabajando en forma conjunta, vamos a seguir llevando estas realizaciones adelante y sabemos de la lucha que llevan. Muchos creen que La Rioja porque en un determinado momento tuvo un hijo de esa tierra que fue presidente vivió una gran expansión. Por distintas circunstancias a los riojanos les falta mucho más de los que muchos creen y nosotros como argentinos, como hermanos nuestros, tenemos que trabajar para llevarla adelante. (Aplausos)Así que en primer lugar les agradezco profundamente vuestra presencia acá. En segundo lugar, me siento feliz de trabajar con el Gobernador realizando las cosas que estamos llevando adelante. Cuando se hacen cosas, cuando uno está en la tarea de conducir, es lo mejor que uno puede sentir, que las cosas vayan para adelante, que haya obras en todo el país, que el país esté creciendo como lo está haciendo. Y el agradecimiento a los senadores y diputados nacionales de La Rioja que, con mucho sentido de colaboración,  estudio y aporte de ideas, nos que están ayudando a gobernar un país que todavía está en el infierno y está tratando de salir.Claro que también es bueno aprovechar esta oportunidad, si ustedes me permiten, para hacer algunas reflexiones. A mí me gusta hacer reflexiones, hay dos o tres reflexiones importantes. En primer lugar quiero realmente felicitar a los legisladores que ayer votaron el Consejo de la Magistratura; es muy importante, estoy muy feliz, muy contento porque es la primera vez en muchísimos años que un cuerpo legislativo se le anima a las corporaciones. La presión de las corporaciones, la presión de los intereses, la presión del statu-quo de querer mantener las cosas tal cual están, la presión de querer seguir teniendo una justicia subordinada y sujeta a los principios del Pacto de Olivos, cayó, fue vencida y fue ampliamente derrotada. Rara vez se ve en una ley de mayorías especiales la diferencia de votos que se sacaron y los votos no fueron justicialistas, fueron de todas las ideas que apuestan al cambio y que acompañaron con un amplio sentido democrático. Porque pareciera ser que cuando votan un proyecto del Poder Ejecutivo no se es democrático y si se vota en contra es democrático, para algunos, en este sentido caprichoso.Ustedes vieron que 149 votos, mis amigos de algún diario se volvieron a equivocar, espero que no se enojen pusieron 148, pero fueron 149 porque habían pasado una abstención que fue un voto a favor, 149 votos a 89. Dicen tiene que darse un gran debate democrático. Nosotros presentamos un proyecto, pasó por el Senado, fue a la Cámara de Diputados. ¿Y saben argentinos que están acá y los que están detrás de la televisión? Los que eran opositores aquí no presentaron ningún proyecto. Nadie sabe qué es lo que pensaban y qué proyecto querían llevar adelante, porque esto es lo interesante, el debate, las ideas. Nosotros tenemos un proyecto que creemos que es absolutamente superador de ese negro proyecto que nos dejó la Constitución del ´94, de ese negro funcionamiento que tuvo el Consejo de la Magistratura. Inlevantable, no hay forma de poder explicarlo; sin embargo desde la oposición, ningún proyecto.En ese primer paso no veo a  algunos señores periodistas escribir que no había ningún proyecto. Claro, si eran 89 votos que se juntaban por el no, para oponerse, para no dejar hacer, porque si hubieran presentado un proyecto seguramente hubieran tenido 10 proyectos y hubieran sacado 20 votos cada uno, porque ese es el problema, que ni siquiera entre ellos pensaban igual, ni siquiera entre ellos, lo único que decían era: ”vamos a oponernos, vamos a oponernos de cualquier forma”. Tranquilícense, lo importante es estudiar. Yo puedo entender a algunos que defiendan a fondo el viejo sistema, el viejo proyecto, porque algún dirigente muy importante de una fuerza política acá de la Capital Federal fue beneficiado por la mayoría permanente y constante que tenía la anterior Corte Suprema automática como le decían, en algunos procesos que tuvieron por allí; obviamente que tienen que defender eso, todos sabemos de quienes estamos hablando, dicen “tenemos que hacer una justicia independiente”. Claro, cuando hubo algunos procesos de contrabando de autos y demás, tuvo un beneficio importante este señor; la gente sabe, tengan buena memoria, porque son los que se llenan y hablan de honestidad permanentemente y creen que los argentinos somos tontos. Uno los escucha hablar y dice: ¿cómo es este tema? Pero claro, es así. Entonces se juntaron algunos integrantes del ARI con Carrió, Macri, algunos que fueron ex compañeros de muchos de ustedes menemistas, como dicen; una diversidad total donde piensan todos diferente, pero con el solo hecho de oponerse. Por eso les agradezco seriamente a los diputados frente a esta actitud, porque hemos vencido el Pacto de Olivos, hemos dado un paso muy importante para realmente generar la posibilidad de un Consejo de la Magistratura donde el pueblo tenga verdadera representatividad. Hemos hecho retroceder a las corporaciones; las corporaciones no pueden tener la incidencia total y absoluta sobre la justicia, ¿y el pueblo? El pueblo se expresa a través de la gente que vota, y hay que terminar con esta vergüenza en los políticos. Los políticos sinvergüenzas y que robaron la Argentina, perfecto, pero aquellos que llegamos con el voto de la gente y damos la cara todos los días, que con aciertos y errores representamos la voluntad de la gente, nos sentimos honrados de practicar esta profesión, esta tarea, esta representatividad del pueblo que nos dan para ejercer, en este caso a mí la Presidencia de la Nación, a Angel la gobernación y a cada uno las representatividad que tiene.Acá los grandes negociados muchas veces se hicieron con pactos de una dirigencia política corrupta, pero muchas veces también con la participación activa de las corporaciones. Nosotros tenemos la autoridad moral para hablar, hemos generado una Corte independiente y hoy un Consejo de la Magistratura donde se termina la influencia del Pacto de Olivos, las corporaciones y aquellos grupos que se han favorecido permanentemente.Y no es culpa nuestra, queridos hermanos y amigos argentinos que nos escuchan también por la televisión, que no hayan podido presentar un solo proyecto de ideas, un proyecto. O fue pereza intelectual o es como yo digo:  era tantas las diferencias que no se podían ni votar entre ellos, iban a tener 5 proyectos diferentes e iban a sacar 20 votos, porque ni entre ellos están de acuerdo, porque no saben ni lo que quieren. A lo único que querían oponerse es al mejoramiento de algo, que seguramente no es la perfección, seguramente en el día de mañana y en los tiempos se seguirá perfeccionando hasta alcanzar cada día algo que cada vez sea mejor y superior, eso lo marca la evolución de los tiempos.Y el diario La Nación que esté tranquilo; ya sabemos que no es un diario independiente, ya lo sé, está bien, aplaudo que tengan sus ideas; son ideas minoritarias pero que no nos quieran imponer con supuestas palabras rectoras esto que se hizo. Nosotros sabemos, yo lo respeto y lo quiero mucho a Joaquín Morales Solá, pero siempre supimos que tiene una visión de derecha de la sociedad, es así, me parece muy bien lo que escriba, pero también lamentablemente el diario La Nación fue parte de esta derrota, como fue parte de la derrota cuando apoyaba a López Murphy y perdieron. Está bien que trabajen en la oposición, no tenemos ningún tipo de inconvenientes, pero que todos los argentinos sepan que es un diario opositor, no es un diario independiente. Si fuera independiente tendría una amplitud mayor en sus expresiones. Eso no quiere decir que sean malos, pero son opositores y está bien pero no hay que enojarse, ellos tendrían que trabajar en la pregunta a ver por qué no hay un proyecto, porque podían haber presentado un proyecto, pero bueno.Nuevamente quiero expresar mi profunda felicidad por ese apoyo contundente a este proyecto que realmente es superar las viejas contradicciones del pasado. Estamos felices, muy contentos, y la verdad es que nos sorprendió hasta a nosotros la cantidad de votos que sacamos. Muchísimas gracias, no vamos a defraudar esa confianza. Cada día la Justicia va a ser más independiente en la Argentina, cada día se va a garantizar su pureza, su limpieza, seguramente cuando este Consejo empiece a funcionar a pleno se superarán los dolores y las tristezas de ese viejo Consejo de la Magistratura que tanta amargura nos trajo a los argentinos.  (Aplausos) Así que se ha dado un paso importante. Respetamos todas las ideas, nos hubiera gustado verlas sintetizadas en algún proyecto. Estoy dispuesto a escucharlo, si tienen un proyecto que lo traigan, las puertas de la Casa Rosada están abiertas. Pero por supuesto estoy absolutamente dispuesto a escucharlos. Después también un llamado de atención a algunos amigos y compañeros intendentes del conurbano bonaerense y la provincia de Buenos Aires. Estamos cuidando el bolsillo de la gente, estamos cuidando los precios, no es hora de subir las tasas y de querer recaudar más por ese tributo. Les pido que den un paso atrás, que cuiden el bolsillo de la gente, los estamos tratando de ayudar todo lo que podemos desde el Gobierno Nacional y si en algún caso hay que hacer alguna adecuación que sea de a poquito y en su momento. Saquemos la Argentina adelante. Si se esperó tanto tiempo creo que hoy no es momento de subir impuestos. (Aplausos) Entonces a través del señor presidente de la Junta de Municipios del país, por supuesto en la provincia de Buenos Aires del intendente de Florencio Varela Julio Pereyra, me gustaría transmitirles por este medio y después personalmente, que les digan a aquellos intendentes que están subiendo los impuestos que tengan un gesto, que den un paso atrás y que piensen en el conjunto de la Argentina. Es importante, antes que un pesito más en la caja a veces es mucho más importante un pesito más en el bolsillo de la gente. Hoy también hemos tomado una determinación muy importante, querido Gobernador, tan importante como esto que anunciamos hoy para La Rioja. Por primera vez en muchísimos años no va a haber ningún docente debajo de la línea de pobreza; es decir, ningún docente va a ganar menos de 840 pesos en la Argentina. (Aplausos) Esto es fruto del trabajo del Gobierno a través del ministro Filmus, de los distintos sectores gremiales, CTERA, Yaski y otros gremios que también han trabajado con mucha responsabilidad; de la Ley de Financiamiento Educativo que votaron los señores legisladores a fines del año pasado y de la tarea de los señores gobernadores. Entre todos hemos logrado que ningún docente argentino esté debajo de la línea de pobreza y esto es un paso cualitativo en la educación tremendamente importante. Fíjense ustedes de aquella Carpa Blanca a hoy lo que hemos logrado entre todos. Honestamente les digo que tengo una profunda satisfacción porque esto es lo que deseábamos siempre y no lo podíamos lograr. Hoy hemos dado un paso cualitativo, lo hemos logrado y los docentes argentinos ya no estarán bajo la línea de pobreza. Esto tendría que haber sucedido hace muchísimos años, pero son tantas las asignaturas pendientes que tenemos en la Argentina que haberlo logrado hoy yo sé que es un atraso en el tiempo pero es el fin de una asignatura pendiente, de un hecho doloroso que definitivamente se termina. Los docentes argentinos, todos, están arriba de la línea de pobreza a partir de este momento. Así que en esta reunión con estos hermanos y amigos riojanos, con el señor Gobernador, mi amigo, con quien hemos trabajado siendo gobernadores durante mucho tiempo, les digo que hoy es un día tremendamente importante. Primero cumplimentamos la palabra con los hermanos riojanos, lo que dijimos que íbamos a hacer cuando fuimos a La Rioja lo estamos haciendo. Y esto es el inicio, vamos a seguir haciendo muchísimas cosas para un pueblo trabajador, laborioso. Estuvo el padre Pocho el otro día por acá, dijo voy a ir y se vino, pasó de largo y entró a mi despacho. Le dije: bueno, un rato padre. (riendo) Ya quería tomar determinaciones. Pero gracias a Dios estuvo y para mí fue una profunda alegría que haya estado. Seguramente vamos a seguir concretando muchísimas obras como las que estábamos viendo en las fotos que me alcanzó el señor Vicegobernador, esa obra tan importante que se está haciendo en la montaña, es espectacular verla. Creo que no estamos acostumbrados, como en la Patagonia la planicie es tan grande. Todo ese esfuerzo que está haciendo va a ser absolutamente acompañado por el Gobierno Nacional. (Aplausos) Esperamos estar de vuelta pronto en Chilecito y seguir trabajando habitualmente, tratar de dar a todo la respuesta que esté a nuestro alcance, y desde luego escuchamos seriamente lo que dijo el señor Gobernador. Vamos a empezar con los intendentes. Después de haber estado trabajando tanto tiempo juntos como gobernadores con Angel el planteo de él lo entiendo perfectamente. Sé lo que le pasó, igual que le pasó a la provincia de Buenos Aires en ese tema y a alguna otra provincia, El haber renunciado a algún punto de coparticipación para que pueda existir la Ley 23.548 en su momento le causó un grave perjuicio a La Rioja en forma increíble. Tenemos que ver cómo remediarlo. A ustedes muchas gracias por estar acá, están en su casa, es un tremendo honor que tanta gente de tierra adentro, tanta gente con ese corazón federal y nacional esté en esta Casa de Gobierno que es su casa. Muchísimas gracias.Señor Gobernador de la provincia, querido amigo José Manuel De la Sota; señor presidente de la comuna de Potrero de Garay, amigo Pablo Merlo; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional, Provincial y Municipal; señores legisladores; intendentes; queridos hermanos veteranos de guerra y combatientes de Malvinas: es un placer poder compartir con ustedes la inauguración de esta escuela y el inicio escolar del año 2006 de toda la República Argentina, que lo hacemos con tanto orgullo y con tanto honor en esta querida comunidad; a todos los amigos y amigas presentes; a los chicos, a los docentes y a los padres: estamos buscando la construcción de una Argentina que nos permita superar definitivamente la pérdida de la autoestima. En esta Argentina que durante mucho tiempo hubo predicadores que decían que nosotros los argentinos no podíamos, que éramos siempre aquello que menos funcionaba, los que menos capacidad teníamos, que lo que nos pasaba a los argentinos era culpa de aquellos que trabajaban o buscaban trabajo cotidianamente o de los argentinos de bien, y nos fueron creando una pérdida de la autoestima que nos fue llevando a lugares límites; nos pasaron cosas límites y creo que esto hay que decirlo en el inicio de este año escolar.Ahora estamos tratando de recuperar la autoestima y la estamos recuperando. Yo no tengo ninguna duda de que los educadores argentinos con los instrumentos en la mano, con la posibilidad de prepararse y capacitarse, siendo tenidos paulatinamente en cuenta en lo que significan para la sociedad y el instrumento fundamental en la construcción de la nueva conciencia de cambio que necesita nuestro país, son factores que deben ser tenidos en cuenta, centrales y admirados por el conjunto de la sociedad argentina.Nosotros como gobierno conversamos muchísimo con nuestros educadores, docentes e investigadores, sabemos la calidad que tienen y volvemos a hablar de investigación, porque un país que no prepara sus cuadros, un país que no investiga y un país que no profundiza la investigación como hecho central, tampoco tiene perfil ni futuro. Por eso para nosotros la educación es el instrumento central de cambio. Estamos felices de mejorar, de haber bajado 27 puntos la pobreza, estamos felices de haber bajado 16 puntos la desocupación y haber bajado a más de la mitad la indigencia; estamos contentos con el crecimiento que lleva la Argentina a un promedio para algunos casi inusual hasta ahora del 9 por ciento anual en 3 años consecutivos; estamos contentos con el crecimiento del consumo; estamos contentos con que la gente pueda ir consiguiendo las posibilidades de labrar un futuro distinto; estamos contentos con la posibilidad, como dijo el Ministro, de poder doblar las becas, de poder invertir en educación, pero es fundamental que los argentinos recuperemos también la necesidad de liderar con profundidad y certeza en toda la región la posibilidad de la investigación en los nuevos tiempos, el cambio y la meta fundamental que debe tener un proceso económico, social que es hacer punta en la ciencia y el conocimiento.No hay posibilidades de consolidar una nueva Argentina si no cualificamos, si no profundizamos el conocimiento, la idea del conocimiento, la sociedad del conocimiento. Por eso les puedo decir, queridos docentes presentes acá, padres y alumnos, que nosotros no creemos que la Argentina se pueda consolidar y salir del infierno definitivamente si no somos capaces de construir el proyecto educativo que este país necesita. Y para construir ese proyecto educativo todos los integrantes de la sociedad, y por su supuesto de la comunidad educativa, son fundamentales y centrales.El año pasado, ustedes lo saben, más del 15 por ciento de los argentinos no podían conseguir trabajo por no tener un oficio, volvimos a la vieja escuela técnica y este año está en plena marcha. Dijimos que íbamos a invertir de aquí al 2010, 6 puntos del Producto Bruto Interno en educación, dando la prioridad para que la educación pueda tener la calidad y los resultados que todos deseamos. Ya los primeros resultados nos permiten decir que después de muchísimos años que recuerde la historia, por primera vez en el inicio de un año escolar, no habrá ningún docente debajo de la línea de pobreza y es un punto central, fundamental después de todas las cosas que nos pasaron. Este año los argentinos tenemos que prepararnos para dar la gran discusión por una Ley de Educación que unifique los criterios educativos en toda la Argentina, y estoy seguro que la comunidad educativa y los argentinos estamos en condiciones de discutir la Ley de Educación y poder sancionarla este año con pluralidad, consenso, diversidad, con toda esa capacidad que tenemos los argentinos para encontrar una síntesis superadora que pueda contener la verdad relativa de cada uno de nosotros. (Aplausos)Querido José Manuel: también venimos a cumplir la palabra empeñada, estamos firmando el inicio de la construcción de la ruta que tendría que haberse firmado hace mucho tiempo, la ruta N°9, la autopista Córdoba-Rosario donde vamos a invertir más de 700 millones en estos primeros tramos y espero que cuando vengamos para la inauguración del aeropuerto firmemos los otros tramos que se van a poner en marcha por 1.500 millones de pesos para poder unir dos regiones centrales para el desarrollo argentino como son Rosario, Córdoba y acercar Córdoba con la Capital Federal, la Capital Federal con Rosario, porque eso es acercar el país.También quiero resaltar la puesta en marcha de las escuelas, lo que nos costó poner en marcha estas 700 escuelas. Cuando llegamos no había proyectos, había un principio de adjudicación de un crédito que no estaba terminado en su formalidad. En la Argentina hay mucha dirigencia que le gusta hablar mucho y cuando uno va, no hay proyectos, no hay nada. Esto es fundamental y lo estamos tratando de revertir, que cada vez que sale una obra esté el proyecto, esté la realidad y se pueda llevar adelante.Estoy feliz de estar aquí, estoy realmente contento, me siento cumpliendo con una convicción federal. Que la iniciación de clases del Ciclo 2006 se haga acá en el interior de la Córdoba federal es un verdadero mensaje a toda la Argentina del valor que tiene el interior para todos nosotros. (Aplausos) Porque es tan Patria, tan país y tan tierra nacional nuestra querida Capital Federal como esta querida Córdoba y este hermoso lugar donde estamos aquí, que todos admiramos y tiene tanta potencialidad.Me siento feliz de haber podido saludar y conversar con muchísimos padres y docentes, feliz de poder compartir tanto afecto, feliz de compartir las realizaciones. Y quiero decirles que vamos por más, queremos una Argentina que siga creciendo. No nos queremos resignar a decir: bueno, hemos avanzado un poco. No, queremos avanzar mucho más; sabemos que hay muchas asignaturas pendientes, sabemos que todavía estamos en el infierno y espero poder decirle al pueblo argentino el día que termine mi mandato que estamos en las puertas del purgatorio y que hemos dejado ese infierno que tanto dolor les dejó a los argentinos.Amigos, docentes, chicos, padres, veteranos de guerra de Malvinas, señor Gobernador, señor Comisionado, señores intendentes: muchas gracias por compartir este momento, muchas gracias por invitarme a iniciar el Ciclo Lectivo de este querido pueblo. No tengo más que palabras de agradecimiento y estoy seguro que desde aquí alumbramos una fuerte luz de esperanza para todos los argentinos, que no es un discurso vacío sino un discurso con contenido que tiene este interior de la Patria, que ha sufrido en silencio y que hoy trabaja en la recuperación de Argentina también en silencio pero con un orgullo y una dignidad que son realmente admirables. Muchas gracias.