Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; representantes de las distintas organizaciones; hermanas y hermanos de las distintas villas presentes; señoras, señores: voy a dividir en dos partes las cosas que quiero decir esta mañana ante ustedes en este Salón Blanco.   En primer lugar le quiero decir al pueblo argentino que es hora de que en la Argentina empecemos a ser absolutamente responsables, serios y racionales. No tengo ningún miedo y les quiero hablar a ustedes y a la gente que está en su casa, de corazón, porque estoy realmente asombrado de la actuación de cierto periodismo amarillo en la Argentina. No les tengo miedo a sus plumas ni a sus lapiceras.    Lo que he visto estos días en la Argentina, con este drama tremendo que nos pasó a la argentinos, esta tragedia o crimen que nos ha tocado vivir -casi diría una actitud criminal- la actitud de cierto periodismo en la Argentina es lamentable. No les basta con lo que hicieron en la década del ’90, no les basta con la defensa irrestricta de las políticas que nos llevaron durante el gobierno de la Alianza al desastre al que llegamos, sino que ahora aún buscan de cualquier manera tratar, no sé si es la palabra pero de jugar casi mediáticamente con un dolor de los argentinos. No todos, hay periodistas muy serios también, pero hay algunos que tienen la pluma amarilla y hay otros que la tienen llena de odio, que escriben en diarios que evidentemente más que imparciales o independientes su actitud es absolutamente objetiva en tratar de destruir lo que estamos construyendo. No me cabe ninguna duda, si como o no con un embajador o con un presidente, si me coloqué el mocasín de una u otra forma, si estoy en el sur o el norte; estoy en la Argentina, un día hábil he faltado desde que empezó el año, no me fui a Punta del Este ni a ningún lado, estaba en mi tierra y no dejé de trabajar un segundo. (Aplausos)   Pero hermanas y hermanos que están acá y allá, y ustedes que tienen responsabilidad pública también: yo no iba a jugar con los restos de hermanas y hermanos que murieron masacrados en ese maldito boliche al que concurrieron chicos a divertirse y a despedir el año. Me puse a trabajar desde el primer instante pero no para salir en los diarios, no para salir con los llantos de la hipocresía, no para jugar con el dolor de hermanas y hermanos que están sufriendo y que van a tener en mí un servidor silencioso, trabajando en todo lo que haya que hacer para solucionar los temas, pero no lucrando con la muerte de ellos; trabajando con cada una de las familias afectadas, como lo estamos haciendo con mis ministros desde el primer día, con Aníbal, con Alicia, con todos.    ¿Cómo es esto de si estuve o no estuve? ¿Para estar en la Argentina tengo que estar en la Capital Federal para algunos periodistas, o aquella la punta de la Patria no es la Argentina? ¿Se termina en la General Paz la Argentina o tengo que venir a hacer un show mediático de llanto y dolor, con todo lo que están sufriendo los argentinos, frente a las cámaras para decir cuánto lo siento? Estamos cansados de la hipocresía de los que lloran hoy y se ríen mañana, queremos que nos acompañen en serio. (Aplausos) Nosotros hoy, dentro de 100 días y dentro de 3.000 días vamos a estar trabajando con las víctimas y los familiares.    Pero en esos mismos medios amarillos que muchas veces elogiaron la capacidad de inversión de estos hombres como el que está imputado hoy, que lo ponían como un hombre de la moda, del jet set argentino, no vi escrito en ningún lado los peligros que tenían boliches que yo ni siquiera conocía.    Argentinos, por favor en serio, no dejemos que nos gane más la hipocresía, no hagamos más actitudes circenses, no hagamos más sufrir a los que sufren. Agrupaciones políticas: no usen el dolor de las víctimas, no agredan. (Aplausos) No les tengo miedo a esas agrupaciones que fueron a agredir a otros hermanos que lo único que querían era brindar seguridad el otro día, y fueron a estropear el dolor de los que sufren para ver si podían obtener algún rédito miserable de la política e hicieron ese espectáculo dantesco que tuvimos que ver.    Por Dios, argentinos, tengamos presente todo lo que nos pasó en los 10 años, estas cosas que vemos o los daños estructurales que nos dejó un proceso económico devastador, que muchos que los que escriben hoy lo defendieron, lo ampararon y se callaron durante mucho tiempo. Y todavía les siguen haciendo notas en sus diarios, como si fueran próceres, a los que se escaparon con helicóptero de esta Casa de Gobierno, dejando al pueblo a su libre destino. (Aplausos)   No les tengo miedo, escriban lo que quieran, voy a seguir trabajando a muerte con todo mi esfuerzo, con todo mi cariño, con mis aciertos y errores, por el pueblo argentino. Desde Santa Cruz, desde La Quiaca, desde Villa Las Flores, desde Villa Tranquila, todo es Argentina; la Capital Federal también, pero todo es Argentina. (Aplausos)    Dije Villa Las Flores, casi ya somos parientes, todos los días en Olivos, Villa Las Flores. (Aplausos) Es así, muchos no saben cómo nos vemos, cómo nos contactamos, cómo nos hablamos, cómo vamos viendo los problemas, cómo los señores intendentes me van trayendo distintos problemas de todas estas villas donde se van a hacer viviendas para argentinos y argentinas o hermanos y hermanas que están radicados en la Argentina. Y donde los señores empresarios le tienen que dar trabajo primero a la gente que vive en las villas, los primeros que tienen que trabajar en las obras son ellos. (Aplausos) Sé que los señores empresarios lo van a hacer y ustedes –porque había un hombre que decía que todos podemos ser mejores pero controlados andamos mejor- en la villa garanticen que el trabajo vaya primero para quienes viven allí, porque es lo natural y lógico, ir solucionando el tema de vivienda y el tema de trabajo, y que los hermanos y hermanas que están allí se den cuenta que la Argentina los vuelve a tener en cuenta.    Porque como bien dijo el Gobernador, la Argentina los miró con la nuca durante muchísimo tiempo, una verdadera vergüenza. Claro, el día de mañana pasa algo en una villa y se dice: se incendió la villa que estaba en el olvido. Hay que ir a trabajar a la villa, durante años no se trabajó con nuestros hermanos y hermanas. Empecemos a trabajar todos juntos, intendentes justicialistas, radicales, independientes, el gobierno; aquí no hay banderías, aquí hay un grado de madurez para luchar por una Argentina distinta y este es un verdadero ejemplo, esta es la mesa del ejemplo. (Aplausos)   Yo también voy a ir, seguramente alguno va a decir “va a hacer campaña, va a buscar el abrazo”; no, voy a ir a trabajar con mis hermanos, voy a ir porque el Presidente tiene que estar en todos lados y tratar de estar en todos lados. Voy a seguir yendo como trato de ir pueblo a pueblo en todo este país, trabajando con la gente.    Por eso, las licitaciones, el trabajo para quienes viven en la villa y si me permiten quiero agregar un tercer tema. Encarecidamente les pido a los señores empresarios, a los negocios, a todos los que intervienen en la actividad comercial, que no aumenten los precios, ni de los materiales de construcción ni de los cotidianos. (Aplausos) Si sabemos cuidar los precios –y tenemos que estar todos, el Gobierno va a trabajar junto con la gente para que así sea permanentemente- vamos a permitir que este proceso se consolide definitivamente y la batalla contra la indigencia, la pobreza, la batalla contra la exclusión social, la ganemos. Que no nos pierda la avaricia coyuntural -mejoramos un poco y hay que tratar de ganar en ese momento todo lo que se pueda-, queremos que la Argentina mejore definitivamente.    Hoy lo decimos así: por favor les pedimos que tengan cuidado con los precios y si no estará el Estado haciendo lo que tiene que hacer para que los precios no suban. Y si suben diremos por qué suben y quiénes los suben. Les pido por favor, tengan un gesto con la Argentina y con los argentinos que necesitan que todos seamos solidarios, responsables y serios. Sé que lo van a tener, espero absolutamente confiado en este tema. (Aplausos)   Les agradezco profundamente, los insto a seguir trabajando fuertemente por la Argentina y también a que sigamos tratando entre todos, en forma solidaria, de lograr superar los tremendos males que nos dejó el proceso de destrucción de la Argentina. No va a ser tarea fácil, nos han destruido la sociedad, nos han golpeado una generación, le han quitado la esperanza a una generación y recuperar todo eso requiere esfuerzo y decisión. Yo vine para batallar y ponerme al frente de eso, con mis errores, con mis aciertos, con la verdad relativa que pueda tener, pero con la gente. Esperemos que definitivamente en la Argentina los shows mediáticos, los fiscales de sillones tranquilos y cómodos, empiecen a abrir los ojos para ver la Argentina real. Y Dios quiera que ese sector del periodismo amarillo definitivamente se vaya convirtiendo en historia, porque eso significará que la Argentina avanza.    No les tengamos miedo, y a los dirigentes les digo: no les tengan miedo a la extorsión de la pluma de ese sector del periodismo amarillo, porque en la Argentina vale también dar la batalla para que se termine aquello que tanto daño nos hizo.    Muchísimas gracias, gracias por estar acá y a vuestras órdenes.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de José C. Paz; amigos Intendentes presentes; pueblo, hermanos y hermanas de esta querida localidad de José C. Paz: me encuentro absolutamente feliz de poder estar con todos ustedes, de poder compartir estos momentos, de poder contarles cómo estamos encarando la tarea definitiva de la reconstrucción argentina, y también de venir a decirles que ponemos en marcha, con esfuerzo, ayudando al municipio y al pueblo de José C. Paz, la construcción de centenares de viviendas que generen trabajo y que le devuelvan la dignidad al pueblo, ese es nuestro esfuerzo y nuestro trabajo. (Aplausos).   Venimos sabiendo que sí o sí tenemos que hacer en el más corto tiempo posible el hospital materno infantil, que es una necesidad y una obligación, que tenemos que ampliar sí o sí esta avenida por la que veníamos, como decía recién el señor Gobernador, que tenemos que generar e invertir en trabajo permanentemente porque lo que le devuelve la dignidad a un pueblo es el trabajo, es la inclusión social y es la posibilidad de poder tener un destino diferente.    Quiero también decirles que estamos cumpliendo lo que dijimos, dijimos que íbamos a presentar un canje de deuda en el camino del desendeudamiento argentino, sin cambiar la oferta original y no la cambiamos y lanzamos ayer el canje de deuda. Acá, desde José C. Paz, que sepa el mundo entero que la propuesta que hicimos no se cambia, es la propuesta que vamos a llevar adelante. (Aplausos).   Venimos luchando entre todos por la recuperación del poder adquisitivo y del consumo de la gente y les pido acá, ante esta multitud, con todo respeto pero con toda fortaleza a los señores empresarios argentinos, que no aumenten los precios, que ayuden a cuidar el bolsillo de la gente, esa es la tarea y la solidaridad que hay que llevar adelante. (Aplausos).    También desde aquí y ante esta asamblea multitudinaria le pido a la empresa Aguas Argentinas que invierta, que es hora de que el servicio de agua llegue a todos los argentinos, al igual que el servicio de cloacas. Tenemos la voz firme para pedir, pero si no entienden las necesidades que tienen nuestros hermanos y hermanas que viven en la provincia de Buenos Aires o en la Capital Federal, también tendremos manos firmes para decidir si no cumplen con lo que se comprometieron  con el pueblo argentino, queremos que todos los argentinos tengan acceso al agua y a las cloacas como corresponde. (Aplausos).   Nos sentimos con toda la fortaleza, sentimos que empezamos este año con más fuerza que el anterior. También nos duele profundamente lo que nos pasó a los argentinos a horas de terminar el año pasado, nos duele porque son nuestros hijos, nuestros hermanos, son aquellos que comparten con nosotros, con todos los argentinos, el deseo de una Patria mejor, quienes sucumbieron ante la irresponsabilidad asesina, casi masacre, que sometieron a la muerte a casi dos centenares de argentinos, pero que tengan en claro que lo que necesitamos en la Argentina es luchar por la justicia y contra la impunidad, como lo vengo y lo venimos haciendo desde el primer día de gobierno. (Aplausos).   Este presidente que ven ustedes tiene las manos limpias y a su vez absolutamente desatadas para ayudar a que haya justicia en la Argentina. (Aplausos). No estoy emparentado ni tengo compromisos con ningún interés que vaya contra los intereses del pueblo argentino, pero jamás me verán haciendo escenas o tratando de capitalizar el dolor de los argentinos, prefiero acompañar con humildad, con austeridad, llorando y sufriendo junto a ellos, pero no tratando de explotar,  como algunos lo hacen, políticamente el dolor de los argentinos, como algunos tratan de usar ese terrible dolor que los argentinos tienen, como lo hacen algunas agrupaciones políticas y algunos dirigentes. La lucha contra la impunidad, la lucha por la justicia son centrales en la Argentina, y no tengan ninguna duda que no tengo compromisos de ninguna naturaleza.    Por eso estoy con ustedes y les vengo a pedir que me acompañen, que tomados de las manos el mundo entero vea que el pueblo argentino se puso en marcha, que generamos una gran cadena espiritual de la solidaridad, donde no queremos ir nunca más hacia atrás, queremos avanzar con justicia y solidaridad hacia un futuro mejor, que la sonrisas vuelvan a estar en los rostros argentinos; queremos consolidar la esperanza, que la Bandera argentina nos vuelva a contener a todos.    Sabemos que la lucha es difícil porque nos destruyeron durante años, durante años golpearon a generaciones de argentinos, durante años consolidaron la exclusión, durante años consolidaron la pobreza, durante años favorecieron a pequeños grupos económicos, pero estamos dando vuelta a la historia, estamos generando un punto de inflexión y llegó la hora de todos los argentinos y argentinas para construir un país que nos contenga a todos. Ese es mi compromiso. (Aplausos)   Señor Intendente; señor Gobernador; señores Intendentes; amigos y amigas: muchas gracias por compartir este momento, mi compromiso de seguir viniendo, mi compromiso de seguir haciendo cooperativas de viviendas, mi compromiso de trabajar junto a ustedes por una Patria mejor, mi compromiso de combatir la corrupción sea quien sea, sin compromiso de ninguna naturaleza, al que le toque, pero que definitivamente en esta Patria los argentinos empecemos a creer; mi compromiso permanente por luchar por nuestros hermanos más pobres, que son lo que más solidaridad merecen y decirles que acá me tienen, como un hombre común, con mis virtudes y mis errores, pero con mi eterno compromiso con todos ustedes por luchar por una Argentina que nos contenga a todos. La lucha es difícil pero es posible y el pueblo argentino en este nuevo tiempo va a construir la realidad de una Argentina con todos. Muchísimas gracias por estar con ustedes, les dejo mi corazón, les pido fuerzas, les pido que me ayuden. Me gustaría bajar a abrazarlos uno a uno. Les digo a todos ustedes: trabajo, esfuerzo, solidaridad y justicia son las metas de la Argentina que necesitamos. Muchísimas gracias José C. Paz, gracias de corazón a esta interminable cantidad de gente.Señor Presidente del Gobierno de España; señores miembros de la comitiva que lo acompañan; autoridades nacionales; señoras y señores: quiero darles la más cordial bienvenida a la República Argentina en esta importante visita que por su valor político y su valor afectivo nos llena de alegría. El valor político es central porque implica la demostración de la afinidad entre las posturas del reino de España y la República Argentina en el ámbito de la relación bilateral, la relación regional y la visión de los problemas que el mundo enfrenta, pero es también central el valor afectivo porque a la par de recibir al político recibimos al amigo, que conocemos y apreciamos desde antes de la función que hoy ocupa.   Creemos haber dado un paso histórico importante con la firma de esta Declaración de Buenos Aires con la que pretendemos impulsar y profundizar nuestra alianza privilegiada. Sobre la base de una historia común, valores que se comparten e ideas que en el mismo sentido se sostienen, España y Argentina han decidido encontrar los medios prácticos para construir una relación estratégica privilegiada. Está claro que no se trata de una simple declaración a la que se arriba por motivos protocolares. En este documento se expresan los puntos más importantes de una agenda común para incrementar el diálogo político, instrumentar la colaboración estrecha en las organizaciones internacionales en las que participamos y fomentar los mecanismos de integración regional. Marchamos hacia la mayor cooperación bilateral, establecemos mecanismos para promover las relaciones económicas y las inversiones, ahondamos el intercambio cultural y científico al tiempo de trazarnos un sendero de cooperación e integración iberoamericana.    Se trata de desarrollar proyectos conjuntos que apunten a la formación de asociaciones de empresas, que promuevan cadenas de valor, padrinazgos de pequeñas y medianas empresas, mecanismos de trabajo en común, proyectos de inversiones productivas que incorporen tecnología y diseño a nuestras producciones de bienes y servicios. Se trata de incrementar las oportunidades de trabajo, pero además esta declaración cobra importancia por la particularidad del momento histórico que nos toca vivir, particularidad que está referida al mundo, a Europa, a América Latina y a nuestro propio país.    El mundo transita tiempos de profundos cambios y debe evitar el incremento de las tensiones internacionales que crecen al compás de la extensión de la brecha entre ricos y pobres. El problema de un mundo con más democracia y más igualdad no es ya un problema que aqueje sólo a los países pobres, los países más desarrollados deben encontrar el modo de extender la igualdad y evitar que la brecha se agigante, no ya por motivos de asistencia humanitaria sino como parte de la defensa de su propia situación. Una democracia sin igualdad de oportunidades se torna más frágil y si en el mundo proliferan las armas y la desesperanza nadie podrá vivir con seguridad y tranquilidad.   Apoyamos – como usted sabe- el llamado a una alianza de civilizaciones, que hiciera en ocasión de la Asamblea General de las Naciones Unidas y en la última reunión de la Cumbre Iberoamericana de San José de Costa Rica.    Las heridas abiertas por el terrorismo contra nuestros pueblos en la AMIA y en Atocha deben servir para vigorizar nuestra lucha por la seguridad colectiva, asumiendo que el valor seguridad no sólo es un concepto militar sino que reconoce un escenario político, económico, social y cultural. Una inteligente acción concertada y multilateral, sostenida en el tiempo, debe disminuir la vulnerabilidad. Ante la irracionalidad terrorista debemos oponer una nueva racionalidad, pues es evidente que su acción se ve favorecida si la respuesta es simétricamente irracional. Legitimidad en la respuesta y respaldo de la opinión pública internacional son dos presupuestos básicos para enfrentar este fenómeno violento.    Es notorio que debemos hacer de Naciones Unidas un instrumento más eficaz en la lucha por la paz, la seguridad, los derechos humanos, el desarrollo y el progreso social para poder ganar la batalla contra la pobreza, las enfermedades, la violencia, el terror, el delito y la degradación ambiental. Como es también notorio que los países con mayor desarrollo deben encontrar la forma asociativa para apoyar nuevas estrategias de desarrollo sustentable con inclusión social.    América Latina en general, y Argentina en particular, marchan hacia el cambio y necesitan consolidar un crecimiento sustentable, lograr calidad institucional, atraer inversiones productivas, incrementar la productividad, mejorar la distribución del ingreso y crear empleo decente para avanzar. Debemos incrementar la generación de empleo para los más pobres, aumentar sus niveles de ingreso y darles un mejor acceso a la salud, la educación, la nutrición, la vivienda, el agua potable y el resto de los servicios vitales. No lo lograremos con recetas impuestas ni renunciando a nuestra autonomía en las decisiones, para ganar sustentabilidad esos cambios necesitan la generación de un fuerte consenso político interno que se torna imposible si no se atiende al detalle la situación local.   Las democracias deben ayudar al sostén de las democracias para posibilitar un mundo más plural y más diverso, y la mejor manera de ayudar es la que en esta declaración estampamos: la búsqueda de las mejores posibilidades de asociación y colaboración recíprocas.    En estos días la República Argentina ha puesto en consideración de los mercados la propuesta de reestructuración de la parte de su deuda que se encuentra aún en cesación de pagos. Se trata del último paso de un proceso de reestructuración excepcional por su magnitud, por cuanto se hace sin apoyo financiero neto, por el número de bonos, monedas y de legislaciones comprendidas en ellas. Hemos elegido quizás el camino más difícil, pero a la vez el camino más serio y responsable de producir una reestructuración sustentable en nuestra capacidad de pago, en nuestras posibilidades de crecimiento, en lugar de una engañosa y falsa reestructuración intentando ganar tiempo para no cumplir. Sabemos que una situación excepcional requiere remedios excepcionales, como sabemos que ninguna situación excepcional puede sentar un precedente, de modo que la supuesta preocupación de quienes critican nuestra oferta sobre la base del temor a un mal precedente sólo expresa, en el mejor de los casos, temores infundados.    No fuimos ni somos el gobierno del default, ni el de la convertibilidad, ni el del endeudamiento, ni el del “corralito”, ni el de la devaluación. No hemos generado negocios ni asociaciones en base a asegurar ganancias fáciles. Intentamos cumplir de acuerdo con nuestras posibilidades y sabemos cuánto nos costará reconstruir la confianza internacional que la cesación de pagos implica. En el período 2002-2004 hemos sido los únicos entre los grandes deudores de los organismos multilaterales de crédito, que sin solicitar fondos frescos hemos hecho cancelaciones netas por un total de unos 9.000 millones de dólares.    Cabe agradecer el firme apoyo de su Gobierno a las negociaciones con los organismos multilaterales de crédito y sabemos que podemos contar con ustedes para la necesaria transformación estructural de esas entidades internacionales, de cuya necesidad dan sobrada prueba los continuos y costosos fracasos, que cimentaron sus consejos y exigencias en esta parte del planeta.    En la República Argentina estamos logrando desendeudarnos, estamos logrando grados de libertad en la fijación de la política económica que permiten que apliquemos medidas acordes también con la sustentabilidad que la situación social, económica y política tornan viable, pero sabemos que en esa recuperación, más que obteniendo el aplauso de los organismos financieros, aplicando las recetas universales impregnadas de ideologías que ya probaron su incorrección a nuestra situación dejando a millones de personas en la pobreza y en la indigencia, la obtendremos con nuestro crecimiento sustentable, que atraiga inversiones, aumente su productividad, mejore la distribución del ingreso y consolide la creación de empleo.    Creemos que lo que mejorará la imagen de la Argentina son los resultados que nos permitan mantener una sólida situación fiscal, la disminución del endeudamiento, el incremento de la inserción competitiva en los mercados mundiales, el incremento de la calidad institucional, la estabilidad política, el combate contra la indigencia, la pobreza, el desempleo y nuestro cumplimiento con las obligaciones contraídas.    Su presencia aquí y la firma de esta declaración cobran, entonces, una significación especial que esperamos que se valore en toda su dimensión. Encontramos el punto donde tornamos más estrecha nuestra alianza estratégica privilegiada, que nos permitirá actuar coordinadamente en las cuestiones mundiales, en las cuestiones regionales y en las cuestiones locales,  de modo que España y Argentina se apoyen mutuamente.    Hubo en nuestras relaciones distintos momentos históricos, nuestro país se forjó en base a la colonización española, nacimos criollos en las luchas de nuestra independencia para ser luego país de inmigrantes por decisión. La tierra de Argentina cobijó sueños y tranquilidades de españoles perseguidos. España recibió nuestra ayuda y nos ha ayudado. Exiliados argentinos de la política o de la economía encontraron paz y prosperidad en la Madre Patria. Inversores españoles vivieron y sufrieron como vivimos y sufrimos los argentinos las vicisitudes de nuestros problemas económicos. Nos toca recorrer, querido amigo presidente José Luis Rodríguez Zapatero, el tiempo en que España y Argentina eligen el tener una asociación privilegiada, con todo lo que estás palabras significan. Tenemos frente a nosotros el trabajo en común para hacer del mundo un lugar mejor y más vivible, que supere la época en que el terrorismo se ensañó con los habitantes de nuestras patrias; tenemos frente a nosotros el trabajo en común para hacer que nuestras regiones logren instalar un multilateralismo eficiente, que pueda prevenir y solucionar los conflictos de un mundo en cambio; tenemos frente a nosotros el trabajo en común para lograr que nuestros pueblos tengan bienestar, democracia, respeto por los derechos humanos, crecimiento con inclusión social, calidad institucional, reglas claras; tenemos frente a nosotros el trabajo en común para tornar realidad las palabras de esta declaración: “trabajo en común en definitiva para encontrar los medios prácticos de la concreción de nuestros ideales”.    Estamos, querido Presidente, querido amigo, muy agradecido a usted y a quienes nos acompañan por la comprensión y el apoyo que hemos sentido fuertemente, muy fuerte, más allá de lo que nosotros esperábamos, con absoluta sinceridad, tanto en el proceso de canje de deuda que estamos viviendo, en nuestra relación con los organismos multilaterales de crédito y en el proceso de renegociación de empresas de España que están en la Argentina. Estas coincidencias de hoy y este apoyo suyo serán absolutamente valorados seguramente por generaciones de argentinos. A usted, señor Presidente, a quienes lo acompañan, a su Majestad el Rey de España, que también nos ha acompañado siempre permanentemente, tengan el agradecimiento del pueblo argentino por la comprensión y el acompañamiento. Muchas gracias. (Aplausos).Señor presidente del Gobierno español y señora, querido amigo José Luis Rodríguez Zapatero; señores miembros de la comitiva que lo acompaña; señor ex presidente de la Nación y amigo, doctor Raúl Alfonsín; autoridades nacionales; señores empresarios; señores integrantes del sector gremial; señoras y señores: en el día de hoy tuvimos realmente, querido amigo Presidente, una reunión que la caracterizo de excelente.    Primero, por la identidad de objetivos; por la fuerte solidaridad del Reino de España y de su Gobierno para con la República Argentina; por visualizar la construcción de un mundo diferente.    Encontrarse con un Presidente como usted, que todavía se atreve a soñar y a luchar por esos sueños, fortalece tremendamente la capacidad de cambio, de renovación, de construir un mundo y una sociedad distintos, en lo que nosotros también estamos empeñados. Se puede, señor Presidente, se puede sin subordinación, se puede con ideas, con criterio, con decisión y con coraje. Un país para poder salir necesita coraje y necesita decisión de su clase dirigente; no sale aquel país que cree que puede hacerlo a través de la subordinación.    Al mundo le pasa lo mismo: debe encontrar las coordenadas de un mundo diferente que nos permita convivir en el multilateralismo, que nos permita convivir en la paz, porque como muy bien lo sabemos, para el pueblo de España y para el pueblo argentino, Atocha y AMIA son dos ejemplos claros de lo que significa el terrorismo internacional el día de hoy. Y si retrocedemos en el tiempo, también nuestros pueblos saben lo que es la violación de sus derechos humanos, la violación de sus normas democráticas. Son muchas identidades que tienen nuestra historias.    Hoy, realmente, señor Presidente, el apoyo de vuestro Gobierno al canje de la deuda, el apoyo de vuestro Gobierno en las negociaciones que llevamos adelante con los organismos multilaterales -en el caso específico del Fondo Monetario Internacional-, el apoyo de vuestro Gobierno también en la renegociación con las empresas  de  servicios que operan en la Argentina, que han invertido muchísimo –España es el inversor más importante que tiene nuestro país- a nosotros nos reconforta, porque está permitiendo construir realmente los puentes de plata necesarios para que la Argentina se pueda consolidar y para que, como usted tan bien lo dijo hoy, pueda salir de esa profunda oscuridad en la cual estaba sumida y que con el esfuerzo todos los argentinos estamos encontrando la posibilidad de un sol diferente.    Quiero agradecerle a usted, desde ya a su señora esposa y también a quien no está presente aquí, pero es hacer una clara justicia con Su Majestad, el Rey Juan Carlos y Señora, que hayan mostrado una solidaridad permanente para con la Argentina.    Creemos profundamente en las cosas y en los temas que hoy hemos tocado largamente; creemos que se puede construir una comunidad internacional de acuerdo con la visión que hemos analizado en el día de hoy; creemos en la alianza de las civilizaciones, señor Presidente, que es el proyecto que usted llevó a la Organización de las Naciones Unidas y que lo estamos respaldando desde la Argentina y desde la Unión Sudamericana profundamente; creemos en el encuentro de Iberoamérica; creemos en la integración Mercosur-Comunidad Económica Europea; creemos en esa interrelación que se está generando para garantizar la convivencia, la paz y también creemos que es fundamental el consenso, la pluralidad, la diversidad y saber escucharnos.    Por eso, los argentinos presentes en esta cena -empresarios, trabajadores, dirigentes políticos, dirigentes de distintas entidades, señores gobernadores- queremos levantar nuestra copa y brindar por una consolidación profunda y estratégica entre España y la Argentina.    Muchas gracias, señor Presidente. (Aplausos)Amigo Gobernador de la provincia de Buenos Aires; Intendente, querido amigo,  Ballestrini; autoridades nacionales; pueblo de La Matanza; organizaciones sociales de La Matanza: esta es la Argentina profunda, esta es la Argentina que existe y que algunos la viven analizando en cómodos despachos, sin recorrerla ni ver lo que ha sufrido durante todo este tiempo por un proyecto que se instaló en la Argentina totalmente equivocado. Estos son los argentinos de carne y hueso que pusieron la espalda y el pecho a la pobreza a la que nos han sometido, al vaciamiento y al saqueo de la Patria; estos son los argentinos y argentinas que no quieren ser más estadísticas, sino que quieren ser parte activa de la Argentina, son los argentinos y argentinas que quieren que la Bandera celeste y blanca de una vez por todas los cobije a ellos y a sus hijos como parte activa del corazón de la Nación.  (Aplausos).   Estamos inaugurando esta obra, que la tendría que haber hecho la empresa Aguas Argentinas, que se la entregaron durante la década pasada a un grupo de económico al que lo único que le importó fue su propia rentabilidad a costa de todos ustedes. Se terminó eso en la Argentina. (Aplausos). Van a tener que hacer lo que tienen que hacer y si no sabremos nosotros lo que tenemos que hacer con ellos, pero con los argentinos no se juega más y menos con el agua. Estando en Francia el presidente de la empresa dijo que amaba a la Argentina, y yo le dije delante de todos los empresarios presentes que hay amores que matan. Si nos aman y nos hicieron lo que nos hicieron qué sería si no nos amarán. Los argentinos queremos realmente recuperar el derecho a la dignidad y a la justicia, y el tema del agua es central y fundamental. (Aplausos).   Le juro, hermanos y hermanas, que me cuesta creer, que mal se acostumbraron estas empresas que dicen: “vamos a negociar con la Argentina” si nos aumentan el 60 por ciento del agua. ¡Minga, que le vamos a aumentar, primero que le den agua al pueblo, que es lo que corresponde! No me interesa quedarme un minuto en la Casa Rosada y darle la espalda al pueblo, que lo sepan bien, vine con un compromiso, con toda la fuerza de mi espíritu y toda la fuerza en Dios voy a poner todo, con mis errores y mis aciertos para que se vaya restaurando la justicia en nuestra querida Patria. (Aplausos).   También desde acá, desde la Argentina profunda, le quiero agradecer al Presidente de España, que si hubiera tenido más tiempo me hubiera acompañado que era su intención, porque ha decidido acompañarme con fuerzas para que esas empresas españolas que trabajan en la Argentina y han demandado al país, retiren esas demandas, que realmente agravian al pueblo argentino. Que vengan a trabajar pero que retiren las demandas, que vengan a invertir y que generen trabajo, no solamente que vengan a buscar rentabilidad, que ganen, pero que gane el pueblo también. Cuando ganan todos un país va hacia delante. (Aplausos).   Les digo desde acá a los centros financieros del mundo, que la oferta del canje de la deuda no se cambia, que lo sepan bien, que no hagan especulaciones. O entran ahora o será problema de ellos, pero la oferta que hicimos no se mueve ni un solo centésimo.   Desde acá quiero llamar a los señores empresarios, argentinos y no argentinos, a que cuiden el bolsillo del pueblo, está bien que se recuperen, pero cuidado con la lapicera de remarcar porque nos hace daño a todos. Estamos todos atento y esperando que cuiden los precios, que no los aumenten y que ayuden a la Argentina a recuperarse, es mi deseo que trabajen solidariamente con nosotros. Con el tema del turismo algunos se entusiasman, y yo digo precios más bajos para que la gente pueda estar mejor, eso es lo que tienen que hacer. Yo voy a acompañar a las distintas organizaciones sociales, a las organizaciones de fomento a que todos juntos cuidemos que los precios no aumenten, juntos y solidariamente para que todos los argentinos tengan la seguridad de la búsqueda del equilibrio necesario.   Queridos amigos: hoy el gobernador Solá dijo que va a trabajar ,no tengo dudas de que así va a ser, para que el puesto de gendarmería se convierta en una nueva comisaría. Pero como la seguridad no puede esperar hasta tanto venga la comisaría - que creo que lo va a hacer rápidamente como es habitual en el Gobernador - a partir de este momento el Ministro del Interior tiene que restituir la gendarmería, que esté allí hasta que llegue la comisaría. (Aplausos).   Quiero que mi amigo Alberto Ballestrini tenga la certeza, que me traiga todas las ideas que yo a él y a las organizaciones sociales, cualquiera de ellas, piensen igual o no que nosotros, pero que trabajen para el pueblo, les quiero dar todo el apoyo que está a nuestro alcance para llegar al conjunto de la sociedad, porque queremos que la gente cada día esté mejor. A ustedes les pido una sola cosa, porque son la garantía de que esta Argentina pueda cambiar, no les voy a pedir como les pedía alguno que lo sigan, que lo sigan, ya vieron adonde llegaron, les vengo a pedir que me ayuden, que me acompañen, que me den fuerza espiritual para que la Argentina cambie, para que renazca el sol, para que se vuelva a levantar la Bandera, para que la alegría esté en cada mesa argentina, y para que todos juntos nos sintamos orgullosos de ser argentinos, de la Argentina, de esta Patria querida.    Muchas gracias La Matanza, muchas gracias Virrey del Pino, les agradezco profundamente el afecto y el cariño. ¡ Viva la Argentina, viva a la Patria, con la fe en Dios una Argentina para todos!  Muchísimas gracias.