Señor ministro de Planificación Federal; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores empresarios; señoras y señores: fiel a la tarea de administrar, de gobernar, de seguir llevando adelante esta Argentina y cumplir fielmente con el mandato de la ciudadanía argentina, seguimos trabajando a fondo en las cosas que hacen al cambio, que hacen a la construcción del país que todos los argentinos nos merecemos.Hoy tenemos la suerte de seguir transformando la esperanza, el anuncio, en realidad, enalteciendo el valor de la palabra empeñada, que eso también tiene un valor que debe recuperar mucha fuerza en la Argentina.Estamos generando la apertura de la licitación de la obra donde se va a hacer, como explicaba muy bien el señor Gobernador, la elevación por 15 kilómetros de vía con una inversión de 105 millones de pesos, que nos va a llevar a eliminar un montón de problemas que perjudicaban en toda la región de La Picasa el funcionamiento global de lo que significa el desarrollo de toda la provincia de Santa Fe y también el desarrollo desde el punto de vista estructural. Creo que va a eliminar 277 kilómetros de recorrido adicional, ya que no se va a tener que desviar del trayecto normal, esto es muy importante; vamos a terminar con la inviabilidad del transporte de pasajeros y de ciertos productos perecederos; vamos a tener absolutamente controlada la situación de costos y tarifas, que también esto es muy importante; vamos a evitar un impacto negativo en las economías del Mercosur y la pérdida de competitividad, al enfrentar demoras y sobrecostos al colocar productos y abastecerse de materias primas; vamos a evitar el congestionamiento de tráfico en épocas de cosechas, ya que el crecimiento económico argentino es muy fuerte, el crecimiento de la producción también. Tengan en cuenta ustedes que estamos llegando, a dos meses de terminar el año, casi a 30.000 millones de exportaciones, en el último mes de setiembre con 3.456 millones de dólares aproximadamente. Y también vamos a consolidar el corredor bioceánico.Tenemos mucha esperanza en esta obra, mucha esperanza en esta inversión y por supuesto, querido Gobernador y a todos los hermanos y hermanas de la provincia de Santa Fe, la esperanza en la construcción de ese país distinto que soñamos todos, en marcha, con mucha firmeza, con mucha decisión, con obras, realidades, haciendo y dedicándonos a las cosas importantes.Así que esta mañana tenemos la satisfacción de generar la apertura de licitación de una obra muy importante que esperemos esté prontamente adjudicada, que esté en marcha y que dentro de 26 meses la estemos inaugurando o la esté inaugurando quien le toque en aquel momento. Lo importante es que la obra se va a realizar y la Argentina va a salir de las coyunturas para consolidarse con un pensamiento estratégico.Le quiero agradecer al señor representante y presidente del Banco Andino la actitud, el préstamo, la confianza en la Argentina; valoramos su presencia, valoramos el crédito y vamos a honrar realizando la obra y cumpliendo por supuesto con nuestro compromiso, esta actitud de confianza que usted tiene con la Argentina que marca que la recuperación de la Argentina es una realidad concreta.Señor, muchísimas gracias por su gesto, su actitud y su presencia; gracias a todos ustedes. (Aplausos)Excelentísimos señores presidentes y señoras; señores vicepresidentes; señores enviados especiales; señores representantes de organismos internacionales; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señoras y señores: queremos darle la más calurosa bienvenida a esta hermosa ciudad de Mar del Plata, deseando que estas jornadas de trabajo fructifiquen en la construcción de un escalón más que jalone el camino de este proceso de Cumbre de las Américas.Si esta construcción colectiva, que quiere abarcar la geografía americana que atraviesa la última década de su historia, tiene que integrar un tema central a su agenda para producir resultados que ayuden al bienestar de nuestros pueblos, ese tema tiene que ser el lema de esta IV Cumbre, donde los señores presidentes y los representantes de los distintos países debemos dejar de hablar en voz baja para hablar en voz alta y buscar los puntos de acuerdo y resolución que nuestro hemisferio necesita.	Crear trabajo para enfrentar la pobreza y fortalecer la gobernabilidad democrática, nos remite de lleno al problema central que enfrentamos los países que pretendemos desarrollarnos. Debemos construir los consensos en cuanto a la importancia de preservar y fortalecer la comunidad de democracias en cuanto a la convicción de defender a ultranza la plena vigencia de los derechos humanos, el sostenimiento de la paz y la lucha contra la delincuencia internacional, el narcotráfico y el lavado de dinero. Un capítulo especial merece la obtención de consenso respecto de la lucha contra el terrorismo. La Argentina considera todos los actos de terrorismo,  criminales e injustificables. No hay ninguna razón racial, religiosa, ideológica o de cualquier otra naturaleza que pueda justificar el asesinato de civiles inocentes. Los argentinos tenemos un profundo sentimiento de solidaridad con las víctimas del terrorismo en el mundo y con sus familiares. Fuimos víctimas en los casos de la Embajada de Israel y la AMIA, y comprometemos apoyo permanente a la obtención de la verdad y al combate contra el terrorismo. Debemos construir consensos para terminar con la pobreza atávica, vencer a la indigencia y a la exclusión, evitar la profundización de la brecha social, la degradación del medio ambiente, las recurrentes crisis, la necesidad de sostener a la educación como factor decisivo para el progreso individual y social, fomentar el acceso al conocimiento y promover el crecimiento económico con equidad, crear trabajo para enfrentar la pobreza y fortalecer la gobernabilidad democrática. El lema que nos convoca nos hace percibir la necesidad y la presencia de nuevos paradigmas. Crear trabajo decente, cómo hacerlo de la mejor y más eficaz manera, está en la clave del debate sobre cuáles son los mejores caminos para lograr un desarrollo sustentable que garantice el bienestar de nuestros pueblos, vinculado con los atributos de la libertad, la justicia, la seguridad y la protección, la creación de trabajo no sólo es un fundamental vehículo de integración social, sino que puede constituirse en la verdadera clave de la construcción de la gobernabilidad. En la obtención de esos consensos para avanzar en el diseño que las nuevas políticas que la situación exige, no puede estar ausente la discusión respecto de si aquéllas habrán de responder a recetar únicas con pretensión de universales, válidas para todo tiempo, para todo país, todo lugar. Esa uniformidad que pretendía lo que dio en llamarse el “Consenso de Washington” hoy existe evidencia empírica respecto del fracaso de esas teorías. Nuestro continente, en general, y nuestro país, en particular, es prueba trágica del fracaso de la “teoría del derrame”.Por supuesto, la crítica de ese modelo no implica ni desconocer ni negar la responsabilidad local, la responsabilidad de las dirigencias argentinas. Nos hacemos cargo como país de haber adoptado esas políticas, pero reclamamos que aquellos organismos internacionales, que al imponerlas, contribuyeron, alentaron y favorecieron el crecimiento de esa deuda, también asuman su cuota de responsabilidad. (Aplausos).Las consecuencias nefastas que las políticas de ajuste estructural y del endeudamiento externo tuvieron para el pleno ejercicio de los derechos humanos, en especial los derechos económicos, sociales y culturales, se viven y recorren trágicamente el mapa de la inestabilidad latinoamericana. No se trata de ideología, ni siquiera de política, se trata de hechos y de resultados. Son los hechos los que indican que el mercado por sí solo no reduce los niveles de pobreza y son los hechos también los que prueban que un punto de crecimiento en un país, con fuerte inequidad, reduce la pobreza en menor magnitud que en otro con una distribución del ingreso más igualitaria. Los resultados de las recetas que criticamos son los que se vieron reflejados en la crisis argentina del 2001 y en la caída de varios gobiernos democráticos de la región, algunos de ellos transitando aún una preocupante inestabilidad institucional. Es entonces la experiencia regional y no la teoría de las burocracias de los organismos multilaterales, la que demuestra que lo aconsejable es dejar que, en un marco de racionalidad, cada país pueda elegir su mejor camino para el desarrollo con inclusión social. Esa racionalidad de la que hablamos, debe permitir su verificación en resultados cuantificables económica y socialmente.Una nueva estrategia de desarrollo tiene que apuntar a obtener fuentes de recursos que deriven del esfuerzo y trabajo diario de nuestros ciudadanos. Necesitamos crear, producir, exportar bienes y servicios, innovaciones científico técnicas y creaciones culturales. De la fe ciega y excluyente en el mercado, el objetivo aconsejado o impuesto de reducir o minimizar el rol de los gobiernos, hacer desaparecer al Estado y avanzar en la degradación de la política, debemos pasar a la generación de una nueva estrategia de desarrollo de crecimiento sustentable, con equidad, calidad institucional, ejercicio de la representación, el control y la participación ciudadana. La equidad es central, promueve el crecimiento y la eficacia, a través de la sustentabilidad política y social, posibilitando un mejor uso de los recursos humanos y ello revierte en viabilidad económica. Para lograr equidad es fundamental la creación de empleo digno.En nuestro país, con mucho esfuerzo compartido, pero sin ayuda alguna del Fondo Monetario Internacional, tras reducir en términos netos más de 14.900 millones de dólares nuestra deuda con organismos multilaterales de crédito, y obtener una exitosa reestructuración de la deuda, superando el default, hemos logrado importantísimos avances en esta lucha por la equidad.Durante nuestro Gobierno la pobreza bajó del 57.5 por ciento al 37.7 por ciento y salieron de la pobreza 5.600.000 personas y abandonaron la indigencia 5.300.000 personas. Entre el primer semestre de 2003 y el primer semestre de 2005, un 33.5 por ciento de los hogares que eran pobres dejaron de serlo, es decir uno cada tres. En el mismo período un 53.4 por ciento de los hogares que eran indigentes dejaron de serlo, es decir más de uno de cada dos. La baja del índice de la población en condiciones de indigencia fue del 27.5 al 12.6; entre junio de 2003 y agosto de 2005, el índice general de salarios creció un 28.74 ubicándose un 16.49 por encima del crecimiento de la canasta básica de alimento y un 13.85 por encima de la canasta básica local. La tasa de desocupación descendió de tal modo que un 32 por ciento de los desocupados y el 28 por ciento de los subocupados dejaron de serlo. Los índices siguen mejorando hasta ubicarse, para esta última medición mensual, en un 10.3, luego de estar en el 24 por ciento. Aumentó el empleo genuino, mientras declinaban los planes de empleo, los empleos con cobertura de la Seguridad Social crecieron más velozmente que el nivel de empleo, alcanzando el nivel más alto de la serie 5.536.000 a razón de un 25 por ciento y un 10.7 por ciento en este último año.Por primera vez en años disminuye la desigualdad en tanto el quintín de los ingresos más altos, pierde a favor de los quintines más bajo un 2.1 por ciento. La Argentina está logrando con grandes esfuerzos, repito, retomar la senda del desarrollo y ha alcanzado un importante y sostenido crecimiento de su economía, a la vez, ha logrado reducir, como vimos, de manera significativa los índices de desocupación, de pobreza e indigencia. Los indicadores muestran, después de la salida de la crisis, un crecimiento sostenido de la economía, una situación superavitaría de las cuentas fiscales por tercer año consecutivo y externas, junto con una recomposición de las reservas. Argentina creció el 8.8, en 2003; el 9 en 2004 y en el primer semestre de 2005 superó el 9 por ciento. El superávit primario consolidado se ubica en un 5 por ciento del PBI y las reservas crecieron de menos de 10 mil millones de dólares a más de 26 mil millones de dólares. Las exportaciones tienen grandes posibilidades de llegar este año a 40 mil millones de dólares, estimándose su crecimiento en un 15 por ciento haciendo crecer el superávit comercial. Desde la salida del default, Argentina se consolida como una oportunidad para las inversiones productivas. La matrícula de la enseñanza primaria y el número de alumnos que empiezan primer grado, se ubican por encima del 91.5 por ciento y el 86.9 por ciento respectivamente, y la población analfabeta no supera el 3 por ciento, llegando la alfabetización de la mujer al 97.4 por ciento. El retorno de la educación técnica y la mayor inversión en educación, que del 2 por ciento del PBI ya creció al 4, y la haremos crecer hasta el 6 por ciento, antes de 2010, juntamente con la discusión de un nuevo modelo educativo potenciarán nuestras posibilidades de construir un mejor futuro. La tasa de mortalidad infantil ha descendido significativamente pasando del 16.8 por mil hasta ubicarse en el actual cercano de 12 por mil. La fuerte inversión en salud pública, vivienda e infraestructura nos posibilitará mejorar aún más. En estos números no hay magia ni milagro, se condensa mucho esfuerzo y trabajo. Concebimos que esta mejora contribuye a la estabilidad y al equilibrio de Sudamérica, es el resultado de haber construido sobre los pilares del trabajo, la producción, el consumo y la exportación, en un marco de sano equilibrio macroeconómico.Lamentablemente, en ese proceso de recuperación, expansión y transformación no contamos con la ayuda del Fondo Monetario Internacional, que si apoyó y financió, en el orden de los 9 mil millones de dólares hasta semanas antes del colapso, el régimen de convertibilidad, déficit fiscal y endeudamiento. Aquella cifra, curiosamente, es casi equivalente a la deuda total que tiene mi país con ese organismo.En síntesis, en un ejercicio que podemos calificar de perverso, sin temor a equivocarnos, se le dieron fondos frescos, dinero constante y sonante, no sólo a los que no pagaban, sino a los que seguían gastando y mantenían un déficit fiscal crónico. Hoy, lo que se le niega a la Argentina, no son ya fondos o nuevos préstamos que no hemos solicitado y que, obviamente, ni pensamos hacerlo, (aplausos) es algo mucho peor, se nos niega la refinanciación si no aceptamos determinadas condicionalidades que no son otras que las mismas políticas que nos condujeron al default. 	Para la Argentina, que corría hacia el abismo, había ayuda y fondos frescos; para la Argentina que con esfuerzo y soledad se recupera, no hay refinanciación. Merecería esta situación que García Márquez le dedicara unos párrafos de su “realismo mágico”. (Aplausos) 	Por si todo esto fuera poco, como en tantos países en desarrollo, continuamos siendo afectados tanto por esa visión arcaica del tema de la deuda, como por un sistema de comercio internacional injusto para los productos agrícolas, donde los subsidios y medidas paraarancelarias de los países desarrollados, continúan impidiendo que nuestros países puedan crecer plenamente con sus recursos genuinos. (Aplausos) Es como si se pretendiera que cayesen sobre nosotros las diez plagas de Egipto.En este punto es necesario advertir que a la ahora de analizar el sistema de comercio internacional, subsidios agrícolas o barreras arancelarias, hay que tener en cuenta las asimetrías y los diferentes grados de desarrollo. Porque la igualdad es un concepto valioso y necesario, pero sólo aplicable a los que son iguales. Igual tratamiento para los diferentes; igual tratamiento entre países poderosos y débiles; igual tratamiento entre economías altamente desarrolladas y economías emergentes, no sólo es una mentira sino que, además, resulta una trampa mortal. Trampa que primero atrapa y afecta a los débiles, pero que luego de un modo u otro, también termina llegando a los poderosos. 	Existe hoy un claro consenso internacional en torno a la necesidad de reformar y actualizar los organismos surgidos de Breton Wood, así como respecto a la necesidad de introducir mejoras en el funcionamiento del sistema financiero para una economía globalizada. No es capricho, es simplemente aceptar una nueva realidad mundial. 	Lamentablemente en lo específico de las reformas, la discusión parece haberse centrado más en el tema de las representaciones y los poderes de voto, que en los temas sustanciales. 	La visión de los funcionarios en relación a los países emergentes, parece agotarse en la preocupación central de sólo mejorar los sistemas de alerta temprana respecto de las crisis, evaluar el modo de resolverlas y encontrar el financiamiento de su prevención. 	Pretendemos que el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial cumplan el rol contracíclico para el cual fueron creados, eviten el sistema de condicionalidades cruzadas, aumenten el grado de transparencia de sus operaciones, reduzcan los costos de su funcionamiento y mejoren su capacidad de préstamo. (Aplausos) 	No parece mal que trabajen activamente en cooperación con el sector financiero privado u otros sectores de la economía, pero deben cuidadosamente evitar quedar prisioneros o ser los gestores de los intereses particulares. 	Si estos temas se abordan correctamente, la discusión sobre la representatividad adquiere sentido; de lo contrario, el esfuerzo en la supuesta reinvención será mayor que los beneficios que genere. 	En cuanto al sistema financiero en su conjunto, en materia de deuda externa debe adoptárselo de mayor justicia, dejando de pretender trato igualitario a quienes están en situaciones distintas. Privilegiar el ahorro sobre la especulación y la participación de los ahorristas sobre la de los grandes operadores concentrados, usualmente, tenedores de información privilegiada. 	Exige privilegiar a los inversores minoristas, a los acreedores originales de las emisiones de deuda, a los acreedores en una etapa de precrisis. En todo caso, no puede privilegiarse a quienes resulten acreedores de la etapa poscrisis. 	Hemos dicho que no aconsejamos a nadie de “defaultear” su deuda, si se puede evitarlo. Decimos ahora que cumpliremos nuestros compromisos con quienes han participado de nuestro proceso de reestructuración, a quienes consideramos hoy nuestra prioridad en nuestros pagos. 	El Fondo Monetario Internacional no puede pretender condicionamientos que resulten contradictorios entre sí y opuestos a nuestras posibilidades de crecimiento ni exigir la devolución de fondos que en plena crisis destinó a financiar un programa condenado al fracaso de manera inmediata. 	Nuestra capacidad de pago debe medirse en función de los compromisos contraídos en la reestructuración de la deuda y en nuestra capacidad de  crecimiento. Si afectásemos nuestro crecimiento, afectaríamos nuestra capacidad de pago y en eso respetaremos nuestras prioridades acudiendo a los remedios que el sistema pone a nuestro alcance. 	Esperamos que el Fondo Monetario Internacional sepa escuchar y, sobre todo, comprender y entender. Se trata de negociar con sinceridad y buena fe.	Para el desarrollo que buscamos, nuestra pertenencia al Mercosur, como el mercado regional de lo propio y de la naciente Comunidad Sudamericana, es primordial. Hemos asumido trascendentes desafíos que sólo estaremos en condiciones de encarar con razonables posibilidades de éxito, mediante la coordinación de posiciones y acciones. Por eso, seguimos pensando que no nos servirá cualquier integración; simplemente, firmar un convenio no será un camino fácil ni directo a la prosperidad. (Aplausos) 	La integración posible será aquélla que reconozca las diversidades y permita los beneficios mutuos. Un acuerdo no puede ser un camino de una sola vía de prosperidad en una sola dirección. Un acuerdo no puede resultar de una imposición en base a las relativas posiciones de fuerza. Por el contrario, como en otras latitudes -está allí el testimonio de la Unión Europea-, los acuerdos de integración comercial deben contemplar salvaguardas y compensaciones para que los que sufren atrasos relativos, de modo que el acuerdo no potencie sus debilidades. Ese es un modo no sólo aceptable, sino fundamentalmente viable. 	La integración será posible en la medida que se atiendan las asimetrías existentes y si las negociaciones satisfacen los intereses fundamentales de cada país, especialmente, en materia de acceso a los mercados sin restricciones. 	Es que el problema del desarrollo de las economías emergentes, en un marco de equidad, no debe abordarse desde el punto de vista de los países desarrollados, como si fuera un asunto de beneficencia respecto de los que menos tienen. 	En este sentido, respecto a nuestro continente, como hoy se lo decía al señor presidente de los Estados Unidos, sigo creyendo que por las cuestiones de liderazgo en la región, su Nación, su país, la Nación de los Estados Unidos, tiene una responsabilidad ineludible e inexcusable para ayudar a ir dándole el lugar y la posición definitiva y final a este marco de asimetrías que tanta inestabilidad han traído a la región. 	Creo que su rol de primera potencial mundial es insoslayable. No se trata de un juicio de valor, sino de un dato de la realidad. Creemos que el ejercicio responsable de ese liderazgo en relación a la región, debe considerar necesariamente que las políticas que se aplicaron no sólo provocaron miseria y pobreza, en síntesis la gran tragedia social, sino que agregaron inestabilidad institucional regional que provocaron la caída de gobiernos democráticamente elegidos en medio de violentas reacciones populares, inestabilidad que aún transitan países hermanos. 	Peor aún, no podemos ignorar datos estadísticos que dan cuenta de un creciente y preocupante desapego por el sistema democrático de los habitantes de distintos lugares de nuestra región como consecuencia de la falta de una digna calidad de vida. Llegamos así y por esa vía a un rejuntado paradojal: en nombre de la democracia tenemos menos democracia.	Los países con mayor desarrollo deben asociarse a las estrategias de crecimiento sustentable de los países menos desarrollados en la inteligencia de que allí está su conveniencia, ayudando a que el mundo sea más estable, seguro y pacífico. 	Nuestro país considera a la democracia un valor universal que no constituye patrimonio de ningún país o región, y nuestro Gobierno orienta sus esfuerzos a mejorar su calidad, reforzando el Estado de derecho y asegurando la imparcialidad e independencia de la Justicia, así como implementando los tratados internacionales en materia de derechos humanos que forman parte de nuestra Constitución.	Sabemos que el mercado organiza económicamente, pero no articula socialmente. Debemos hacer que el Estado ponga allí, donde el mercado fluye y abandona. Es el Estado el que debe actuar como el gran reparador de las desigualdades sociales en un trabajo permanente de inclusión y creando oportunidades a partir del fortalecimiento de la posibilidad del acceso a la educación, la salud y la vivienda, promoviendo el progreso social basado en el esfuerzo y el trabajo de cada uno. 	En el centro de la realidad política regional está el cambio y un lugar nodal en ese cambio, lo ocupa la creación de trabajo decente. Y en este punto, es donde adquiere especial relevancia el otro término inseparable de la ecuación, el rol de la inversión y las empresas, rol que debe ser ejercido con responsabilidad social. 	Es lógico que la rentabilidad sea el valor central de cualquier emprendedor, pero también debe buscarse el equilibrio que contribuya a alimentar el círculo virtuoso de la economía. Sin enfrentar eficazmente la pobreza y la exclusión y dando trabajo, no habrá bienestar. La falta de bienestar en nuestros pueblos, es la raíz de las mayores inestabilidades. La gobernabilidad estará en riesgo si no creamos trabajo. 	No lo proclamamos desde ninguna teoría, invitamos a ver los sufrimientos y los logros que tuvo la Argentina, invitamos a ver la durísima experiencia que hemos tenido, invitamos a tener en cuenta la paulatina recuperación de nuestra autoestima, el fortalecimiento de nuestras instituciones y la tarea fundamental de crear trabajo decente tras el norte de la equidad y la inclusión social. 	Debemos lograr que la globalización opere para todos y no para unos pocos. Por eso sostenemos que la integración económica regional y en la multilateralidad política se encuentran las llaves de un porvenir donde el mundo sea un lugar más seguro. 	Esperamos que estas jornadas de trabajo nos sirvan para representar mejor a nuestros pueblos, que los presidentes tengamos todo el coraje que la hora y el tiempo indican, que tengamos la fuerza y la fortaleza de plantear nuestra verdad relativa, que tengamos también la capacidad de escuchar al otro y de buscar en la verdad relativa de uno y del otro esa verdad que nos pueda sintetizar en la construcción de los nuevos tiempos que deseamos. Pero hay que hablar claro, tenemos que decir lo que pensamos. 	Nuestros pobres, nuestros excluidos, nuestros países, nuestras democracias, ya no soportan más que sigamos hablando en voz baja; es fundamental hablar con mucho respeto y en voz alta, para construir un sistema que nos vuelva a contener a todos en un marco de igualdad y nos vuelva a devolver la esperanza y la posibilidad de construir obviamente un mundo distinto y una región que esté a la altura de las circunstancias que sé que los presidentes desean y quieren. 	Así que, les agradezco profundamente vuestras presencias en esta Cumbre, les agradezco profundamente la participación activa que tienen y, desde la Argentina, con absoluta responsabilidad y humildad, hemos querido dejar en claro cuál es la visión relativa que tenemos de la etapa y del tiempo que nos toca vivir.	Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores empresarios; señores, señoras; pueblo de Ezeiza: muchas gracias por compartir este momento con ustedes. (Aplausos)También muchas gracias por ese hermoso día 23 de octubre que nos dieron en toda la provincia de Buenos Aires, en todo el país y en Ezeiza. (Aplausos). Cristina ya va a estar por acá pero estamos todos muy agradecidos por esa confianza, por esa voluntad de cambio, por esa voluntad de transformación y porque la voluntad del pueblo argentino pudo mucho más allá que la voluntad de algunos analistas que querían volver para atrás. Muchas gracias Ezeiza, muchas gracias por todo lo que nos dieron. (Aplausos)La verdad que, como decían quienes me antecedieron en el uso de la palabra, hoy estamos logrando un hecho central y fundamental para el mejoramiento del medio ambiente. Creo que el laboratorio de control de emisiones gaseosas vehiculares es muy importante, la reconstrucción de la capacidad del Estado de controlar y obligar al cumplimiento de las normas también; robusto incremento de la producción automotriz que ustedes saben que en el año 2005 la producción se acerca a 400 mil vehículos y la exportación a 200 mil; hay un aporte fundamental con esta inversión a la competitividad de la industria al disminuir costos de homologación y certificación; hay una protección del ambiente y control de la contaminación en las áreas urbanas, desarrollo de nuestras capacidades técnicas con una inversión de 18 millones de pesos. Esto es contribuir al crecimiento de la industria nacional, a la calidad de esa industria nacional y al mejoramiento de vida de los ciudadanos argentinos. Muchas gracias por generar este tipo de inversiones, el Gobierno Nacional apoya, ampara y felicita a todos los que hicieron este esfuerzo. Adelante ministro, adelante empresarios en esta tarea, este es el camino que el país necesita.Aparte de agradecer ese maravilloso 23 de octubre, donde les puedo asegurar que después de tanto sacrificio y esfuerzo de todos de salir del más allá, todos saben de donde venimos y que todavía estamos luchando por salir del infierno, también les digo a los argentinos muchas gracias por el apoyo a la postura que tuvo el gobierno argentino en la Cumbre de Mar del Plata.Pero fíjense ustedes, fuerte apoyo del pueblo argentino, fuerte apoyo de toda la comunidad latinoamericana y los pueblos, y los analistas argentinos otra vez en contra o critican, nunca van a ver que hacemos nada bien. Yo digo, ¿no tienen un sentido claro de lo que es la construcción y la dignidad nacional? ¿Se puede estar especulando por tratar de vender algo más o que los escuche alguien más, como esa tarde del viernes cuando decían que el presidente uruguayo se iba porque estaba enojado con el presidente argentino, cuando estaba trabajando a la par conmigo para unificar una postura del Mercosur junto a los presidentes de Brasil y Paraguay? Durante toda la tarde decían: se va el presidente de Uruguay, ¿por qué se acostumbran a ese tipo de información que la mayoría de las veces no tiene nada que ver con la realidad? Y seguramente que la gente cada día les va a creer menos, porque yo miedo no les tengo, pueden seguir mintiendo y diciendo todo lo que quieran decir porque la verdad de los hechos está absolutamente clara. Después salen con lo que dijo el presidente Fox, el presidente Fox que se ocupe de México, a mí me votaron los argentinos y yo me voy a ocupar de los argentinos como corresponde. (Aplausos)Aparte, cuando discuto con mi amigo Lula por los aranceles, por la industria automotriz, por una serie de temas naturales en el Mercosur, dicen: Argentina se pelea con Brasil; cuando acuerdo con Brasil, “Argentina le cede el liderazgo a Brasil” ¿Por qué no salen de ese enanismo de análisis? Nosotros no peleamos el liderazgo con nadie, lo que queremos es construir una Latinoamérica grande, fuerte, que nos permita devolverle la justicia social y las posibilidades de vida a millones de latinaomericanos.Por eso la postura del Mercosur, la postura de Venezuela en la Cumbre de las Américas es una postura histórica. Nosotros no estamos contra la integración económica; estamos de acuerdo con la integración económica pero sin asimetrías, sin subsidios, sin proteccionismo, queremos una integración económica donde los intereses de nuestros pueblos estén respetados de par a par y nos podamos integrar con justicia; no queremos la integración a favor del grande, sino la integración a favor de todos y para eso hay que pararse. Yo no vine a quedarme de cualquier manera, yo no voy a ir a una cumbre a entregar los intereses del pueblo argentino para quedar bien con los que vienen por más grandes que sean y darle la espalda al pueblo. Mi obligación es defender las convicciones por las cuales el pueblo nos votó y ratificó el día 23 de octubre, esto es central. (Aplausos)Por eso son las reacciones que ustedes ven, grupos minoritarios que no son ni de derecha ni de izquierda, grupos de mercenarios que ejercen la violencia en forma indiscriminada porque en el voto no existen; la gente no los vota porque la gente quiere paz, trabajo, esfuerzo. Entonces estos grupos que predican la violencia y que tienen mucho espacio en los medios, son grupos que tienen cero voto y mucho espacio, ejercen la violencia y todo el mundo sabe quienes son. Son los mismos de siempre y espero que la Justicia proceda como corresponde para darnos a los argentinos las garantías que corresponden.No puede ser que gente que fue con molotov en la mano, esté de vuelta en la calle. Señores, la discusión de ideas, la democracia es una tarea central y fundamental para llevar adelante. (Aplausos) Para mí esas minorías que se esconden en una tumbeta, en un palo o en una molotov son unos cobardes tremendos. Son cobardes, no pueden defender sus ideas y no pueden andar como cualquier ciudadano argentino sin armas, sin nada, como corresponde a cualquier ciudadano de bien. Se tienen que armar porque no tienen más que eso, armarse para perturbar y tratar de alguna manera de enturbiar la convivencia nacional. Nosotros los argentinos queremos vivir en paz, vamos a vivir en paz y eso fue el voto del 23 de octubre. En las reuniones internacionales vamos a seguir defendiendo con toda nuestra fuerza los intereses de la Argentina. Seremos educados y buenos receptores, pero jamás vamos a negociar los intereses de nuestra patria, las fuentes de trabajo de los argentinos, la fuerza de los empresariados nacionales, la fuerza de los industriales nacionales que invierten en la Argentina y que esperan un gobierno que sepa defender con equidad, con justicia, responsabilidad, madurez y equilibrio los intereses de los argentinos. Tenemos que hablar con absoluta claridad, en el Mercosur vamos a seguir trabajando con muchísima fuerza y obviamente que dentro del Mercosur muchas veces vamos a tener diferencias, es natural, cuando se discuten intereses –que existen- se discutirán. Nosotros estamos muy conformes con el comportamiento de todos los pueblos y naciones del Mercosur, que conjuntamente trabajamos fuerte para tener una posición que defienda los intereses de esta región, pero yo les puedo asegurar que así me tocara quedarme solo, si significa entregar intereses de los argentinos me quedaré solo defendiendo los intereses de los argentinos, porque esto es central y fundamental. (Aplausos) Para algunos la buena diplomacia es tener una actitud de pleitesía y de agachar la cabeza ante los fuertes permanentemente. Ser educados aunque nos lleven todo. Yo siempre voy a ser educado, como soy -por ahí a veces no soy tan educado como quieren algunos- pero le vamos a pegar al chancho hasta que aparezca el dueño cuando nos quieran llevar las cosas que nos corresponden. Esto es una tarea central y es fundamental que lo tengan absolutamente en claro. (Aplausos) También, queridos amigos, querido Felipe, querido Intendente, muchas gracias por todo, por el acompañamiento, por el apoyo, sigamos construyendo la identidad nacional, trabajemos con fuerza, con solidaridad, demostrémosle a la gente que nosotros no somos como otros dirigentes que terminan las campañas electorales y nadie los ve hasta dos meses de la próxima campaña electoral, a mí me van a tener que decir “che, no vengas más a Ezeiza”, porque voy a venir a Ezeiza a trabajar con la gente, a estar con la gente, a trabajar junto a ellos en forma permanente. (Aplausos) A los señores industriales, los brazos abiertos, estoy contento de que a la industria automotriz le vaya muy bien, que venda cada día más, que genere mano de obra y que tenga rentabilidad. Si tenemos empresarios nacionales a los que les va bien, va a haber trabajo y crecimiento de la Argentina. Esto es fundamental. Muchísimas gracias, los quiero mucho. Gracias por el 23 de octubre, gracias por el acompañamiento, gracias a todos, soy un amigo que los ama y los quiere muchísimo.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; amigos intendentes de todas las fuerzas políticas –importante- y de todos los pensamientos; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; señoras y señores: mirando aquí a la señora hija de Laura, basta recordar lo que fue aquel 5 de septiembre de 2005. En aquella fecha todos lloramos un poco, pero ante tanta mezquindad, ante tan bajo nivel que muchas veces uno tiene que ver y soportar, ver luchar y pelear a la señora Intendente de San Miguel del Monte hasta los últimos momentos de su vida por su pueblo, es un verdadero ejemplo que debería ser nacional. 	Ella no peleaba por la gente de un partido, de otro partido o de aquel otro  partido, lo hacía por su vecindario. Yo fui intendente, sé lo que se siente y cómo se lucha por conseguir cada cosa. Por eso escuché atentamente las palabras de quien la sustituye en el cargo.	Laura sabe que estamos cumpliendo, desde el cielo nos está mirando y sabe que estamos cumpliendo, sabe que aquellos que decían en ese momento en la campaña electoral que eran anuncios, anuncios y nada más que anuncios, la realidad marca que los anuncios se están convirtiendo en plena realidad y esta obra se pone en marcha.	Claro, ahora nadie ni siquiera va a poner dos líneas diciendo que se está cumpliendo lo que dijimos. Porque es así, la enfermedad no solamente llega a la política sino que llega a todos los sectores. 	Es una obra de 54 millones de pesos, se va a iniciar con todas las fuerzas y, obviamente, hay que hacer este segundo tramo, como decía el señor Intendente, pero se va a seguir avanzando y siempre tenemos que tener mayores metas en el trabajo que realizamos y llevamos adelante. 	Voy a aprovechar la oportunidad también para decir algunas cosas, si me permiten.	La verdad es que leí con asombro algunas afirmaciones de la Iglesia argentina, que se parecen más a las de un partido político, atado a lo temporal, que a la tarea terrenal que tendría que llevar adelante. 	Realmente, cuesta creer que se haga algún tipo de afirmaciones en el sentido de decir que desde que estamos en el Gobierno creció escandalosamente la desigualdad. Basta analizar que en la distribución del ingreso hemos mejorado poco pero que aún hemos mejorado, pero bajamos a la mitad la indigencia, es decir, del 27 por ciento al 12,6 por ciento –sería bueno que alguien de ellos lo anote-; que bajó la pobreza del 57 por ciento al 38 por ciento y que bajó el desempleo del 24 por ciento al 10,3 por ciento, que fue en el mes de septiembre, y que el promedio va a ser del 11 por ciento y que hay casi 5 millones de argentinos que consiguieron trabajo. Humildemente les digo a los pastores que están equivocados, están absolutamente equivocados en lo que dijeron. 	Yo vengo diciendo que la Argentina está en el infierno y que espero que el 10 de diciembre de 2007, cuando termine mi mandato, le pueda decir al pueblo argentino, a todos los que me están mirando, que hemos salido del infierno.	Pero, después de la Argentina en llamas como me tocó asumir, allá por el 25 de mayo del año 2003, y las cosas que entre todos los argentinos hemos logrado, creo que decir que desde 2003 a 2005 creció escandalosamente la exclusión social y la desigualdad en la Argentina, es no atenerse a la realidad. Y como no vengo a quedar bien con nadie ni tengo temores ni hago hipocresía política ni me muevo en la clandestinidad política ni hago lo que algunos me decían “mejor no les contestes porque la verdad que la sociedad mucha ‘bolilla’ no les dio”, se los digo porque realmente están equivocados, cada uno tiene una verdad relativa, pero se han equivocado duramente. 	También con el tema de los derechos humanos. Citan un documento del Episcopado del año 1981 y si ustedes siguen la línea histórica de ese documento, en el año 1983 hubo expresiones públicas del dictador Bignone –que lamentablemente fuera presidente de los argentinos- que cuando sacaron la Ley de Autoanmistía, la basaban precisamente en el “perdonémonos mutuamente”. Creo que hacen una comparación otra vez absolutamente sesgada los señores obispos. Porque cuando yo hablo de justicia, cuando hablo de que no haya impunidad, cuando hablo de que quienes fueron responsables del terrorismo de Estado tengan el castigo que se merecen para que la sociedad pueda construirse sobre bases sólidas, honestamente lo hago desde una sincera visión de la reconstrucción de la Argentina. Eso no significa bajo ningún aspecto que yo avale cualquier acto de terrorismo de otro tipo. Eso es el sesgado: queremos justicia, queremos no impunidad, queremos la verdad sobre qué pasó con miles y miles de chicos que por el solo hecho de militar en alguna organización política, en su gran mayoría sufrió la desaparición y el dolor de sus familias. 	Los argentinos queremos justicia y verdad, y yo como integrante de esta Iglesia, que es la Iglesia Católica, siempre esperé que contribuyeran a la justicia y a la verdad. Y en aquellos momentos no estaban, lo dicen las Madres, lo dicen las Abuelas. No todos, porque hubo obispos, como De Nevares, como Angelelli, como Hesayne, como otros tantos, porque hubo muchos, que fueron verdaderamente dignos y que nosotros los reconocemos permanentemente, pero otros nos estaban y había otros que confesaban a torturadores. 	Entonces, terminemos de hablar de temas sesgados, queremos justicia y verdad, que en todos los temas haya justicia y verdad, no queremos impunidad para algún tema que haya significado violación de cualquier derecho humano de cualquier argentino por el solo hecho de pensar diferente. Y esto es fundamental para la reconstrucción de la sociedad. 	Terminemos con este tema de querer creer que se puede tapar el pasado con reconciliaciones que no estén basadas en la justicia y en la verdad. La reconstrucción de la sociedad lo necesita, señores obispos. No volvamos a creer en eso, porque a 20 años seguimos estando igual, porque se creyó en eso de que “total el tiempo lo cura todo” y todavía hoy están apareciendo, como pasó en Córdoba o en el cementerio de San Vicente, identificaciones de gente que fueron desaparecidos en aquel momento. 	Por eso, como nosotros dijimos en la Cumbre, condenamos el terrorismo de cualquier especie que pueda haber; creemos en la libertad de las ideas, del pensamiento y que cualquier persona pueda pensar lo que desee sin temor a que por eso sea desaparecido o que le pueda suceder cualquier cosa o que reciba cualquier tipo de atentado o acción contra su vida. Creo que acá también se han equivocado. Se los digo con todo respeto, pero la verdad es que me parece que no es así y los argentinos sabemos que no es así. Todos los que me están mirando acá y por televisión también saben que no es así. Yo no vine a quedarme acá de por vida, no me voy a abrazar a documentos con los que no estoy de acuerdo para que digan “miren qué hábil político que es, se calló, dejó pasar el tiempo y todo lo demás”. No, hay temas que los discutiremos siempre si son fundamentales para encontrar la verdad. La verdad es relativa, obviamente que nadie tiene la verdad absoluta. Pero quiero saber qué piensan esos padres y esas abuelas cuando escuchan a su Iglesia, que seguramente es la Iglesia de muchos de ellos, reiterar este tipo de temas. Creo que han se sentir un profundo dolor. Como Presidente, realmente lamento que los hagan sufrir tanto. (Aplausos) Dicen que esta exclusión alarmante puede generar algún tipo de violencia social. Creo que los argentinos que sufrimos la violencia, sabemos que esa violencia es el peor de los caminos y creo que cualquier argentino de bien que analice lo que nos pasó en los últimos 50 años, fundamentalmente a partir de 1955, sabe de la violencia ejercida contra cualquiera por el solo hecho de pensar diferente o soportar por allí injusticias. Ojalá construyamos cuanto antes una sociedad más justa, pero por el solo hecho de pensar diferente o por ahí soportar determinadas injusticias, no habilita a que justifiquemos ese camino a la violencia social. Creo que lo que deben hacer mis pastores es construir la paz, el amor y ayudar con todas sus fuerzas y humildad a construir la inclusión social para devolvérsela a esos casi 5 millones de argentinos que en los últimos 3 años y medio consiguieron trabajo en la Argentina. Así se va devolviendo la esperanza y la vida, caminando barrio a barrio como lo hemos hecho durante toda nuestra gestión, no solamente para la etapa de las elecciones, hablando permanentemente con la gente y con la sociedad. Creo que deben haber querido decir otra cosa, pero me parece que también allí se han equivocado. Después, en cuanto a otros temas y diferencias institucionales que puedan existir, les diría que una sociedad debe avanzar sobre todos los temas y todos los puntos. Debe discutirse sin ningún tipo de inconvenientes ni inhibiciones todo lo que hace a la formación del ser humano y también hacer la crítica y la visión de la sociedad, es mirarse para adentro. Y le pediría a los pastores que se miren para adentro por los muchos ejemplos que han dado en los últimos años importantes dignatarios de nuestra Iglesia a la sociedad argentina. Hay que mirarse para adentro también. Esto también es muy importante. Claro, algunos dirán que lo que digo es muy osado, pero lo digo porque no quiero vivir más en la hipocresía, no llegué para vivir en la hipocresía, no quiero estar en la hipocresía, creo que los argentinos que me miran en sus casas saben que la ostentación o una conducta que no corresponde o todo lo demás, abarca todos los sectores y que todas las instituciones tienen que ir corrigiendo y  mejorándose y también nuestra Iglesia. Esto que quede absolutamente claro. Calculo que no me van a excomulgar por esto, les estoy diciendo lo que pienso. (Aplausos) En las últimas horas también –si me permiten dos minutos más y si no los canso-, llegaron a decir que me había ido a El Calafate a armar un gabinete, que el diputado Balestrini había ido a hablar conmigo y que yo le había dicho que iba a ser presidente de la Cámara de Diputados, como si no lo fueran a elegir los diputados y no yo. Lamentablemente Balestrini no estuvo allá, es un buen amigo y nos hubiéramos comido un corderito. Pero bueno, dicen tantas cosas. Esas son cosas de algunos que tienen que escribir todos los días y, a veces, por tener que escribir todos los días, escriben cosas que no son ciertas. Eso yo lo acepto con caridad cristiana. ¡Tantas cosas dicen que no son ciertas!Pero sí voy a hablar del caso de un médico al que respeto mucho, que conozco de chico y que conozco a su familia desde chico: el doctor Borocotó. “No hables de ese tema”, me decían todos. Y no, yo voy a hablar, porque he visto tanta hipocresía en estas horas que voy a tratar de desentrañar el tema para ver si logro explicarlo. Al doctor Borocotó, que es primo hermano del doctor Jorge Lorenzo, que falleció, que era candidato a gobernador por el radicalismo, médico de mi mamá y un gran acompañante en mi gobernación allá en Santa Cruz –siempre le voy a estar agradecido al doctor Lorenzo-, lo conocí cuando fue con el “Equipo de las Estrellas” a Santa Cruz. ¿Se acuerdan ustedes de “las estrellas”, el otro Cholo Simeone y todos los que iban con ellos en aquellas épocas? Para nosotros, que llegue allá el “Equipo de las Estrellas” era una cosa excepcional y el doctor Lorenzo me lo presentó. A partir de allí, a pesar de que pensamos diferente en muchas cosas con el doctor Borocotó, puedo decir que he conocido una persona absolutamente digna. Ni hablar de su padre y de él. Dicen: “El doctor Borocotó fue comprado para buscar la impunidad en el caso de Cromañón”. Llegaron a decir este tipo de cosas. Esto, para mí, lo dice algún dirigente que anda por allí en la política argentina y que está acostumbrado a comprar y a vender todo. El cree que todo se compra y se vende. (Aplausos)Cada uno tiene que saber cómo conforma, qué unidad de acción, qué unidad de concepción tiene el armado de las listas que lleva adelante. Fundamentalmente, me vino a visitar y se los voy a contar a todos los argentinos, a los que me miran por televisión y demás. El doctor Borocotó me dijo: “Yo te quiero ayudar –me conoce de chico, así me hablaba y todavía me trajo unas fotos que recordaban aquel tiempo donde esta el “Pinino” Más y otros, alguno de Racing también había, el Pato no- realmente de corazón, quiero ayudar al Gobierno en todo lo que esté de acuerdo” Y yo le agradecí profundamente, pero  jamás me dijo que iba a venir a estar con nosotros y a militar con nosotros. “Quiero ayudar porque quiero ayudar a la Argentina”, me dijo.Resulta que de este hombre digno, que me visitó a cara del Sol, con las cámaras de televisión y de fotos, escucho que dicen “no era la oportunidad para que lo visite”. ¿Hay que seguir moviéndose clandestinamente en la política argentina? Yo hago todas las cosas de cara a la sociedad, con todos me reúno públicamente en mi despacho, no me reúno en los sótanos de algunos lados para hacer acuerdos políticos a espaldas del pueblo. Viene la gente a verme, la atiendo allí, las recibo y así recibí también al doctor Borocotó y, honestamente, siendo una persona dignísima, ni siquiera hablamos del tema Cromañón ni mucho menos. Imagínense ustedes que quienes decían esto del doctor Borocotó son los que han conformado más de 200 bloques en la Legislatura. Algunos estarán representando al partido por el cual entraron y para el cual lo votaron, ni hablar. O algunos dirigentes que están al lado de este dirigente que cree que todo se compra y todo se vende han pasado por todas las fuerzas políticas nos vienen a hablar de autoridad moral, a un hombre que la tiene absolutamente. Cualquier persona que pudo haber conocido al doctor Borocotó se da cuenta que es un hombre honesto y decente. Y lo digo porque me ha parecido una cobardía y una bajeza lo que han hecho con él. Si no diría esto, me sentiría muy mal como ser humano. Les aclaro que pensamos “fifty y fifty”, en muchas cosas pensamos diferente, por ejemplo, cuando hablamos del tema seguridad tenemos diferencias importantes con el doctor Borocotó. Pero tenemos un acuerdo fundamental que es llevar a la Argentina adelante. Y si así pensara todo diferente, si viene el doctor Borocotó a verme y saludarme o si lo hiciera cualquier persona digna de esta Argentina, ese despacho siempre va a estar abierto, lo voy a atender y lo voy a recibir. Ahora, si recibir y atender a cada persona significa que se está haciendo un acuerdo espurio, me parece que estaríamos desvirtuando bastante la verdad. Lo quiero decir porque es muy fácil decir las cosas que se dijeron. Además, fíjense lo que dijeron algunos periodistas: “No era la oportunidad”. Es decir, que esos periodistas me estaban aconsejando “deja pasar esto, no lo recibas hasta después de que asuma o de que vote y después traételo, total no importa, pero ésta no es la oportunidad”. No, yo soy una persona digna, yo me reúno hoy, mañana y pasado. ¿Para qué voy a estar esperando la oportunidad, para hacer un acuerdo lucrativo, mercenario? No, eso no soy yo, que me disculpen. Pero si alguien me viene a ver, las puertas de mi despacho están abiertas, soy una persona digna como el doctor y creo que han cometido una absoluta y total injusticia. Porque los mismos que lo salieron a acusar o que lo están acusando, mírenlos, ya han pasado por cuatro o cinco partidos diferentes, han estado en todos los lugares que puedan estar. Si ustedes les analizan el discurso de los últimos diez años, se pueden encontrar con cualquier discurso y con cualquier asociación política. Todos sabemos qué ha pasado y sucedido en la Argentina.Aparte, creo que tampoco estoy en contra de que hoy alguien pueda cambiar o mutar de posición. Creo que si alguien tiene que construir una cosa nueva o distinta, que lo haga, eso es la democracia. Basta de verticalismos cerrados o de pensamientos cerrados. ¿Saben qué creen algunos respecto de qué es lo que le pasa a este dirigente? Que hay un patrón y que los otros son empleados. Y yo creo que hay gente que piensa en hacer una Argentina diferente. Esto que haya patrón sobre las ideas, es lo peor que le puede pasar a los argentinos si queremos hacer democracias en serio, fuertes y decididas. (Aplausos) También le quiero agradecer al pueblo argentino que hace muy pocos días nos ratificó por casi más de 30 ó 35 puntos de diferencia, al pueblo de la Capital Federal y al pueblo de toda la Argentina. Sé de aquellos que por los magros resultados electorales que han tenido están buscando desvirtuar de cualquier forma ese 23 de octubre. Pero yo soy un pingüino, un sureño muy convencido de las cosas que hago y este aval que me dio el pueblo argentino lo entendí como “profundizá el cambio, profundizá la mejora, reconstruyamos el país, reconstruyamos la Nación, reconstruyamos los valores éticos, reconstruyamos los valores morales, abramos las compuertas, construyamos una democracia plural, demos igualdad de posibilidades”. Voy a seguir por más que ciertos sectores estén intentando castrar de cualquier manera esta situación. Yo estoy muy agradecido de este 23 de octubre. La verdad es que cuando leía el resultado de las elecciones se me caían las lágrimas, porque levantarse todas las mañanas y trabajar con aciertos y con errores –porque cometemos errores todos los días- y después lograr el aval que recibimos del pueblo argentino, les puedo asegurar que me emocionó y que lloré por ese sentimiento de que la gente nos entendió y nos acompañó. Voy a seguir caminando, querido Felipe, por la provincia de Buenos Aires, que tanto amor nos dio, y por todas las que nos acompañaron fuertemente, por aquéllas que nos acompañaron con el voto y por aquéllas que les dieron más votos a otras fuerzas como es natural en cualquier democracia. Pero con muchas ganas, con mucha fuerza. Voy a seguir así, sin las manos atadas, con las manos libres, no habrá poder ni acción que me lleve fuera de este camino y creo que el derecho a la verdad también lo tienen que aplicar algunos sectores –es jodido-, pero muchos sectores del periodismo tienen que mirarse para adentro. Muchos se tienen que mirar para adentro porque la reconstrucción de la Argentina nos necesita a todos y la verdad vale más que vender un diario más o buscar un “cachito” más de audiencia. Se los digo con todo afecto y con todo cariño, que es muy importante. Quiero agradecerles a los señores intendentes presentes el acompañamiento permanente, a los nuevos legisladores también, a los señores empresarios, a toda la gente que está presente de San Miguel del Monte, y decirles que vamos a seguir trabajando, que vamos a cumplir el mandato de la señora Intendente con todas nuestras fuerzas. Nunca nos vamos a poder olvidar cómo ella, prácticamente sin fuerzas, vino acá a cumplir con su pueblo. ¡Qué ejemplo de dignidad! Nos dio un ejemplo ético y moral que nosotros lo vamos a llevar adelante con todas nuestras fuerzas. Ese ejemplo también está en la pluralidad. Yo quiero trabajar con todos los argentinos, no solamente con los que piensan como yo o como puedo pensar yo, sino, fundamentalmente, también con los que no piensan como uno pero que quieren hacer una Argentina distinta. Dios quiera que podamos construir espacios plurales de la política, que sin estar de acuerdo en todo, estemos de acuerdo en lo sustancial para construir la Argentina que nuestros chicos merecen. ¿Saben cuánto creció la Argentina en los primeros tres trimestres? El 9 por ciento. Falta un trimestre, pero en los primeros tres trimestres creció el 9 por ciento. Ese es el esfuerzo de todos los argentinos. Esto es lo que tenemos que cuidar con mucha fuerza: que la Argentina crezca, que podamos disminuir la pobreza, que podamos construir un país más justo y equitativo, que sepamos que no se puede hacer de un día para otro, que podamos consolidar nuestro empresariado, que les vaya bien a los empresarios argentinos, quiero que los empresarios argentinos ganen dinero y que les vaya bien porque van a generar más trabajo, van a pagar mejores sueldos, van a mover la economía, vamos a consolidar un país estructuralmente mucho más justo. Esa es la Argentina que pretendemos, devolvernos la sonrisa a nosotros mismos.Para terminar, yo que he sido militante desde muy joven, he aprendido que no hay nada mejor que la militancia por la vida y es a lo que llamo permanentemente, porque militar por la vida es militar por la justicia, militar por la equidad, militar por la inclusión social, militar respetando al que no piensa igual y debemos darnos cuenta que la construcción de la Argentina que todos nosotros soñamos, es realmente un esfuerzo conjunto y de todos. Y lo vamos a hacer.Como levantamos nuestra voz en Mar del Plata, lo haremos en cada lugar al que nos toque ir, no estamos en contra de ningún acuerdo, pero queremos acuerdos equilibrados; no nos asustan los acuerdos de marco internacional en el esquema económico, bajo ningún aspecto, pero –reitero- queremos acuerdos equilibrados que cuiden el trabajo argentino, la industria argentina, al empresariado argentino, en síntesis, a todos los argentinos. Ese es nuestro deber y mi deber como Presidente. Lo que estamos discutiendo son intereses y es lo que tienen que entender algunos formadores de opinión pública, porque debajo de cada empresario argentino, debajo de cada inversión argentina, debajo de cada trabajo argentino hay argentinos y argentinas de carne y hueso que están más allá de cierto tipo de especulaciones. Puede ser que a mí no me toque quedar como simpático, pero fundamentalmente a mí me interesa que todos los días el pueblo argentino esté un poquito mejor. Y si los acuerdos internacionales que hacemos sirven para que nuestros empresarios, trabajadores y la Argentina crezcan, bienvenidos. Por eso tengo que ir a luchar, no estoy para hacer relaciones públicas, estoy para defender los intereses de la Patria, de la Nación. Y ¿cuáles son los intereses de la Patria? Los intereses de los trabajadores, de la clase media, del empresariado argentino, de todos los sectores de la sociedad argentina. Ese es mi rol y el que debo llevar adelante. Les agradezco profundamente, discúlpenme que me haya extendido, pero creo que Laura merecía que hoy estemos firmando una obra por la que ella peleó y luchó -como tantas otras que tenemos que llevar adelante- y que hoy estemos hablando de estas cosas, es el día que estamos cumpliendo con ella y con el pueblo de San Miguel del Monte. Para terminar, si me permiten una digresión: Pato, salvemos a Racing. Muchas gracias.Señor Intendente Municipal de Quilmes, amigo Sergio Villordo; señores ministros; autoridades nacionales; padre Angel Caputo: gracias por vuestras palabras. Lo que les digo es que la Argentina viene de una profunda crisis en todos sus aspectos y estamos todavía -y voy a compartir las palabras del Padre- luchando por salir del infierno. Espero que el 10 de diciembre de 2007 cuando termine mi mandato le pueda decir al pueblo argentino que estamos en las puertas del purgatorio, que estamos encontrando el camino de la unidad, la solidaridad, la pluralidad y derrotando la exclusión.Claro que en estos dos años hemos avanzado y mucho, pero venimos de más allá de los infiernos. Yo que voy a seguir caminando –para aquellos escépticos que decían que lo hacía por la campaña electoral, lo estoy haciendo desde el 25 de mayo de 2003-, aquí estoy de vuelta en Quilmes, apenas a menos de un mes que terminaron las elecciones; no estoy haciendo campaña electoral, estoy trabajando, acompañando las obras y la tarea que la gente lleva adelante. (Aplausos)Quiero ver cómo luchan ustedes, quiero acompañarlos en esta lucha para generar trabajo, para luchar contra todas las injusticias que hay, pero no solamente desde el discurso sino desde la acción cotidiana. Por eso les puedo asegurar que fundamentalmente vengo a decirles que estoy abrazado con ustedes y que estoy de un solo lado, que es el lado del pueblo argentino, el lado de la gente. (Aplausos)“El Hospitalito”, como dice el padre Angel, lo vamos a seguir fortaleciendo; quiero saber cuál es el instrumental que falta y el ministro del Interior va a sacar el ATN que corresponde para cumplimentar. Es muy importante que ustedes nos digan qué es lo que falta a través de las distintas gentes que trabajan aquí con el Padre para saber y dar las respuestas que hay que dar. (Aplausos)En segundo lugar, mi amigo Felipe no se animó; hasta que Felipe se anime a decir que provincializa el hospital de Solano lo vamos a ayudar desde la Nación. (Aplausos) Lo vamos a ayudar mes a mes por un pedido expreso que me hizo el Gobernador y que yo dije que lo diga el Gobernador y él no lo quiso decir, pero lo vamos a hacer porque tanto a él como a mí nos preocupa que toda la salud pueda funcionar cada día mejor. Nosotros somos un equipo, trabajamos en conjunto y esto es lo fundamental. (Aplausos)La escuela es una obra primordial, que me den el terreno y ayudamos a hacerla, tenemos que hacer eso, tenemos que llevarlo adelante con el plan de 700 escuelas. El señor José López se va a apersonar al barrio, busquemos el terreno, querido Villordo, y hagamos las escuelas en forma conjunta con la provincia de Buenos Aires y la Intendencia, para ir solucionando los problemas que tienen. (Aplausos)Esta carita que ven ustedes es el responsable (José López), él necesita el terreno, este es el responsable, este otro es el que tiene que ocuparse (Villordo), Felipe y yo venimos a inaugurar la escuela y el Padre la bendice. (Aplausos)Bueno, de a poco. Lo importante es cumplir lo que decimos, empezamos con este tema de la escuela, adelante con la escuela; terminamos con la escuela, vamos con el asfalto. Paso a paso como corresponde. (Aplausos) También quiero aprovechar desde aquí, desde este lugar, para decirle a todo el pueblo argentino, como ser humano, que les quiero agradecer el acompañamiento del 23 de octubre, me han hecho lagrimear. Esa credibilidad, ese sueño de hacer un país distinto. Muchas gracias Quilmes, muchas gracias Solano, muchas gracias hermanos y hermanas, me van a tener permanentemente a vuestro lado. Realmente es un momento de felicidad estar junto a ustedes. Obviamente todos los días cometemos errores y hay que tener la capacidad de hacerse la autocrítica permanentemente. Ojo, cometen errores los que gobiernan y tenemos que ser los más autocríticos, pero cometen errores los periodistas también y es muy difícil encontrar que un periodista diga “me equivoqué”. Ustedes también cometen errores, son seres humanos, sería bueno ver en los diarios “en este tema me equivoqué”, porque iríamos recuperando la credibilidad en los medios y todo lo demás, le haría bien a todos. Todos cometemos errores, en la medida que tengamos capacidad de autocrítica vamos a hacer una nueva Argentina, y las ganas de hacer las cosas, el desinterés. Muchas gracias por todo, viva la Patria y que Dios nos ayude y nos dé la fuerza que necesitamos. Gracias. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores jefes del Estado Mayor Conjunto, del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas; autoridades nacionales, provinciales y municipales; autoridades de la Confederación General del Trabajo; amigos y compañeros; representantes de los organismos de derechos humanos; señores intendentes; señoras y señores: este es el Salón Blanco, acá está la caja de resonancia de lo que nos pasó, de lo que nos sucedió a la parte grande de la historia argentina y a la parte chica y oscura de la historia también.Yo la verdad que ese 16 de noviembre también fui participé activo en el trabajo político, militante, en la lucha por el retorno del General Perón. Siempre lo dije partimos con muchos amigos, que no están, hacia Temperley, la Estación Turdera, 24 horas antes, pasamos la noche en un sindicato, creo que era el Sindicato del Plástico en ese momento, y marchamos a esperar al General Perón. Llegamos hasta el alambrado,  ahí cerca del puente 12 y después pasó lo que todos saben que pasó. Y así estaba el pueblo argentino en las distintas instituciones, era la vuelta de la esperanza, era la vuelta de volver a recuperar la soberanía nacional, los derechos perdidos, la posibilidad de ser, la ilusión de toda una generación que nos habíamos incorporado a la política y que seguimos creyendo hoy que se podía cambiar la Argentina, una generación que trascendía el marco militante y político, que podíamos tener nosotros. Les puedo asegurar que nunca se nos ocurrió pensar jamás que en la Argentina iba a pasar lo que pasó. Y hay otros culpables de lo que pasó, como decía el teniente de fragata Urien, que ya antes, lamentablemente, porque en eso tenemos que ser sinceros ante la historia, nunca nosotros pensamos que iban a aparecer personajes como López Rega, nunca pensamos que se nos iba a cortar la posibilidad y la voluntad de participación, que iba a pasar lo que ocurrió en la Argentina. A mí jamás se me ocurrió que íbamos a poder vivir el final que tuvo el Gobierno, al que habíamos apoyado con tanto amor, con tanto esfuerzo, con tanto sacrificio, con tanta entrega. Jamás se me ocurrió pensar que iba a terminar de la forma que terminó. Pero ahí empezó, cuando terminaba esto, empezaba lo peor. Y muchos que pensaban lo peor diciendo que defendían la democracia. Tan difícil y tan grave como lo que después pasó.El primero de octubre de 1974, por el sólo hecho de acompañar a un Gobernador, como  Don Jorge Ceperdech, ya algunos dirigentes de la Juventud Peronista del Sur éramos detenidos, primero de octubre de 1974 por el sólo hecho de defender las instituciones y la democracia del gobierno, al cual habíamos votado. Por eso digo que en esto cuando uno se hace las autocríticas, yo creo que allí empezó a haber cosas que no tenían que haber pasado y no tenían que haber sucedido en la Argentina. Y hoy les puedo asegurar con absoluta convicción y firmeza que no me interesa estar un sólo segundo sentado acá renunciando a esos principios y a esas convicciones. Agradezco profundamente en esta reivindicación que hacemos con los señores, amigos y compañeros guardiamarinas que participaron de aquella protesta, de aquella levantada contra las instituciones, de la Escuela Mecánica de la Armada, el 17 de noviembre de 1972, agradezco la presencia de los señores Jefes de las Fuerzas Armadas, porque significa que están cambiando las cosas en la Argentina, significa que las instituciones se vuelven a encontrar tratando de construir entre todos un proyecto nacional que nos contenga, más allá de este gobierno temporal de la historia. Y para que podamos reconstruir ese proyecto nacional la verdad, la justicia, la memoria, la amplitud, la pluralidad, el consenso y el absoluto desprendimiento son cuestiones fundamentales y centrales, que tenemos que lograr. Es muy difícil la recuperación de la Argentina, yo les puedo asegurar que no es una tarea fácil y ustedes lo saben bien. Bien marcó Julio (Julio César Urien) que venimos de una explosión inédita del 2001. Los argentinos de todos los sectores por primera vez vivimos de cerca prácticamente la desintegración nacional y la recuperación de millones de excluidos, de la perdida de fuentes de trabajo, de la perdida del capital nacional, de la entrega del patrimonio nacional que tuvieron los argentinos no sólo durante el proceso que nos tocó vivir en la dictadura militar, sino lamentablemente también profundizado en algunas etapas de la democracia y esto tenemos que decirlo con absoluta sinceridad, duele decirlo pero fue así. Tampoco jamás se nos pudo ocurrir a nosotros que en un gobierno de la democracia y en un gobierno que provenía del propio partido, al que pertenecemos muchos de los que estamos acá, se profundizaron políticas que llevaron a consolidar la exclusión, a la destrucción del capital nacional. Fíjense ustedes yo cuando veo por allí el barril del petróleo a 67.60 dólares y nosotros que nos quedamos con las manos vacías en la Argentina, supuestamente en la búsqueda del orden y el saneamiento del Estado. Yo creo que hay cosas que no van a alcanzar libros de historia para explicar lo que hicieron con la Patria nuestra, con nuestra querida Patria. Habían algunos supuestos modernos que decían que se había terminado la etapa de las ideologías para desintegrar y entregar la Argentina. Y esto pasó en la Argentina y esto duele porque gente como Julio y gente variada, de distintas fuerzas del campo nacional creyó y luchó siempre por una Patria con ideales sanmartinianos, morenistas, con los ideales de Belgrano, del Almirante Brown, que nosotros realmente soñamos permanentemente y nos encontramos con todo este tipo de cosas.Hoy, este 17 de noviembre a mí siempre me causa una gran congoja porque me acuerdo con todos aquellos que salí de La Plata. Y no eran más que simples militantes, como era yo. Yo era un militante universitario – no voy a decir lo que no era- que iba y hablaba en las universidades, defendía las ideas y discutía con las otras fuerzas políticas con mucha pasión y con mucha fuerza. Y les puedo asegurar que fui con toda esa ilusión, tomados de la mano fuimos, ni un ladrillo llevábamos en la mano, llevábamos la esperanza, el espíritu de construir un país que nos contenga. Eso fue lo que hicimos, pero  no se entendió en esa etapa de la historia y por el sólo hecho de pensar diferente pasó lo que pasó. Por eso vuelvo a pedir este 17 de noviembre a todas las instituciones, a todas las corporaciones y a los hombres y mujeres de la Argentina, que por Dios que tengamos la grandeza y la generosidad de saber que todavía estamos en el infierno, que cuesta mucho salir, que cuesta mucho recuperar el capital nacional, la riqueza nacional, el superávit nacional, recuperar al hombre y a la mujer argentino, que en algunos casos de exclusión hay que volver a recuperarlos desde el punto de vista educativo, de volver a darle un lugar en la sociedad. Se estructuró una sociedad donde a millones de argentinos ya no se nos tenía más en cuenta y volver, como han vuelto muchos de ellos, con casi cuatro millones y medio, cinco millones de puestos de trabajo a ser parte de la vida nacional, es un paso muy importante. Pero nos falta el doble para decir que en la Argentina estamos contenidos todos los argentinos, y seguramente va a trascender a mi mandato, que vence el 10 de diciembre de 2007. Pero si los argentinos tenemos conciencia con distintos presidentes, que irán ocupando temporariamente la historia, pero construyendo un proyecto nacional, vamos a encontrar la Argentina que nosotros nos merecemos. Ya sabemos que no hay fundamentalistas, ya sabemos que no hay salidas individualistas, ya sabemos que lo único nos gana la Argentina que nos merecemos es la construcción colectiva. Y si logramos la construcción colectiva no tengo ninguna duda que como generación, la última etapa que nos toca como parte activa de la generación que representamos, vamos a ser el puente de plata para que las otras generaciones cuando vean el pabellón nacional puedan ver y puedan decir que estamos haciendo una Patria para todos. (Aplausos).Y este 17 de noviembre, a ustedes, a todos los argentinos, les quiero decir que sí que nos equivocamos cotidianamente, que es muy difícil acertar en todo, a veces hay que tomar decisiones allí… que hay veces que estamos llenos de angustia. Lo quiero decir este día por lo que significa para todos, quiero sacarle lo que tengo aquí adentro a todos ustedes y comunicárselos, que nos llena de angustia, que queremos arreglar algunas cosas que aún no nos da la situación para hacerlo, pero que no renunciamos a hacerlo, que tenemos la vocación de hacerlo día tras día, que nos levantamos con una ganas bárbaras para que esta Argentina pueda cambiar. (Aplausos).Por eso la humildad debe alcanzar a todos los sectores de la sociedad, una sociedad cansada de aquellos que viven diagnosticando, de aquellos que nos viven anunciando la peores plagas, de aquellos que siempre tienen esa voluntad negativa y la Argentina se levanta como amor, con actitud positiva, recordando a los que dieron todo por hacer esta Patria. No podemos claudicar, no se nos pueden doblar las rodillas. Por eso yo tengo un optimismo mesurado permanente y lo que estoy haciendo lo hago con mucha alegría, tengo angustias, pero no me pesa la responsabilidad. Al contrario, tengo que cumplir con la responsabilidad y tengo que cumplir con las convicciones también porque, que lo tengan bien claro, a veces generan algún tipo de acciones para decir que nosotros, en nombre de la construcción de políticas o de la necesidad de aumentar consensos, somos capaces de renunciar a las convicciones. ¡Jamás!, dije que no la íbamos a dejar en la puerta de la Casa Rosada y saben que no las vamos a dejar. Por eso algunos nos quisieran ver quebrados. Puede ser y podrán ver que algunas cosas no nos salen como queremos, pero quebrados: ¡Jamás! Si tenemos que dar tres pasos siempre para adelante y con todo (Aplausos)Por eso para terminar Julio, el 23 de octubre, cuando estaba ahí en una habitación del Hotel Intercontinental se me caían las lágrimas, no las podía contener y me daba una bronca bárbara. Decía: ¿cómo es? Vi muchos rostros, fueron muchos años, pasaron muchas cosas. Ese 23 de octubre no nos estaban votando a nosotros, le estaban dando otra oportunidad a los sueños de una generación de la que muchos ya no están y los que quedamos tenemos que cumplirlos. (Aplausos) El pueblo argentino nos estaba diciendo, con justicia y con memoria, un país con todos, para todos, que todos se puedan realizar. También nos estaban diciendo “tengan fe, tengan fuerza, avancen todo lo que puedan”. La Argentina puede y debe ser un país que nos enorgullezca a todos, estamos trabajando en eso. Por eso, en el día de hoy creo que hemos cumplido con algo en lo que se tardó muchísimos años, pero la verdad que en el marco en que se hace esta reivindicación que merecen quienes forman parte de la institución militar, como son los guardiamarinas, hoy ascendidos como corresponde a tenientes de Fragata, que estén los representantes y los tres jefes de las Fuerzas Armadas marca también la Argentina que nosotros queremos, instituciones comprometidas con el proyecto nacional, con un país distinto, con todo, con justicia, con equidad, con todos los argentinos trabajando juntos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez; señores ministros y autoridades de ambas naciones; señores empresarios; señoras y señores: en estas 24 horas que estamos en esta querida República Bolivariana de Venezuela hemos trabajado intensamente los distintos equipos de trabajo de su nación - que usted preside con tanta dignidad, señor Presidente – y de la República Argentina, pensando en el objetivo de integración, en el objetivo del crecimiento económico, en los deseos que tenemos ambos países, y que queremos para toda la región, de la lucha contra la exclusión social, contra la pobreza, contra la indigencia, contra el desempleo.Todos sabemos que puede haber muchos discursos mágicos, pero si no hay acciones concretas, direccionadas para generar la inversión, consolidar el crecimiento y consolidar realmente la producción, en darle fuerza a la industrialización de nuestros países, todos estos discursos, muchas veces, carecen de contenido. Por eso es muy importante lo que estamos logrando en la tarde de hoy, lo que estamos firmando en la tarde de hoy. Estamos dando un paso en la relación bilateral que creo es un paso histórico, que tiene la finalidad concreta de sentar precedentes, también, para la integración de toda la región; queremos fortalecer el MERCOSUR y queremos fortalecer el espacio de las naciones de América del Sur. También queremos integrarnos al resto del mundo y nos interesa hablar con todos los países del mundo de integración, con justicia, con equidad, sin estos subsidios que son realmente aberrantes y perjudican tanto a las economías de los países más débiles. Por eso decimos siempre que creemos en la integración con justicia, con igualdad de posibilidades, donde  realmente la integración le de la posibilidad a nuestra región de poder ser lo que debe ser y lo que no ha podido ser, durante tantos años, por las cosas que todos nosotros conocemos.Por eso los distintos acuerdos que hemos firmado hoy, la participación de las empresas privadas en el trabajo que hemos llevado adelante, tanto de la República Bolivariana de Venezuela como de la República Argentina, el claro respeto a las posibilidades y a los derechos de dichas empresas para que puedan invertir, puedan producir y puedan poner todo su potencial para hacer crecer la producción de nuestros países, la cooperación tecnológica, la cooperación económica, la cooperación financiera entre nuestros países, la necesidad de ir logrando las herramientas que nos permitan la independencia con integración; fundamental la cooperación para trabajar en los procesos naturales de desendeudamiento que tienen que tener nuestros países para ir construyendo las alternativas superadoras, que definitivamente garanticen la integración de nuestra regiones. Es muy difícil que naciones sometidas permanentemente a procesos de gran endeudamiento y de gran decaimiento económico por las políticas aplicadas en la década pasada y anteriormente, hace muchísimos años también, pero que en la década pasada tuvieron su profundización, se hace muy difícil reconstruir la potencialidad productiva cuando a estos países, en vez de ayudarlos, en vez de fortalecerlo, en vez de tratar de darles las potencialidades y viabilidades, muchas veces, se los cerca en el camino.Tanto Venezuela como Argentina están creciendo. Nosotros hoy le podemos decir al mundo que después de la crisis durísima que tuvimos en el año 2001, tenemos un superávit fiscal primario, por tercer año consecutivo querido presidente, estamos creciendo en los primeros 9 meses del año al 9 por ciento anual (Aplausos). Hemos bajado el desempleo del 28 por ciento, del mayor momento de la crisis, en los últimos tres años, al 24 por ciento, al inicio de mi mandato y al 11.1 por ciento al día de la fecha, en el último trimestre, en los primeros 9 meses del año y esperamos seguir en esta tarea; hemos bajado la pobreza del 58 al 37 por ciento. Claro, nos queda mucho camino por andar pero hemos bajados cerca de 21 puntos; hemos bajado la indigencia del 27,6 por ciento al 12,6 por ciento, también como otro dato ilustrativo de los esfuerzos importantísimos que se han hecho y, si bien la desigualdad sigue siendo importante, hemos bajado la brecha entre ricos y pobres en forma realmente importante, no todavía con toda la fuerza que nosotros quisiéramos, pero viene en una tendencia claramente descendente a partir, evidentemente, de los límites tremendos que había llegado en 2001 cuando tuvimos la profundización de la crisis. Creemos en la integración, querido Presidente y amigo, y lo hacemos con absoluta firmeza; creemos que a América del Sur y al MERCOSUR, se les debe hablar con mucho respeto y con mucha seriedad. Nosotros estamos dispuestos a hablarle a todo el mundo con mucha seriedad y mucho respeto. Creemos que el factor de integración es central pero, como les decía recién, con equidad, con justicia y con igualdad de posibilidades. Los hechos de las discusiones recientes que tuvo por eje a Mar del Plata en cuanto a la integración de toda la región incluyendo a países caribeños, Estados Unidos y demás y los hechos que se sucedieron posteriormente, lamentablemente nos están dando la razón por la discusión que hoy tenemos respecto del tema de los subsidios donde, inclusive, la propia Comunidad Económica Europea y demás no están dispuestos a retroceder en estos subsidios, lo que hace imposible la integración de una región como la nuestra. Por eso, la integración no se logra con voluntarismo, se logra con acciones concretas y claras. Y esto, ni siquiera muchas veces tiene factores de un ideologisismo, que es el concepto que le quieren dar muchas veces algunos países para tratar de decir que no se quiere la integración porque se tienen visiones políticas determinadas. Nosotros, en América del Sur, somos naciones y pueblos maduros que, más allá del enfrentamiento político e ideológico que pueda tener cada presidente, cuando hablamos de integración económica, política, social y cultural con todos los países del mundo, pero fundamentalmente desde el punto de vista de la integración económica, lo hacemos con el punto de conciliar intereses y queremos que nos tomen, reitero, como países maduros, responsables y serios. Porque si podemos conciliar intereses, nunca vamos a anteponer ninguna actitud ideologisista para lograr la compatibilización de esos intereses que nos permitan fundamentalmente hacer crecer a nuestros pueblos, ya que nuestra tarea es tratar de hacer crecer a nuestras naciones y pueblos. Me voy realmente muy contento de Venezuela y agradecido por vuestra solidaridad y vuestra hospitalidad. Sé que la relación bilateral hoy a pegado un salto absolutamente cualitativo y que tanto Venezuela como Argentina como Brasil como Uruguay como Paraguay como Bolivia como Chile como Perú como Ecuador y como todos los pueblos de la región van a trabajar fuertemente en este proceso de integración porque todos sabemos que es fundamental encontrar los pasos superadores que nos permitan encontrar la síntesis que nuestras naciones necesitan. Entre Venezuela y Argentina hemos subido muchos escalones en el día de hoy y realmente esperaba avanzar, querido presidente Chávez, pero hemos avanzado mucho más de lo que realmente pensaba que podíamos hacerlo en el  día de hoy. Me voy absolutamente gratificado y realmente agradezco profundamente las tareas realizada por sus equipos conjuntamente con los nuestros y también con la seriedad con que se ha trabajado, con la seriedad que se ha hecho todo y con la visión de futuro que también se han concretados los instrumentos y las acciones que hemos decidido llevar adelante. Así que, al pueblo argentino y al pueblo de la República Bolivariana de Venezuela, les puedo asegurar que ha sido un día fructífero, de mucho trabajo, de mucho avance, de realizaciones concretas y de saber que estamos construyendo un nuevo amanecer para la región. Muchísimas gracias y muchas gracias por compartir esta reunión.Señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señor gobernador de la provincia de San Juan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores miembros de la Mesa Directiva de la Cámara Argentina de la Construcción; señor Secretario General de la Unión Obrera de la Construcción de la República Argentina; integrantes de la Comisión Directiva de la Confederación General del Trabajo; autoridades nacionales; señores empresarios; señoras y señores: en primer lugar, quiero agradecerles la invitación y felicitarlos por esta Convención Anual desarrollada bajo el lema “Construir es crecer, construir es desarrollo, construir es trabajo”.	El crecimiento, el desarrollo y la creación de trabajo, son temas centrales de la Argentina; implican un ámbito primordial de la construcción del futuro que nuestra Patria se merece. 	Los argentinos estamos protagonizando un nuevo tiempo, un nuevo tiempo que se alimenta de los logros que hemos conseguido y los sueños que podemos hacer realidad. En estos nuevos tiempos se destaca un fuerte crecimiento económico, un marco de solidez fiscal, un previsible desarrollo de las variables macroeconómicas y una recuperación del papel del Estado como representante de los intereses de todos los argentinos. 	Pero los argentinos no nos enamoramos de los números ni nos quedamos con lo que las estadísticas muestran. Sabemos que en la clave de ese cambio está la recuperación de nuestra autoestima, está la reconstrucción de nuestro país sobre la base de entender que debemos darle a lo nuestro su valor, entender que los intereses de la Patria deben defenderse por encima de cualquier interés sectorial o corporativo. Sabemos que en la base de los cambios que estamos viviendo, está la voluntad de protagonismo del pueblo argentino, que se expresara recientemente con clara contundencia en las urnas en las últimas elecciones. 	La mayoría de los ciudadanos se siente parte de este proyecto nacional de crecimiento sustentable, producción, trabajo e inclusión social. Es necesario reconstruir desde sus cimientos la República Argentina, necesitamos de todas las fuerza creativa de nuestro pueblo, toda la imaginación, todo el amor por la Patria y toda la valentía para ganar esta batalla que es la batalla de construir el nuevo tiempo. 	La oportunidad histórica no debe desperdiciarse; el compromiso ético y solidario con los millones de compatriotas que todavía sufren la pobreza y la indigencia, debe ser el motor que nos impulse a continuar en el camino de producir los cambios profundos que permitirán darle sostén sólido a nuestro crecimiento. 	Un modelo argentino de desarrollo, con consenso social e intersectorial, que se caracterice por el crecimiento con inclusión social, la defensa de los derechos más elementales del ser humano, la ubicación de los intereses de la Patria por encima de cualquier interés sectorial o corporativo, avanzando en la integración regional y en la integración al mundo. Un modelo argentino que ponga el acento en una distribución más equitativa del ingreso, que utilice intensivamente la inteligencia, el conocimiento, la capacidad de trabajo de nuestra gente, agregando calidad y valor a nuestra producción, favoreciendo la articulación y complementación entre los sectores públicos y privados. Un modelo con nuevo paradigma donde crear trabajo y ganar dinero en forma honesta, tenga reconocimiento social. Un modelo con empresas que asuman su responsabilidad social, teniendo presente el interés de sus trabajadores, de sus familias, del entorno social y ambiental de las zonas donde se localizan y de la sociedad en general.                                                  	Es importante no perder la perspectiva, recordar desde qué abismo venimos para valorar certeramente lo que diariamente vamos logrando. Hemos retomado con grandes esfuerzos la senda del crecimiento económico, a la vez que hemos logrado reducir de manera significativa los índices de desocupación, de pobreza y de indigencia; hemos revertido la tendencia al incremento de la desigualdad, mejorando la distribución del ingreso, no lo que nosotros quisiéramos pero que, indudablemente, paulatinamente aunque lentamente se va revirtiendo. 	Mientras, logramos una situación superavitaria del orden fiscal y comercial, con disminución del endeudamiento e incremento sostenido de las reservas internacionales. Argentina creció al 8,8 en 2003; al 9 en 2004 y hasta el tercer trimestre de 2005, tiene un promedio de crecimiento del 9 por ciento, lo que ha significado crecer casi un tercio del Producto en 3 años. 	En ese impresionante esfuerzo por reindustrializar nuestro país, importante ha sido llevar a la práctica los proyectos de los que hablábamos años atrás cuando en actos como el de hoy expresábamos que los fondos destinados a obra pública e infraestructura eran para nosotros una inversión y no un gasto. 	Agradecemos profundamente al pueblo argentino y a Dios, Nuestro Señor, darnos la posibilidad de poder implementar y cumplir el pensamiento que tuvimos y que lo expresamos ante ustedes, señores empresarios, cuando me tocaba gobernar la provincia de Santa Cruz. 	Hemos producido suficientemente hechos como para que nuestras palabras resulten creíbles. Desde mayo de 2003, la industria de la construcción se recuperó e ingresó en una fase de expansión. Es hoy el sector más dinámico de la economía con una tasa de crecimiento del 34,4 en 2003, del 29,4 en 2004 y continúa en 2005 recuperando con ese crecimiento sostenido los máximos históricos, junto con el crecimiento de la producción de insumos para el sector. 	Desde un 3,58 por ciento al que cayó su participación en el pico de la crisis, remontó al 5,25 actual con su contribución al crecimiento total del PBI: fue del 17,1 durante el período 2003-2004, mientras que para el período 1996-1998, aportaba sólo un 10,8.	El impacto del mercado laboral ha sido muy importante, registrando el sector de la construcción para septiembre de 2005 una variación positiva del 4,1 y respecto del mismo mes del año anterior, de un 35,6. 	En la potencia de estas estadísticas se prueba al acierto de volver a planificar obras públicas e infraestructura y de recuperar el rol inversor del Estado. Hemos llevado a la práctica nuestras ideas en cuanto al papel de la obra pública como herramienta para el desarrollo de la producción invirtiendo en rutas, autopistas, puentes, obras hidráulicas para el control de inundaciones, diques, mejorando la infraestructura del país largamente postergada. 	Por otro lado, hemos rescatado el valor de la obra pública para mejorar la calidad de vida de los sectores más castigados, multiplicando la inversión pública en viviendas, obras de provisión de agua potable y cloacas, acentuando el papel que en el desarrollo social juegan esas inversiones. 	El presupuesto ejecutado en Vialidad Nacional aumentó casi en un 300 por ciento y alcanzará este año los 1.850 millones de pesos. El monto de la inversión sobre la red vial se triplicó y alcanza una cifra cercana a los 6.000 millones de pesos, incrementando la cobertura de la red desde el 50 por ciento hasta el actual 83 por ciento. 	La Secretaría de Obras Públicas casi duplicará este año lo ejecutado el anterior, llegando a 6.000 millones de pesos, es decir, 4,6 veces más que en 2003, sin contar las cooperativas y las obras ejecutadas por el Régimen de Administración por los Municipios de fuerte impacto local en los proveedores e insumos a noviembre de 2005. 1.016 empresas de la construcción construyen obras públicas en todo el territorio nacional. 	Sólo en el Programa Federal de Construcción de Viviendas, que prevé la construcción de 120 mil viviendas, se encuentran trabajando 738 empresas a través de la ejecución de 1.480 proyectos abocados cada uno a la construcción de un promedio de 133 viviendas. 	La cantidad de nuevas empresas en el sector inscriptas en el Registro, superan en un 280 por ciento a la cifra de 2002 y en un 51 por ciento a la de 2004, que era ya el mejor año de la serie histórica, gratificando la orientación existente para dar trabajo a las pymes. 	El papel de la construcción dentro de la generación de inversión, es altamente significativo. Hemos trabajado bien, recuperando niveles productivos y de empleo que debemos seguir expandiendo. La inversión se encuentra hoy en niveles que son un récord para los últimos 15 años puesto que se ubican en el 21 por ciento del PBI, que a su vez crece rápidamente. Sin embargo, como venimos diciendo constantemente, hacen falta 2 puntos a 2 puntos y medio más para acelerar el crecimiento y el desarrollo.   	En el marco de un manejo presupuestario responsable, incrementando la articulación de esfuerzos públicos y privados, con herramientas como las de la iniciativa privada y la de asociación pública privada, se puede avanzar hacia ese objetivo. En nuestra visión, la utilidad honestamente ganada, responsablemente articulada con lo que pasa en el resto de la sociedad, es un motor legítimo del aumento de la producción, la inversión y el empleo y debe ser bienvenida. 	Para garantizar un crecimiento sostenido a largo plazo, es necesario aumentar el nivel de inversión pública y privada. Las mayores tasas de inversión aumentarán la tasa de crecimiento sostenible, la productividad, el empleo y los ingresos ciudadanos. Al ampliarse la oferta de bienes y servicios disponibles en la economía, permitirá, además, moderar las tensiones inflacionarias que existen en la medida que haya crecimiento acelerado de la economía. 	Para mantener la inflación bajo control hemos tomado medidas en varias áreas de política económica. Ciertamente, trabajamos fuertemente y estamos dispuestos a tomar todas las medidas necesarias sin que para ello recurramos a recetas ortodoxas que tienden a congelar el crecimiento y perjudican el desarrollo de la economía. 	La combinación de mayor inversión y de mayor productividad, es el mejor imaginado antídoto que hay contra cualquier presión inflacionaria, de hecho es lo único compatible con la creación de empleo que necesitamos. Para promover la inversión dispusimos además el Régimen de Amortización Acelerada, la devolución del IVA, la exención de utilidades no distribuidas a las pymes, el subsidio de tasas y propiciamos el abaratamiento del crédito. 	La experiencia de la mayoría de las naciones exitosas nos enseña que existe una relación muy fuerte en el mayor desarrollo del sistema financiero y crecimiento económico. El crédito a largo plazo puede ejercer su influencia sobre el crecimiento económico por dos canales: el incremento del volumen de la inversión y el aumento de la productividad de la inversión; el segundo canal, el de la productividad es, incluso, más importante que el del volumen, pues el valor de una inversión es diferente según sea el grado de productividad. 	La relación porcentual entre crédito y Producto Bruto Interno está todavía en niveles muy bajos. En los últimos tres años la cantidad de empresas que presentaron declaraciones juradas en la AFIP se incrementaron cerca de un 10 por ciento, pero la proporción de empresas que recibieron financiamiento, se contrajo.	En 2005, existen 206 mil empresas que dan empleo y éstas recibieron un crédito bancario solamente del 44 por ciento. Tal comportamiento refleja por el lado de la oferta del crédito el lento proceso de aprendizaje que debe recorrer el sistema financiero en materia de financiamiento al sector productivo. Por el lado de la demanda, la baja utilización de recursos bancarios muestra la aparición de fuentes alternativas de financiamiento junto con el efecto residual que dejó la crisis sobre las empresas que limita el acceso al crédito bancario. 	Creo que queda claro, tenemos una recreación de un mayor financiamiento a largo plazo bancario y no bancario, un motor de crecimiento que tenemos que ir encendiendo gradualmente para poder aprovechar en forma eficiente todo su gran potencial. 	Sabemos que un elemento potente para recuperar el financiamiento de largo plazo, es la solvencia estructural del sector público. Un Estado solvente evitará el financiamiento inflacionario de los 80 o el endeudamiento de los 90. Si el Estado deja de ser el principal demandante de crédito, entonces los bancos deberán aprender a prestar, deberán profundizar su capacidad para evaluar riesgos y para competir con los mejores proyectos. Mientras que históricamente el sector público desplazó al sector privado de la financiación, hoy la solvencia fiscal impide que ello ocurra. 	La posibilidad de seguir creciendo sin interrupciones y a muy buen ritmo está disponible. Usar bien los recursos que tenemos, usarlos productivamente, se traducirá en bienestar para nuestra gente. Por supuesto, quedan todavía desafíos pendientes y subsisten problemas que deberemos enfrentar con la misma fuerza que hemos puesto para obtener los logros que hemos ido obteniendo. 	No nos asustan las presiones corporativas ni anuncios de futuras catástrofes de los eternos diagnosticadores y sus gurúes periodísticos. Seguiremos por el rumbo que el pueblo argentino ha ratificado con absoluta claridad en las urnas. No nos ataremos a las recetas de la ortodoxia que nos llevaron al desastre del que venimos e insistiremos en devolverle al Estado el rol que no debió abandonar, porque eso desguarnecería los intereses de la comunidad. Seguiremos invirtiendo fuertemente en infraestructura, pues el país la necesita como componente central para lograr cohesión territorial, económica y social. Una buena infraestructura incrementa la productividad, reduce los costos de producción, expande la actividad comercial y contribuye a la generación de empleo. Un buena infraestructura fortalece el ejercicio del poder soberano del Estado, facilita la integración social interna y mejora sustantivamente la calidad de vida de las personas, favorece la integración económica, política y ordena económicamente el territorio. 	Seguiremos invirtiendo fuertemente en educación, ciencia y técnica garantizando no sólo el financiamiento de la educación sino la mejora de los contenidos de la educación que se imparta de modo que en ella la Argentina tenga una ventaja competitiva. Debemos superar el histórico divorcio entre la educación y el mundo del trabajo y la producción revalorizando fuertemente la escuela técnica. 	Hablamos de la empresa con responsabilidad social como un nuevo paradigma de este tiempo. Aquel tipo de empresa a la que aspiramos para implementar una política de responsabilidad social empresaria que debiera priorizar también en la educación. Para capacitar a sus gerentes y trabajadores, para el cuidado del ambiente, para mejorar la transparencia, para combatir la corrupción, para la formación de ciudadanía, siempre está la educación presente.	Los invito a que se sumen a los programas de Vinculación Escuela-Empresa que el Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología tiene en marcha para desarrollar acciones conjuntas tales como pasantías de alumnos y profesores, proyectos didácticos productivos, actualización de la enseñanza en materias técnicas que facilite la empleabilidad y la inserción ocupacional. 	Recuperemos un país donde se puedan tener ideales y soñar, donde encontremos los caminos que van desde la utopía a la realidad, donde la inclusión social y la equidad estén cada día más cerca, donde las cosas que alguna vez fueron proyectos resulten realidades palpables. 	Tenemos que tener muy en claro que en este proceso de reconstrucción de la Argentina, donde todavía nos encontramos en el infierno, donde todos sabemos los niveles que tocamos en el punto máximo de la crisis, donde todos tenemos en claro la absoluta responsabilidad colectiva que de una manera u otra abarcó a la sociedad argentina, nosotros queremos convocar absolutamente a tener el desafío y la posibilidad de entender los argentinos que llegó el tiempo de la construcción colectiva. 	No se construye un nuevo país recelando al otro; no se construye un nuevo país negándole la posibilidad del éxito al otro; no se construye un nuevo país sin entender que es fundamental darle las posibilidades de productividad, de trabajo y de crecimiento que genere la inclusión social, el trabajo, el empleo y la lucha contra la pobreza y la indigencia. (Aplausos) 	Yo les puedo asegurar que los argentinos estamos en un momento histórico, sabedores de la situación socioeconómica de donde venimos y adonde estamos, pero no nos deben pasar dos cosas: una, martillarnos los dedos todos los días diciendo donde estamos y las cosas que nos pasan; es verdad, hay que asumir todavía la realidad de que hay muchísimos hermanos con gran cantidad de problemas y eso lo tenemos en claro todos los sectores sociales. Lo que tenemos que ver es cómo las imaginamos y damos las respuestas para que año a año, cuando nos encontremos aquí, podamos hablar de la evolución clara y concreta que hemos logrado para que haya muchos menos argentinos que sufran esa situación. Pero lo importante es imaginar y dar las respuestas y los conceptos que permitan la inclusión social correcta y el crecimiento económico que este país se merece y que, indudablemente, lo va a tener. 	También está la solidaridad. Es muy importante que entiendan y que lo tengamos perfectamente en claro todos los sectores de la producción y del trabajo que acá no pasa por agudizar la puja, sino que pasa por agudizar la creatividad para que cada día más argentinos tengan trabajo. No nos podemos recuperar de 1 a 10 en 3 años cuando tuvimos una crisis colectiva de décadas donde la Argentina realmente sufrió un fuerte proceso de retroceso que explotó en la crisis de 2001. 	Si la dirigencia argentina tiene la claridad de entender que no pasa por agudizar la contradicción, por agudizar la puja, sino por agudizar el acuerdo de intereses naturales que se debaten en la construcción de un proceso económico, estaremos dando un salto cualitativo que va a permitir consolidar, indudablemente, el proceso de crecimiento que la Argentina está construyendo paulatinamente. Esto también es central y fundamental, porque hoy, acá, con el sector de los empresarios de la construcción presentes, les estamos hablando a más de mil empresas de la construcción del país, muchísimas más de cuando empezamos a gobernar, pero también les estamos hablando a más de 400 mil trabajadores que están realmente trabajando en blanco, que son cuentapropistas de la construcción cuando, como lo comentábamos con el señor Secretario General de la UOCRA, llegó a haber 70 mil trabajadores con libreta en la construcción. 	Es decir, que es un ejemplo claro para el país que el crecimiento de las empresas, el crecimiento del empleo y el crecimiento de la inversión del Estado en obra pública, ha generado un fenómeno neokeynesiano que acompañó el proceso de industrialización y recuperación productiva que este país tiene y que en esa síntesis de esos fenómenos se está construyendo el trabajo, el empleo y el crecimiento económico. 	Por eso es muy importante, primero, entender que la obra pública es central para un país, no es gasto público improductivo, como algunos “estadistas” suelen decir. Abona el crecimiento de un país que tiende a construir las inversiones necesarias para el desarrollo y el crecimiento autónomo, independiente y necesario de toda su red productiva, que tiende a calificar y a bajar los costos de su producción y que tiende a ayudar a la industrialización, a la producción y a la generación de empleo del país, es decir, que pensar un país que no construya hospitales, rutas, autovías, autopistas, escuelas es imposible que ese país se pueda realizar. Algunos creyeron que la Argentina podía ser así y así nos fue. 	Por eso, vamos a seguir persistiendo fuertemente en la inversión pública pero siempre buscando la obra más productiva para el crecimiento del país, siempre escuchando a los señores gobernadores y a los sectores de la industria y del trabajo y sabiendo que el Presupuesto nacional en su crecimiento y en su calidad superavitaria, tiene que destinar una fuerte inversión a la obra pública como un elemento claro de la reconversión, del crecimiento y de la inclusión económica. 	También, para nosotros es central y esencial que a las empresas les vaya bien. En esta Argentina, para la reconstrucción del empresariado nacional, no necesitamos fomentar la cultura de las empresas quebradas o que nos moleste a algunos argentinos que a los empresarios les vaya bien. Con rentabilidades claras, honestas y cristalinas, yo les puedo asegurar que desde el Gobierno –y estoy seguro que desde la mayoría de los argentinos y fundamentalmente de todos aquellos que están encontrando las respuestas a su trabajo y la solución a muchísimos problemas en la tareas que llevan adelante- les deseamos que tengan muy buena rentabilidad, que les vaya muy bien, que inviertan, que mejoren su capacidad tecnológica, que consoliden sus recursos humanos, que aumenten su capacidad de inversión y su capacidad instalada y que cada año, cuando se junten aquí con los distintos presidentes que tenga la Argentina, podamos hablar, como lo hicimos hoy, de avances reales, concretos y proyectemos el año que viene para tener más avances, tener más inversión y para que a ustedes les vaya mejor. 	Para la realización de los argentinos es fundamental que se puedan realizar los hombres del trabajo pero que también las empresas tengan la rentabilidad que les permitan adecuarse y proyectarse en el tiempo y tener un claro proyecto estratégico como empresas insertas en un país que se quiere realizar. Esto también es fundamental. (Aplausos) 	Por eso, yo les quiero agradecer a los señores empresarios de la construcción y a los sectores que trabajan y que tienen relación directa, el esfuerzo hecho durante todo este tiempo. Creo que los hechos y las realidades hablan por sí solos; lo que muchos creían que era imposible, en muy poco tiempo, entre un Estado activo, empresarios participando decididamente y con la incorporación clara de mano de obra a la realización de estos proyectos, hemos logrado la realización de un esquema y la conformación de un modelo que parecía imposible. 	También quiero agradecerle señor Secretario General de la UOCRA, querido amigo y compañero Gerardo Martínez, la contribución de los trabajadores a esta tarea y la clara conciencia que tienen ustedes de la capacitación del recurso humano. Hay un 15 por ciento de argentinos que no se pueden ocupar hoy porque los hemos dejado sin oficio. La desaparición de las escuelas técnicas en la Argentina fue un daño tremendo, grandísimo. Ya se sancionó la nueva Ley de Educación Técnica y ya empezamos con una primera inversión de 260 millones de pesos para capacitar en tecnología, aparatología y poder dar la infraestructura necesaria para que los jóvenes argentinos puedan vuelvan a tener un oficio en la mano para poder acceder al mercado del trabajo. Hay un 15 por ciento que no se puede ocupar aún porque no tiene ese oficio. Estamos dando los pasos claros y concretos en forma conjunta, porque en el medio de la recuperación de la industria de la construcción debo hacer un reconocimiento a la Unión Obrera de la Construcción, a la Confederación General del Trabajo y a los empresarios de la construcción en la tarea de capacitación de recurso humano que ayudó como puente de plata a superar la falta de esa mano de obra que fue tremendamente importante. 	Asumimos el 2006 con muchísima fuerza, con muchísimas ganas, creemos en un país integrado, pero en un país que fundamentalmente se pueda desarrollar plenamente en lo interno, en lo industrial, en lo productivo y fuertemente en la inversión en la obra pública con una clara visión neokeynesiana, un país que no tenga miedo de discutir sus intereses. Algunos me dicen “este Presidente tiene que pelearse menos” y yo, con todo respecto a los que me dicen o escriben sobre este tema, les digo que hay muchas formas de pelearse menos, algunas los argentinos ya las conocemos, podemos actual casi como súbditos y ya vimos como nos fue. No se dan cuenta que cuando uno se sienta a una mesa a discutir los intereses del país, tiene que ponerse firme y pelear por los intereses de los argentinos con todas sus fuerzas, allí no ha clemencias. Un descuido, un acto de distracción o una concesión indebida son o pueden ser perjudiciales para la Argentina. A mí los argentinos no me han votado para gobernar la Argentina y que para evitar las peleas haga concesiones a espaldas del pueblo argentino en toda la estructura social que la compone. 	Por el contrario, me han votado como Presidente para defender los intereses de todos los argentinos y tengamos valor y fuerzas en nuestra propias ideas y convicciones. Nos queremos integrar al mundo con justicia, con equidad, y con igualdad de posibilidades, pero no queremos una integración que signifique la destrucción de lo que tanto nos está constando reconstruir. Ya pasamos por eso, no queremos volver a repetir la experiencia. (Aplausos) 	Por eso, algunos nos hablan de los temores. No tengamos miedo, un país no se construye con miedo y menos en su dirigencia. 	Deseo y estoy viendo la aparición de un gran empresariado nacional, ni hablar del aporte de los trabajadores y de muchísimos sectores de la vida argentina. Queremos y entendemos el mundo que viene, creemos firmemente en el Mercosur y creemos en la integración con otros sectores y grupos económicos, políticos e institucionales, ya sea Comunidad Económica Europea, Estados Unidos o distintos lugares del mundo, creemos en la lucha y en la discusión por la integración, pero evidentemente nos queremos integrar, como les dije, para realizarnos, sino, debemos discutir todo lo que sea necesario para que cuando demos los pasos y los saltos integrativos, para los pueblos sea una fiesta y no un nuevo marco de tristeza donde resignamos las posibilidades de desarrollo, de crecimiento, de empleo y de un futuro distinto. 	Señores: muchas gracias por haberme vuelto a invitar, me tocó participar como gobernador, me tocó trabajar junto a ustedes en el inicio de ver cómo poníamos en marcha nuevamente los engranajes para que volviese a funcionar la inversión pública, la construcción y las empresas en la Argentina y puedo decir con absoluta responsabilidad que nos hemos encontrado con un empresariado y trabajadores absolutamente conscientes y responsables. No hubiéramos alcanzado los éxitos que hemos logrado en este sector sin la participación activa de ustedes y sin la experiencia de ustedes que también fue vital para tratar de cometer la menor cantidad de errores. Seguiremos absolutamente abiertos a escuchar para mejorar todo los que sea necesario, pero yo quiero que cuando ustedes vuelvan a sus empresas tengan en claro que hay un Gobierno que se siente emparentado y absolutamente convencido de que ustedes forman parte de la columna vertebral de la reconstrucción de este país y que son una herramienta central y fundamental en la Nación que todos los argentinos queremos construir. 	Por eso y para terminar, permítanme agradecerles profundamente lo que han hecho, instarlos a seguir trabajando con mucha fuerza y a seguir mostrando este esfuerzo porque lo que estamos haciendo era posible y quiero decirles a todos los argentinos con absoluta claridad que cada obra que inauguramos se sintetiza la inversión y el trabajo, pero que también se demuestra que los argentinos podemos y somos capaces de hacer las cosas que tenemos que hacer. 	Ultimamente en algunos países que me han tocado visitar, he sentido orgullo de ver cómo se recurre al empresario argentino e inclusive a nivel de empresas de construcción y de inversión de obras muy importantes como las que hemos firmado en las últimas horas, y cómo las empresas argentinas, por su recurso humano, por su capacidad de inversión y por su calidad, tienden a ser requeridas no sólo desde el interior de la Patria. Es un avance realmente importante porque exportamos conocimiento, trabajo argentino, recurso humano argentino y capacidad argentina. 	Señores: muchísimas gracias por compartir este momento, muchas gracias por su invitación, adelante, fuerza porque la Argentina que todos soñamos es posible, no de un día para otro, es posible construyéndola día tras día, como lo estamos haciendo hoy. 	Gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores intendentes; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras y señores: estamos en uno de los temas más discutidos que tenemos en la opinión pública y en la sociedad argentina, que es el tema de los ferrocarriles; discutidos, porque es un servicio que evidentemente fue llevado a un proceso de desinversión, desnacionalización, prácticamente a remate en la última década en la Argentina, la del ´90. Se acuerdan ustedes, “ramal que para, ramal que cierra”. A veces tenemos corta memoria, pero durante mucho tiempo se fue estructurando la idea de que la Argentina podía vivir sin ferrocarriles, entonces se desestructuró lo bueno o malo que podíamos tener de ferrocarriles en la conexión de todo el interior, la parte que estaba conectada, a la Patagonia nunca se llegó, a una parte pero al resto a la parte más austral no, y todo lo bueno que hacía el tren en la parte Norte de la Argentina desapareció que permitía trasladar a miles y miles de pasajeros a precios realmente aceptables y dándole posibilidades a mucha gente humilde. Hoy se está tratando de reconstruir con los elementos que tenemos, pero lo primero que tenemos que asumir los argentinos es que por distintos motivos durante décadas se permitió destruir los ferrocarriles y esto no se puede arreglar ni en dos minutos, ni en dos meses, ni en dos años ni con ataques de histeria. Hay que asumir el mal que se hizo y recordemos quienes son los responsables de esta historia. Nosotros no podemos hacer magia ni tener actitudes de mandrake.Por eso, cuando veo a algunos comunicadores diciendo “se paró el tren”. Sí, se paró el tren; tiene malas vías, malos vagones y la verdad que muchas veces en muchos casos lo que hacen los trabajadores ferroviarios, es un verdadero esfuerzo para llevarlo adelante.Sí es cierto también que, a los concesionarios de trenes, se lo digo permanentemente a Jaime, hay que tenerlos cortos, con toda la inversión que le estamos llevando, “cortitos”, tienen que hacer las cosas como corresponde. Sé que están trabajando con elementos que a veces no son los mejores en cuanto a la situación que se encuentran, pero tienen la obligación de mejorar el sistema, lo deben hacer y deben paulatinamente ir dando un mejor servicio. Tienen la responsabilidad concreta que nosotros vigilamos, vigilaremos para que hagan las cosas como corresponde, pero partamos de la base que el sistema fue totalmente destruido. No tengamos amnesia, se destruyó el sistema de trenes y estamos tratando de volver a ponerlo en marcha.No va a ser una tarea fácil por lo que cuestan los vagones, por cómo hay que conseguirlos, por la desaparición de la propia industria nacional en la elaboración de los mismos. Entonces es una tarea donde hay que asumir qué es lo que nos pasó, qué es lo que nos sucedió, para poder analizarlo. Si no, se puede vender mediaticamente una situación, pero no se le va a terminar explicando a la población por qué nos pasó.Y nos pasó porque el Estado se desatendió de lo que no debía desatenderse, porque no hizo las inversiones públicas que había que hacer. Hay inversiones públicas fundamentales y necesarias que si no las hace el Estado, si no las promueve el Estado, inclusive hasta los propios niveles de rentabilidad, esa tarea no se hace, es lo que nosotros llamamos el Estado promotor; y también las responsabilidades cuando son concesionadas al sector privado, que tiene que hacer las cosas que debe hacer y debe brindar un mejor servicio.  Pero a un determinado estado de cosas se llega por un determinado estado de circunstancias y cosas que se fueron dando. Esto tiene que quedar absolutamente claro, porque si no nunca nos vamos a entender y siempre vamos a estar en la coyuntura, en el inmediatismo y no vamos a querer analizar por qué nos pasan las cosas que nos pasan.Hablan mucho inclusive, a veces, los que fueron responsables del proceso de vaciamiento que vivió la Argentina y uno de los procesos de vaciamiento que vivió la Argentina fue la destrucción de los ferrocarriles en el país. Todos lo sabemos con claridad y ni hablar del crecimiento, de la inversión, de la posibilidad de unir a toda la Argentina con ferrocarriles que esto sería una realidad concreta, y con otros países de América latina que es un objetivo que tenemos por delante.Por eso, hoy vemos con aliento esta inversión que vamos a llevar adelante en la electrificación del Roca, desde Constitución a La Plata, pasando por las distintas estaciones, Avellaneda, Berazategui, La Plata, las estaciones intermedias que están allí. Es una obra de casi 500 millones de pesos que va a tener 19 meses de duración; esperamos que se licite en diciembre, que esté adjudicada en febrero y que se lleve prontamente adelante. Va a permitir mayor celeridad, mejor servicio y, evidentemente otra calidad y otra intensidad en el funcionamiento de lo que significa el ramal. Nosotros lo vemos como algo tremendamente importante; estos son los pasos que vamos a ir dando y que vamos a exigir que los concesionarios vayan dando. En su momento dejamos sin efecto una concesión; no tenemos problemas en dejar sin efecto todas las concesiones que sean necesarias. Pero no solamente pasa a veces por dejar sin efecto una concesión, sino que pasa por analizar de dónde se parte, dónde estamos, cuál es la situación que hay, porque si no muchas veces caemos en un discurso vacío, sin sentido ni contenido. Va a costar tiempo recuperar el sistema ferroviario, va a costar tiempo conectar como queremos todo el país y mucho más tiempo hacer las líneas férreas que tenemos que hacer para llegar a aquellos lugares donde no llegamos. Este es el gran desafío que tiene Argentina por delante, que no es el desafío de un Gobierno, es el desafío de toda una generación de volver a construir un país. Mientras muchísimos países invertían en ramales ferroviarios, en la Argentina se decía que esto era una antigüedad y se los destruyó en forma implacable. Nosotros ahora estamos empezando desde las propias cenizas su reconstrucción. Claro que no es una tarea  fácil, claro que cuesta, claro que evidentemente el servicio está lejos de ser lo que nos merecemos los argentinos, pero estamos recibiendo y estamos cargando sobre nuestras espaldas las cosas que se permitieron dejar hacer durante todo ese tiempo, creyendo que era posible un procedimiento, un proceso o un modelo de esa naturaleza. Esto lo digo porque es cuestión de que sinceremos las cosas en la Argentina, es importante hablar con absoluta sinceridad, porque si no, no vamos a solucionar los problemas, y nosotros, queridos hermanos que me están viendo, ustedes saben bien qué fue lo que se fue haciendo durante todo ese tiempo, saben bien el silencio de los muchos que hoy hablan, que había en ese tiempo de lo que estaba sucediendo. Pero estén tranquilos, nosotros somos conscientes de esta situación y vamos a avanzar todo lo que podamos. Seguramente cuando termine nuestra gestión el servicio va a seguir siendo deficiente pero va a ser bastante mejor. Hoy podemos ver la estación Constitución cambiada, es un tremendo paso adelante, esperamos ver pronto así a Once también. Evidentemente, son pasos que habrá que ir dando hasta que tengamos el sistema ferroviario que los argentinos merecemos. El de hoy es un día de mucha importancia, porque estamos dando un paso cualitativo muy importante y creo ingeniero Solá que usted, como  Gobernador de la provincia de Buenos Aires, los señores intendentes presentes aquí, Alak, Pereyra, el intendente de Avellaneda, los que saben y sufren cotidianamente este servicio, saben los beneficios que va a traer aparejado este tema en la prestación del mismo. Pero también sabemos que esto no es la solución de la madre de los problemas, sino que es paso a paso ir encontrando esta solución, que requiere mucha inversión, que requiere plata, que hay que obtenerla y recaudarla, que hay que administrarla y lograr el superávit necesario para poder hacer esa inversión. Espero que dentro de 19 meses con el gobernador Solá podamos estar inaugurando esta obra y decirles a los argentinos que dimos un paso más adelante, pero a todos los hermanos y hermanas argentinos les pido que analicemos por qué llegamos adonde llegamos con los ferrocarriles. No se llegó de casualidad, hubo todo un proceso de desmantelamiento de los ferrocarriles argentinos, y magia no se puede hacer. Mentiroso no soy, hacemos todo lo que podemos hacer. Es verdad que en el camino puede haber algunos pícaros, siempre los hay, nosotros procederemos con todo el rigor que marca la Ley. Nos quisieron dejar sin ferrocarriles a los argentinos y ahora queremos volver al sueño de tenerlos. Dios quiera que así lo podamos hacer. Muchísimas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Catamarca; señor Vicegobernador; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales; miembros del Cuerpo Diplomático; señores intendentes; señores legisladores; señores empresarios; señoras y señores: con profunda satisfacción estamos mostrando la evolución de esta empresa que realmente después de muchos años de pérdida, después de una preocupación sostenida tanto del gobierno Provincial como del gobierno Nacional, no sólo hoy ha entrado en los niveles de rentabilidad, sino que tiene una perspectiva ya de una vida útil de 17 años. Si comparamos con el año 2000 donde prácticamente parecía que se agotaban todas las posibilidades, tiene las perspectivas de niveles de rentabilidades muy importantes, tiene la perspectiva que la suba del valor en los mercados internacionales del producto también es muy importante, y la demostración, señor Gobernador, que trabajando en forma conjunta y con la participación del Estado, podemos ir solucionando temas que parecían absolutamente imposible en otra época.Por eso, quiero adherir a vuestras palabras y a las palabras del señor Secretario de Minería para decir la profunda satisfacción que tenemos con los resultados, con la inversión que llevamos adelante y el firme compromiso de que la minería que viene creciendo en el país fuertemente, tenga su eje de reconversión en provincias como las que usted ha mencionado, Catamarca, San Juan, La Rioja, que siempre fueron vanguardia y gracias a Dios se está extendiendo a todo el país. Hoy es un día para nosotros tremendamente importante, un anuncio de una inversión muy importante y también la perspectiva de saber que tenemos futuro, saber que tenemos una meta, saber que los planes y las manos de los trabajadores han permitido aumentar sustancialmente las reservas, saber que ya no hablamos de pérdidas sino de ganancias, saber que la actividad minera en la Argentina se está convirtiendo en un esquema central del crecimiento de nuestro Producto Bruto Interno pero que también es un eje central en el desarrollo de provincias como la de Catamarca. Nuestro firme compromiso en este tema es seguir avanzando en forma conjunta y a fondo. En este día tan importante del anuncio de esta inversión, voy a aprovechar -me parece muy importante- para referirme a otro tema que también hace a la economía nacional.Ustedes saben que hoy podemos ver en esta inversión, la perspectiva, la estabilidad, la previsibilidad y el crecimiento de la actividad minera en la Argentina y en este caso específico en la provincia de Catamarca. Cuando uno ve los cascos blancos, en este caso de los trabajadores de la actividad minera y los ve con la esperanza de que la proyección va hacia el futuro, que ese futuro los va a abarcar a ellos, a sus hijos, a sus familias,  sabe que tenemos una posibilidad grande y concreta. Por eso les agradezco mucho la presencia de ustedes acá en la Casa de Gobierno.El otro tema al que me quería referir -si ustedes me permiten- es a un mensaje empresarial que se dio en el día de ayer en IDEA por algunos empresarios que creen que los argentinos no tenemos memoria y que de alguna manera no analizamos o somos tontos.Primero, algo que me preocupa muchísimo. Hay una nota en Clarín hecha por el periodista Luis Carloto y Alejandro Gallo donde dice que el señor Pullman criticó por supuesto las nuevas retenciones obviamente y que no se va a evitar la suba de precios. Dijo el dueño quien celebró,  este dueño es el dueño de JUMBO, la aproximidad en la resolución judicial favorable a la fusión con DISCO.Es decir que el señor de JUMBO sabe que va a tener una decisión de la Justicia favorable antes que haya salido la decisión de la Justicia. Esto es tremendamente grave para la Justicia y tremendamente grave que el señor Pullman sepa que va a tener una resolución favorable de la Justicia, porque entonces estamos ante un grave problema, que quien esté peticionando ante la Justicia y sabe que va a salir una resolución favorable, estamos ante indicios de corrupción realmente gravísimos. Dice “celebró”; no sé si este será un error de imprenta; me gustaría que sea un error de imprenta, porque si realmente él sabe que va a tener una resolución favorable de la Justicia, es un hombre que está demasiado informado. Esto los argentinos lo tienen que saber con absoluta claridad,  y el señor Pullman que nos explique cómo hace para saber que va a tener un fallo favorable antes que salga el fallo. Esto es algo que a nosotros realmente nos deja atónitos.En segundo lugar, tanto él como el señor Coto, dicen que ellos no se cartelizan y que el año que viene vamos a tener una inflación del 12 por ciento.Señor Coto: yo lo conozco muy bien a usted y sé cómo trabaja sobre los bolsillos de los argentinos. Nosotros nos vamos a organizar desde el Estado, vamos a ayudar a organizar a la Liga de Consumidores, vamos a seguir lo que hacen ustedes, permanentemente. Pero no tengo ninguna duda de que ustedes se cartelizaron y atentan permanentemente contra los bolsillos de los argentinos, esto es una realidad concreta. Lo dije hace dos meses y lo vuelvo a repetir, usted ya está anunciando la inflación del año que viene, fíjese la perspectiva que tenemos con empresarios como usted, que lo que está tratando es de profundizar sus ganancias, tratar de justificar la profundización de sus ganancias y tratar de decir que no están cartelizados. Yo creo que están muy concentrados, sigo creyendo que están cartelizados, ustedes, JUMBO y el pequeño grupo de empresas que manejan la comercialización de supermercados de alimentos del país. Evidentemente también es altamente gravoso que usted diga que vamos a tener el 12 por ciento de inflación, porque se ve que ya está trabajando para tener el 12 por ciento de inflación y para tener más rentabilidad. Señor Coto: trabaje para la Argentina; señor Coto: deje de presionarnos; señor Coto: los argentinos vamos a salir adelante, se terminó la década del ‘90, su gloriosa década del ´90, donde usted participó activamente y obtuvo ganancias muy grandes a costas de las espaldas de los argentinos. (Aplausos)Nosotros vamos a trabajar conjuntamente con todos los intendentes y vamos a convocar a todos los gobernadores del país para llevar un seguimiento cercano a todos los precios de referencia. Es hora de que los argentinos tengamos esfuerzo, tengamos solidaridades, le está yendo bien, está ganando más, ¿por qué esa voracidad absoluta que se tiene y no se dan cuenta que con un poco de comprensión, con rentabilidades justas se puede lograr que los argentinos en su conjunto puedan ir avanzando? Estamos creciendo por tercer año consecutivo, entonces hay que darles la posibilidad de crecimiento a todos los argentinos; el vaso de una vez por todas tiene que derramar para todos. Ese grado y ese nivel de soberbia y a veces de impunidad que se tiene es algo que decididamente en la Argentina está terminado. Así que, en primer lugar lo quiero felicitar al señor Pullman de JUMBO, por saber que va a tener un fallo judicial favorable antes de que salga. Fíjense ustedes, las cosas que hay que cambiar en la Justicia, si es así, si es cierto lo que dice Pullman.  (Aplausos) Y al señor Coto, que ponga un poco de voluntad, gana bien, le va bien, no nos anuncie las diez plagas de Egipto, no nos anuncie ya la inflación del año que viene, está bien que tenga ganancias, que sean rentabilidades acordes, pero trabaje junto a los argentinos. No necesitamos que nos pontifiquen desde pequeños círculos abúlicos qué nos va a suceder, usted se va a tener que adecuar como todos los argentinos y lo vamos a seguir atentamente, señor Coto. En la Argentina se está invirtiendo, la Argentina está creciendo, claro que falta mayor inversión, pero necesitamos empresarios comprometidos, necesitamos verdaderos empresarios nacionales. Nosotros tratamos de defender permanentemente a los empresarios nacionales, pero realmente cuando vemos expresarse a gente que se expresa como usted, nos da pena que procedan de esa forma. De alguna manera y en algún momento esperemos que rectifiquen ese tipo de conductas. Nosotros no vamos a estar ajenos, no vamos a estar en la tribuna, si tenemos que dar la batalla por el bolsillo de los argentinos, este Presidente va a estar al frente dando al batalla como corresponde junto a los trabajadores, a los empresarios nacionales y a los sectores de distintas ideas, pero que quieren un país que nos contenga a todos.Así que por un lado señor Gobernador, estoy  muy contento por lo que está pasando en Catamarca; vamos a seguir trabajando en este tema, y por supuesto en la represa y en los otros temas en los que nos hemos comprometido con el pueblo de Catamarca, firmemente por el avance, por el crecimiento de Catamarca, por la lucha contra la pobreza, por la consolidación de una Catamarca que ustedes y todos soñamos para el país y para los catamarqueños. Y por otro lado, la satisfacción de ver estos resultados; el pueblo de Catamarca puede ver que es un trabajo conjunto, hemos logrado revertir el déficit, hay rentabilidad, hay futuro, hay posibilidades de trabajo, hay posibilidades de mayores manos de obra, lo que nos pone tremendamente contentos. Ya que estamos aquí con los catamarqueños quiero reafirmar que todas las inversiones que estamos llevando adelante en todos los rubros, más todas las que tenemos pensadas, más la represa que es fundamental para la reconversión de Catamarca, las vamos a ir llevando adelante con todas nuestras fuerzas, esperamos estar concretando las licitaciones cuanto antes y que dentro de algún tiempo el pueblo de Catamarca nos pueda ver abriendo las licitaciones y posteriormente firmando los contratos. Esto es lo importante; lo que necesita la gente es realizaciones, responsabilidades, y pasadas las contiendas electorales que haya una madurez y una responsabilidad en su dirigencia de trabajar por la gente. En esto estamos el Gobierno nacional y el Gobierno catamarqueño.También les agradezco profundamente la bondad que han tenido de escucharme las expresiones que han dado este grupo de empresarios que están disertando en su seno, pero es bueno que todos los argentinos sepan, ustedes y los que están en sus casas, que ya están viendo cómo les saquean el bolsillo el año que viene. Organicémonos para terminar con este tipo de cosas. En vez de juntarse para ver cómo crece la Argentina, están viendo cómo se apoderan de lo que puede mejorar el bolsillo de los argentinos. Por eso es muy importante que más allá de la idea que pueda tener cualquier argentino, nos juntemos en un objetivo nacional, que es la recuperación del poder adquisitivo, la recuperación del empleo, la lucha contra la indigencia, la pobreza, la exclusión y la distribución del ingreso. Señores muchas gracias por compartir este momento. (Aplausos)Señor presidente provisional del Senado; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; autoridades nacionales, provinciales; distintas organizaciones; organizaciones de los derechos humanos; Abuelas; Madres: feliz de compartir con ustedes una instancia tan importante, que es un tema que durante muchísimo tiempo fue absolutamente dejado de lado, que nunca le dimos la importancia real que tiene, entendiendo que el otorgar los derechos del niño es una conquista que no solamente va de la mano de una ley, que gracias a Dios ha avanzado en el Congreso de la Nación, sino va de en el estado de la conciencia de un pueblo.            Fíjense ustedes que vemos los chicos allí, pero cuando uno ve a las Abuelas o a las Madres ve que todavía estamos luchando por el derecho a la identidad de los chicos; las cosas que nos han tocado pasar y las cosas que nos han sucedido.            Estos chicos también están luchando por su identidad, estos chicos también quieren ser argentinos, estos chicos también quieren un Estado que los contenga en esta familia, un Estado que esté al lado de ellos y los esté acompañando en la reinsersiòn del proceso de inclusión social. Esta es una tarea de las tantas que quedan profundas para llevar adelante y que no se puede mirar al costado.            Hay que ir sobre el problema, hay que avanzar sobre el problema, tenemos que ir donde está el problema y tenemos que encarar como se está haciendo con los tres ministerios a la vez con políticas activas la respuesta que los argentinos y los niños argentinos merecen.         Celebro este avance y quería estar presente en la implementación de este programa “Primeros años” porque esto significa que vamos a construir una base social absolutamente diferente.            Vamos a terminar con la mirada del desdén, de aquél que no tiene a nadie que lo ampare o de aquella mirada cómoda de “mira a aquellos pobres chicos, toma una moneda”. No, es el Estado el que tiene que aparecer con su rol promotor, con su rol central, con su rol dignificador que es el rol de la no discriminación y el de la igualdad de posibilidades. Entonces vamos a entrar a sentir que la Argentina empieza a cambiar en serio.              Después de todas las cosas que nos han pasado, ese proceso lo tenemos que llevar adelante a brazo partido. Tenemos que renovar la fuerza y el compromiso, por lo menos, es el mensaje que hemos tomado de la decisión global de la sociedad en las últimas elecciones y que nos ha comprometido a seguir profundizando el cambio en la Argentina, a seguir metiéndonos en los temas más candentes sabiendo que somos un tiempo de la historia, un tiempo transitorio de la historia y que vamos a poder dar las respuestas que en este tiempo transitorio de la historia corresponde.Si hacemos los escalones que corresponden, no tengo ninguna duda que quienes tengan la responsabilidad de continuar conduciendo la Argentina, definitivamente van a tener la solidez para implementar las políticas que nos permitan construir el país que nosotros nos merecemos.              Y para construir el país que nosotros nos merecemos, tenemos que tener en cuenta a estas hermosas y queridas criaturas, no desde el punto de vista benefactor o no desde el punto de vista de las “damas de beneficencia”, sino desde las políticas activas del Estado que den los derechos que merecen y deben tener los argentinos.             Muchísimas gracias. (Aplausos)Queridos amigos y ex presidentes, doctor José Sarney y doctor Raúl Alfonsín, un placer contar con ustedes en esta reunión; señor gobernador de la provincia de Misiones, querido amigo Carlos Rovira; señor gobernador de la provincia de Córdoba, querido amigo José Manuel De la Sota; autoridades de ambas naciones; señoras, señores: hoy compartimos un encuentro que esperamos pueda representar un hito en la historia de la relación bilateral de nuestros países; creemos que dará inicio a un nuevo momento de la inquebrantable definición a favor de nuestra sociedad estratégica basada en la amistad y en la fraternidad de ambos pueblos.Hasta 1985 la Argentina y Brasil compartieron una larga historia que fluctuó entre momentos de interesada asociación y de injustificada rivalidad. Haber reconocido la necesidad de dotar a la relación de una mayor calidad y cohesión apostando a la construcción de una sociedad estratégica, fue la visión de estadistas que hoy les reconocemos que tuvieron los presidentes Raúl Alfonsín y José Sarney.Ellos supieron ver, aún en un contexto mundial bipolar y maniqueo, que la democracia y la paz de la región podían ser una construcción propia. Hoy conmemoramos 20 años de aquel paso fundamental que interpretó la madurez y la confianza alcanzadas por nuestras sociedades.El 30 de noviembre de 1985 Argentina y Brasil llevaron al plano de la relación bilateral la opción categórica por la institucionalidad democrática. A la vez, se reconocieron como pueblos hermanos destinados a transitar juntos el devenir de la historia.Las dos décadas transcurridas no han estado privadas de momentos de generalizado optimismo y otros de dudas desconcertantes, sin embargo el hermanamiento de nuestros pueblos ha mantenido el proceso en marcha, acrecentándolo paulatinamente. Es que una cosa es decir sobre la integración y otra cosa es dar los muchos pasos que necesitamos para integrarnos. Sin embargo, en 20 años las relaciones entre nuestros países han dado un vuelco que no tiene precedentes en el continente americano.Es preciso calibrar con justicia lo mucho que argentinos y brasileños hemos logrado en ese período; superamos la desconfianza, descartamos nuestras mutuas hipótesis de conflicto, abrimos y compartimos nuestros respectivos desarrollos nucleares, permeamos nuestras ricas culturas e iniciamos un proceso de integración que incluye a nuestros hermanos uruguayos y paraguayos y que está destinado a convertirse en el pilar de la integración sudamericana.La comunidad internacional reconoce nuestra determinación por cultivar la paz y por descartar el armamentismo, nuestra irrenunciable vocación democrática y nuestro rechazo y combate contra el terrorismo, los fundamentalismos y la intolerancia.Argentina y Brasil comparten el mérito y el orgullo de ser los artífices originarios y categóricos de una zona de paz, libre de armas nucleares y químicas donde las diferencias son entendidas como resultado natural de la convivencia dinámica entre las comunidades y no como la antesala para la definición de un enemigo.Mientras en gran parte del mundo las agendas aún tienen entre sus prioridades la resolución de conflictos armados o con la potencialidad de serlo, en nuestra región estos temas han desaparecido de las consideraciones de sus dirigentes y poblaciones.El común sufrimiento durante las épocas oscuras de la doctrina de la seguridad nacional nos ha fortalecido en nuestro accionar en favor de los derechos humanos y también somos claros y concluyentes en la lucha contra la inequidad y la injusticia, anhelando la superación de la pobreza en nuestros pueblos.La Declaración de Iguazú de 1985 fue ante todo una decisión política, era la voluntad de ambos pueblos expresada en medidas dirigidas a darle forma al futuro. La motivaban las necesidades objetivas de nuestros países y la certeza de que teníamos un destino común signado por el mandato de lograr para los argentinos y brasileños el merecido desarrollo en democracia y con justicia social.Sin embargo, no podemos ignorar que tal definición fue relegada por algún tiempo y la integración regional fue entendida sólo parcialmente desde una visión económica y comercial. Integrar nuestras economías y enriquecer nuestro comercio es imprescindible. De ello no caben dudas pero la dirección y el sentido que se le dé depende de los objetivos políticos que como región definamos.Los altibajos y los largos períodos de incertidumbre y estancamiento vividos durante la década pasada, nos han recordado el sentido primario del proyecto integrador. Nuestros gobiernos recuperaron el valor de los principios políticos a través del Consenso de Buenos Aires y el Acta de Copacabana, definiendo un rumbo, otorgándole una perspectiva regional a nuestras políticas públicas y expandiendo la integración a todos los sectores de la sociedad.Hemos sido testigos y protagonistas de la fuerza que toman nuestros principios y reclamamos cuando los enarbolamos en conjunto. La reforma de la actual arquitectura financiera internacional, el fin de los subsidios y las barreras comerciales de los países más desarrollados que perjudican nuestro comercio, el canje de la deuda por educación y la convicción de que la creación de trabajo es la mejor herramienta para terminar con la pobreza, son algunos de ellos y han sido plasmados en la reciente Declaración de Mar del Plata, gracias al tesón, a la unidad y solidaridad de las naciones y pueblos del Mercosur.Estos 20 años han dado origen también a un intercambio comercial sin precedentes entre ambos países, sirviendo a nuestros exportadores como plataforma hacia una producción a mayor escala y como base de un aprendizaje integracionista. La relación económico comercial es un ejercicio permanente en el que seguimos trabajando día a día con el fin de superar los obstáculos que aún subsisten y dificultan el acceso recíproco a los mercados. Es una práctica no exenta de dificultades, de inconvenientes derivados de la existencia de estructuras productivas diferentes, con necesidades y complejidades propias, con problemas de carácter coyuntural y también estructural. Una integración productiva eficiente que permita dotar de mayor valor agregado a nuestras exportaciones requiere un trabajo mancomunado, coordinado y signado por el objetivo de entender que podemos salir juntos al mundo a colocar nuestros productos; en definitiva, es preciso el compromiso de ambos países, la capacidad de entender la situación de cada uno de ellos en su búsqueda de un crecimiento sostenido y equitativo.Este renovado impulso y compromiso de unión entre nuestros países nos reúne a quienes apostamos a la integración regional y a un Mercosur enérgico, dinámico, desde donde construir un espacio único en nuestra América del Sur en el que las fronteras no sean más que una referencia cartográfica.Nuestro gran desafío del día es asumir plenamente la responsabilidad de respuestas al reclamo por una integración regional beneficiosa para todos, que sea palpable en todos los ámbitos y que se traduzca en mayores posibilidades y mejores condiciones de vida para argentinos y brasileños.Pero la integración no puede constituirse en una eterna teoría, sólo apta para ser declamada en encuentros protocolares, beneficios simétricos, mecanismos flexibles, graduales y progresivos deben ser cosas prácticas y palpables, creadoras de empleo y generadoras de equidad y bienestar para nuestros pueblos.Nuestra integración no puede significar una especialización donde un país crezca en materia industrial y el otro en el papel proveedor de bienes agrícolo ganaderos. Economías modernas y competitivas rechazan la idea de una integración sólo intersectorial, debemos proponernos y alcanzar una integración y especialización hacia el interior de los sectores en los que exista mejor posibilidad de complementarse para que cada uno de nuestros países desarrollen plenamente las diferentes ramas de la industria y del sector agropecuario, especializándose en algunos productos dentro de cada una de ellas. En esta línea debemos dar un contenido actual a nuestra sociedad estratégica y convertirla en una realidad visible para ambos pueblos.Así como los primeros 20 años fueron un paso trascendente para la aproximación de las grandes políticas, esta nueva etapa debe estar orientada a poner a disposición de los ciudadanos los beneficios del proceso integrador. Nuestra meta prioritaria es la consolidación de una integración amplia y efectiva, que ofrezca un mejor porvenir para los habitantes de nuestros países.Hace 6 meses encomendamos a los cancilleres Bielsa y Amorim a promover un proceso de reflexión y evaluación, que diera lugar a un plan que le devuelva la energía fundamental para el funcionamiento del Mercosur y que consolide política, institucional, económica y estructuralmente la relación del Mercosur.Así fue como surgió el acuerdo de Brasilia, estableciendo un programa de profundización, actualización y aceleración de la relación bilateral, con vistas a celebrar protocolos sobre temas específicos. En tal sentido, los cancilleres, sus equipos y las administraciones de ambos países están llevando adelante un encomiable trabajo, abarcando una amplia variedad de temas de significativa importancia.Así como los 24 protocolos derivados de la Declaración de Iguazú de 1985 motivaron la relación bilateral, durante los siguientes 20 años los acuerdos que surjan de este trabajo conjunto deberán fijar los lineamientos que guiarán y enriquecerán el vínculo entre la Argentina durante las próximas décadas. A partir de ellos, se establecerán ejes estructurales que cimentarán nuestra sociedad estratégica en particular impulsando acciones concretas cuyos resultados sean aprovechados por ambas poblaciones.Se abarcarán temas tales como la provisión de energía, la facilitación y expansión del comercio; el establecimiento de una infraestructura que mejore las comunicaciones; la ampliación del nivel de conocimiento recíproco de nuestras sociedades a través de la cultura y la educación; la integración productiva; la facilitación de las condiciones de residencia y de circulación de las personas, una más eficiente vinculación de las comunidades de frontera, y el desarrollo científico y tecnológico entre otros. Nuestros pueblos nos marcan un rumbo y la historia nos exige un compromiso de acción permanente. En esta nueva declaración de Iguazú asumimos ese compromiso de cooperación mutua.De este modo nos responsabilizamos por los desafíos y trabajos que tal compromiso conlleva, el cual representa una obligación con nuestro futuro, pero también con el legado de los últimos 20 años. Lo hacemos con alegría, con convencimiento y con confianza en un porvenir de unidad, paz, desarrollo y solidaridad. El pueblo argentino y el pueblo brasileño nos honran con la posibilidad de ser protagonistas destacados de un momento fundamental de la vida de nuestros países, en el que la democracia, el desarrollo y la integración conforman un círculo virtuoso. Esperamos, querido amigo presidente Lula, de todo corazón, poniendo todo nuestro intelecto, toda la vocación integradora que tienen Argentina y Brasil,  poder lograrla entre nuestros países y demostrarles a aquellos que son pesimistas y a veces no alientan la integración y creen que el futuro de Argentina y Brasil está en competir mutuamente entre nosotros. Estoy totalmente convencido que tanto usted, como en el caso nuestro, estamos absolutamente decididos a poder demostrarle a la historia que Argentina y Brasil van a crecer juntos, se van a integrar, vamos a superar las asimetrías, vamos a tener la madurez y la responsabilidad de encontrar un salto cualitativo en la compensación clara y concreta de los intereses que tenemos, y esa unidad de Argentina y Brasil en lo político, en lo social y en lo económico, y en la madurez de entender el mundo que viene, va a ayudar a que nuestra región pueda dar un salto cualitativo. Porque los argentinos y los brasileros tenemos una gran responsabilidad con nuestros pueblos, pero también debemos tener un gran grado de solidaridad con aquellas naciones que nos acompañan y que creen que en el desarrollo de Argentina  y Brasil está su propio desarrollo.Por eso no tengo ninguna duda que a lo que iniciaron allá en 1985 el doctor Alfonsín y el doctor Sarney en nombre de nuestros propios pueblos, nosotros le vamos a poder dar un paso cualitativo y una síntesis muy importante para lograr los acuerdos que muchos creen imposibles. Frente a los sueños de aquellos que piensan en un mundo distinto, donde pensaron que por allí pasa por integrarnos con otros sectores y competir entre nosotros, yo creo que América se tiene que integrar a América, que Argentina y Brasil se tienen que integrar, tenemos que superar las dificultades en el trabajo cotidiano, con toda nuestra fuerza intelectual, nuestra capacidad de racionalidad, para demostrar que somos capaces de integramos en América primero, integrarnos en el Mercosur, para discutir nuestra integración con los distintos bloques del mundo. Querido amigo, presidente Lula, yo confío profundamente en usted, sé que lo vamos a lograr y sé que su vocación es la misma.También si usted me permite quiero agradecerle profundamente el acompañamiento de Brasil, de Uruguay y de Paraguay, en una decisión absolutamente consensuada, absolutamente valorada por las condiciones que tiene quien va a pasar a ser el nuevo presidente la Comisión de Representantes Permanentes, que es el ex vicepresidente de Argentina, el señor Carlos Alvarez. (Aplausos) Agradecemos totalmente el acompañamiento y la confianza que nos han brindado, tanto su Gobierno como el querido Nicanor Duarte y Tabaré Vázquez. A todos muchas gracias, estamos muy felices de estar en este querido pueblo de Iguazú, al que queremos mucho y da muchísima suerte, cada vez que vine a Iguazú siempre nos fueron mejor las cosas y a mí también, voy a venir muy seguido. Muchísimas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente de la Federación de Municipios; amigos intendentes todos, un placer que estén aquí hoy en su casa, la Casa de Gobierno; legisladores, autoridades nacionales, provinciales; amigos presentes: estamos hablando de una Argentina que todavía está en el infierno. Nosotros estamos contentos por los logros, pero también nos angustia el tratar de avanzar lo más rápido que podamos, de acuerdo con la capacidad de respuesta y posibilidades que vamos dando y que nos vayamos dando, para ir solucionando los problemas. No queremos vivir conformándonos con lo que hicimos. 	Ustedes, que representan en forma directa al pueblo, que representan esa vocación nacional, popular, independientemente del partido en el que puedan estar, y los que nos miran por televisión, saben perfectamente que en esta Argentina tuvimos muchos problemas, porque los que tenemos responsabilidades terminamos declinando de ellas ante los más poderosos o ante ese poder permanente que aparece y desaparece en la Argentina.	Cuesta creer que después de lo que pasó en este país, después los tristes días que nos tocaron vivir, de lo que le costó anónimamente al pueblo y en su conjunto a la sociedad empezar a remontar esa dura cuesta, cuando vemos que puede haber un nuevo amanecer en el país, nuevamente aparezca esa idea de apoderarse de la rentabilidad perdiendo todo marco de solidaridad, en el marco funcional que debe tener una sociedad.	Como les dije siempre, yo soy un hombre con aciertos, con errores, con pasiones, los que estamos, los que luchamos y los queremos una Argentina diferente somos gente apasionada, pero no somos ni lo soy un especulador del poder, no me interesa estar toda la vida sentado allí ni quedarme sentado allí tratando de conformar los intereses de los menos; vine acá por  los intereses de los más y siempre dije que no iba a dejar las ideas en la puerta de la Casa de Gobierno. Me puedo equivocar, trato de corregir, hago autocrítica, como todos los seres humanos. 	Realmente, cuando empezó a circular que se iban a juntar los intendentes de la provincia de Buenos Aires, algunos periodistas decían que iban a salir bandas a la calle a hacer el seguimiento de los precios, algunos en un diario de hoy, lamentable. Pero hay que ser muy precavido y lo digo en voz alta: les pido a las organizaciones sociales, a todas, que todo el esfuerzo se canalice institucionalmente a través de los municipios, porque van a tratar de desprestigiar esta tarea que se va a llevar adelante como es el seguimiento de precios en el país, que empieza en la provincia de Buenos Aires y esperamos convocar a todos los gobernadores e intendentes del país. 	También les pido a todas las organizaciones que han tenido un compromiso, que se han creado en el propio barrio, por las propias necesidades, por la cuestión de la desocupación, porque la lucha que vamos a llevar adelante es muy grande y muy pura, que se acerquen a cada municipio, más allá de las diferencias que se puedan tener de tipo político o institucional, pero que tengan la bondad de acercarse a cada municipio y trabajar con las instituciones organizadas y votadas por el pueblo. Porque lo que nosotros queremos hacer es un seguimiento institucional, no queremos asustar a nadie, queremos cuidar los bolsillos del pueblo, porque cuando la gente vota a un intendente, a un gobernador y a un presidente los votan para que los representen, a todos. Y cuando hay un desequilibrio en esa comunidad de intereses, tenemos que tratar de buscar el equilibrio que permita que nuestros empresarios ganen, pero que nuestros hermanos y hermanas del pueblo argentino puedan vivir, no estén angustiados en el sentido de que hoy les vacían las góndolas o mañana les doblan los precios.	Es fundamental, como ya dije, que los señores de los supermercados lo entiendan, que no se cartelicen, vamos a trabajar y estamos trabajando en una ley de competencia que está en el Senado en este momento e invito a todos los señores intendentes que puedan colaborar a hacerlo para que sea clara y termine definitivamente con cualquier tipo de abuso.	Les pido a quienes tienen la suerte y la posibilidad de invertir, de crecer y que les vaya bien -y nos alegra que les vaya bien- que piensen que necesitamos gestos de solidaridad. Sería muy triste verlos marcar desesperadamente, acercándose las Fiestas, para ver cuánta rentabilidad se pueden llevar. 	Escúchenme bien ustedes y los que están en sus casas: cada hermano y hermana, cada ciudadano argentino, controlen las góndolas no sea que se vacíen en estos días para que cuando lleguen las Fiestas traten de obtener rentabilidades que no corresponden. La Argentina así no puede funcionar, pongámonos la mano en el corazón con firmeza, no puede funcionar. 	Acá tenemos que responder con toda la fuerza democrática de las instituciones, con toda la capacidad que corresponda. Es fundamental señores y queridos amigos intendentes, que ustedes constituyan la Liga de Seguimiento de Precios y en el mayor de los respetos, ayudemos a hacerles comprender a quienes tienen distintas empresas en toda la escala de valor, que tienen que hacer un esfuerzo, que el país ha vuelto a funcionar, que en este país han crecido las exportaciones de bienes de capital el 41 por ciento, que a octubre estamos exportando al exterior 33 mil millones de dólares –faltan computar dos meses todavía, podemos estar en 38 ó 39 mil millones-, que es un país que tiene superávit fiscal, que crecieron sus reservas, que crece su recaudación, que creció en 3 millones el número de empleos, que crecieron las rentabilidades muy fuertemente de todos estos señores empresarios, a los que nosotros no les pedimos mendicidad, sino que ganen lo que corresponde, y tampoco les pedimos un gesto angelical, sino que les pedimos un gesto de responsabilidad y de racionalidad. 	Pero sabemos y no vamos a cometer el error que cometieron otras dignas y respetadas personas de la política argentina, que les salieron a hablar con el corazón y les llenaron la espalda de piedras y cascotes. Esos señores que por ahí no entendieron un mensaje de alguien que creía que en algunos temas como estos se podía hablar con el corazón. 	Nosotros venimos a hablar con responsabilidad y racionalidad, pero queridos hermanos y amigos intendentes, hay que conformar la Liga de Seguimiento de Precios, porque el pueblo tiene que ver en nosotros que somos capaces de representar sus intereses, que tenemos que custodiar la canasta familiar y que tenemos que darles a los precios el equilibrio que se merecen. 	Este tema que han tomado como tarea de subir, subir y subir y adecuar los precios, es un tema  que se tiene que terminar definitivamente y el Estado tiene que hacer sí o sí una ley de competencia que realmente tenga en claro el sistema monopólico de funcionamiento, de cartelización, con todas las sanciones severas que correspondan. Urgentemente los señores legisladores lo tienen que hacer para tener todos los instrumentos y en cada Concejo Deliberante y en cada Intendencia se tienen que implementar todas las normas que tengan a su alcance, como explicó la señora Secretaria, y empezar a aplicar esas medidas. 	Lo hacemos porque creemos que es una tarea central y fundamental. Queremos que la Argentina crezca, queremos que les vaya bien a los señores empresarios, pero, fundamentalmente, queremos que nuestro pueblo tenga la garantía de que hay una clase dirigente que tiene responsabilidades funcionales en este tiempo de la historia y que quiere estar a la altura de la historia. 	Entonces, tenemos que ser nosotros los que estemos al frente de la custodia de este tipo de valores, sin ningún tipo de abusos, sin ningún tipo de excesos y cuidando todas las formas. Porque aquellos intereses, como lo vimos en tiempo pasado cercano cuando pasó el problema del combustible, van a tratar de mancillar de cualquier forma la justa tarea que tenemos que llevar adelante. 	Por eso, creo que la canalización a través de los municipios, de los gobiernos provinciales y del Gobierno nacional de representar institucionalmente como corresponde lo que tenemos que hacer, es la tarea fundamental. Esto no es contra nadie pero hablamos con claridad y lo tenemos que hacer con nombre propio y definirlo absolutamente. 	Señores empresarios: hoy es 30 de noviembre, no vacíen sus góndolas, piensen que la Argentina debe ser para todos; deseamos que inviertan y que les vaya muy bien, ustedes ganan y ganan bien, nosotros sabemos que es así, no están haciendo donación de mercadería, les va bien, y tengan la responsabilidad de tener la rentabilidad que tienen que tener. Nadie les pide que no tengan rentabilidad pero, por favor, no atenten contra el bolsillo del pueblo argentino ni contra la posibilidad de todos los argentinos porque noa está costando mucho recuperar la Argentina, nos está costando demasiado y cada uno en la función que tiene lo sabe. 	Entonces, es fundamental el equilibrio, la conciliación de intereses, la convivencia conjunta, la responsabilidad y yo les puedo asegurar y decir, desde este Salón y con el permiso de los señores intendentes, y también se lo digo al pueblo argentino y a todos aquellos que tienen que ver con la cadena de precios y de valor, que tengo las manos –como las ven ustedes- “limpitas”, no soy gerente de nadie, solamente soy representante de un pueblo que me ha dado la posibilidad de ser Presidente, no les quiero fallar y quiero estar a la altura de la historia y de las circunstancias. 	Por eso, les agradezco señor Gobernador y señores intendentes, que ustedes hagan lo mismo. Vamos a poder mirar a nuestros vecinos de frente y a los ojos y eso es fundamental. Hagámoslo porque la Argentina lo necesita. 	Dios quiera que entiendan,  que podamos superar esta circunstancia y que la Argentina siga creciendo como lo está haciendo, con toda la fortaleza y con toda la potencialidad, porque queremos empresarios nacionales fuertes, una clase media con movilidad ascendente, con posibilidades fuertes y que se consolide el renacimiento de la clase trabajadora. 	Este es nuestro sueño que lo queremos convertir en realidad.	Muchísimas gracias por estar presentes. (Aplausos)