Señor gobernador de la provincia de San Juan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores empresarios; amigos premiados; señoras y señores: es un placer poder estar compartiendo en el día de hoy dos hechos que consideramos fundamentales e importantes. La Agencia de Inversiones, porque es un intento decidido del Estado Nacional de complementarnos con el sector privado para abordar –como les decía hoy a los señores empresarios- una de las asignaturas semipendientes que tenemos desde el Gobierno, desde el Estado argentino, para consolidar el proceso económico de estabilidad y el crecimiento con equidad. Si bien la inversión en la Argentina ha mejorado sustancialmente -si ustedes toman en cuenta la inversión en el primer semestre del año 2004 fue de 17,4; en el primer semestre de este año fue del 20,4; en el primer trimestre fue del 13,4 y en el segundo del 24,4; y en este momento como dijo el ministro de Economía estamos superando el 21 por ciento de inversión- nosotros sabemos que para sostener este proceso de crecimiento y de dinamización fuerte que vive nuestra economía estamos necesitando entre dos puntos y dos puntos y medio más. Creemos que con todo el aporte que puede hacer el sector privado, con la experiencia, con la dinamización, con la ayuda para mejorar la gestión tanto los gobiernos nacionales, provinciales como municipales, saber generar las coordenadas  y los puntos de encuentro en las inversiones que pueden llegar a la Argentina, ponemos muchísima fe en esta agencia de inversiones, que como bien dijo el Ministro no está basada todavía en una gran inversión por parte del Estado para promover esta agencia de inversiones si no hay una actitud muy solidaria de los sectores empresarios juntamente con el Estado, para ponerla en marcha con los recursos que hoy tenemos. Pero estamos dando un paso y un salto cualitativo en el cual confiamos profundamente. Así que, señores empresarios que han aceptado este desafío, sabemos que con ustedes vamos a poder lograr esos dos puntos y medio de inversión que faltan para que todas las variables de la economía puedan funcionar y absorber este crecimiento que tiene la Argentina, que tenemos que consolidarlo y profundizarlo porque es mucho el tiempo a recuperar, es mucho el tiempo que hemos perdido en nuestro país, y esperamos que al término del mandato, el 10 de diciembre de 2007, podamos decirle a la sociedad que hemos salido del infierno y estamos en las puertas del purgatorio. Es un deseo sustancial y para que esto se pueda consolidar debemos tener el desempleo en menos de un dígito, la indigencia que ha bajado a la mitad también tiene que ser menos de un dígito, y deseamos llegar a la mitad de la pobreza que teníamos cuando nos tocó asumir. Son puntos sustanciales, acompañado esto con el crecimiento de la inversión seguramente la Argentina irá recuperando los lugares que nunca debió perder. También tenemos la satisfacción profunda de estar entregando los premios a la calidad, tanto a nivel público como privado. Es fundamental, yo creo que los recursos humanos que hay en la Argentina son de una calidad óptima, lo que pasa es que durante mucho tiempo nos han hecho perder la autoestima y frente a todo lo que se generaba en la Argentina se había creado un sistema semicultural de que era de una calidad siempre menor al resto. Les puedo asegurar que cada empresa que ha venido a invertir al país no ha hecho más que elogiar los recursos humanos que genera nuestro país y esto realmente es en forma permanente y consecuente. Igualmente pasa con nuestros empresarios, con la consolidación del empresariado argentino y la calidad de la gestión que llevan adelante. Es el caso de la firma Taranto de San Juan, de la tarea que lleva adelante Volkswagen Argentina, a través de Víctor Klima, también Peugeot Argentina con la incorporación de un nuevo turno con 1.500 personas más que nosotros debemos reconocer fuertemente, así se van dando sucesivos hechos que van emparentando al desarrollo del país con el desarrollo de nuestro empresariado. Crecen nuestros empresarios, crece la Argentina, esto es indudable. Y los argentinos tenemos que ponernos contentos por esto. Tenemos que terminar con esa cultura de la mezquindad o de esa envidia no entendida en el sentido de que si hay un grupo de empresarios que crece, molesta o genera reacciones adversas en la propia sociedad argentina. Esto generalmente se extiende hacia toda la estructura social. En otros países no pasa lo mismo, se enorgullecen del crecimiento de sus empresarios y de que tengan buenos niveles de rentabilidad. Nosotros lo que queremos es que el país crezca globalmente, que les vaya bien a los trabajadores, que los empresarios tengan muy buen nivel de rentabilidad, que las empresas puedan crecer, ese es el país que nosotros necesitamos. Realmente los felicito, para nosotros, para el Gobierno Nacional es un honor que ustedes hayan hecho mérito al premio que han obtenido y por supuesto tienen todo nuestro acompañamiento y felicitación por lo que han logrado y van a seguir logrando, ustedes y la calidad de empresas que tiene la Argentina, que cada día está generando muchísimas más. A la doctora, es algo extraño, todos sabemos las dificultades que tenemos en el funcionamiento de nuestra justicia, desde todo punto de vista, muchas veces por la situación administrativa, por la acumulación de causas, por la situación de calidad en el tratamiento de las mismas, y que estamos tratando de mejorar entre todos. Así que doctora, el suyo es un premio extraño que nosotros aplaudimos, felicitamos y espero que sea imitado por el resto de la Justicia argentina porque es el camino que necesitamos. Fuerte inversión en la misma, que estamos tratando de hacer cada día con mayor presupuesto, y que haya profesionales de su calidad, al igual que el doctor que la acompaña en la secretaría del juzgado. Por supuesto también la tarea que lleva adelante el Ministerio de Salud. Yo no voy a caer en el autoelogio, generalmente le hago críticas a Ginés, así que lo felicito por el premio que realmente es muy importante y que marca que la actividad pública, el Estado, debe mejorar fuertemente su gestión pero también debemos tener en cuenta que cuando se habla de clientelismo político uno de los mayores problemas que ha tenido el Estado argentino -aparte de otros de clientelismo, pero uno mucho más grave- es haberle quitado las neuronas al Estado.  Es decir que ante los distintos cambios de gobierno, en vez de constituir verdaderas estructuras administrativas, conformadas por concurso, por experiencia, por calidad, por formación, toda una carrera de construcción de un Estado en el que los gobiernos de van alternando pero la neurona central del Estado se mantiene, lamentablemente eso se destruyó durante muchísimos años y hoy estamos en una tarea prefundacional de volver a construir esa neurona que es fundamental. Que en cualquier administración seria existe, uno siempre toma como ejemplo muchas administraciones europeas en las que hay funcionarios de larga data que evitan que los gobiernos tengan que hacer una tarea inicial de recolección de conocimientos, de acciones, de proyectos. Yo cuento una anécdota que es la más fuerte que me tocó vivir, la licitación de la ruta 9 de Córdoba. Todos los funcionarios nacionales y provinciales me hablaban de la ruta 9 y yo dije vamos a hacerla, creí que por lo menos el proyecto de dicha ruta estaba hecho; obviamente no había proyecto, no había nada. Voy a la ruta 7, que tenía el problema de La Picasa, la inundación, Rufino, Santa Fe, y sucedió exactamente lo mismo. Y con la ruta 16, la autovía en Córdoba, pasa lo mismo. Hablamos de la licitación, fue anunciada por el general Lanusse en 1969 y hasta el día de hoy no estaba el proyecto. Es decir, es un Estado que debe tener gestión, elaboración de proyectos, para que cuando se anuncian las políticas, cuando se llevan adelante, se esté con el proyecto en la mano y se puedan ejecutar. Tenemos un gran desafío por delante, una gran tarea generacional, y los primeros que tenemos que admitir esas carencias que tenemos dentro del Estado somos nosotros mismos, porque es la única forma de poder tomar las herramientas necesarias para que la decisión política tenga en la ejecución la rapidez que un Estado moderno necesita. Esto también ayuda a promover fuertemente la acción privada, que es central y fundamental. Es la tarea que uno se pone por delante pero que también la tiene que asumir con pleno sentido autocrítico. Los recursos humanos argentinos son de los mejores, no hay ninguna duda. Nosotros en cada inversión que llega la Argentina recibimos ese elogio permanentemente y sabemos que nuestros empresarios con posibilidades, con un rumbo estable, que puedan empezar a visualizar estratégicamente que la Argentina es viable, que salgamos del cortoplacismo, que podamos construir un proyecto más allá del tiempo político que le toque vivir a cada gobierno en el tiempo circunstancial de la democracia, pero que haya políticas de Estado que determinen que la alternancia consolida ese proyecto estratégico, no tengo ninguna duda que las inversiones se van a multiplicar y la discusión de este país va a pasar por otros ejes que van a ser superadores de los que tenemos hoy. Esto depende de ustedes, de nosotros y de la madurez que vaya adquiriendo la sociedad argentina. Les agradezco profundamente la presencia acá, agradezco a los empresarios participar con mucha decisión en esta operación en cadena de inversión que vamos a generar, y a los señores que fueron premiados, a la doctora, a los empresarios, a la gente del Ministerio de Salud, mis más profundas felicitaciones porque no debe haber nada más importante para alguien que realiza con amor y cariño sus tareas, que sentir el reconocimiento de la sociedad, sentir el reconocimiento de que lo que hace es tenido en cuenta por una sociedad que está dispuesta a superarse. Muchísimas gracias.Queridos hermanos y hermanas: en primer lugar les quiero agradecer el profundo afecto, pero les quiero hacer tres anuncios, porque lo importante es generar las necesidades de nuestro pueblo en realidades. Primero, que en el conflicto de la avenida Marsella hemos dado la orden de hacer el puente carretero para terminar todos los problemas que tienen. Segundo, vamos a hacer todos los puentes peatonales de la autopista también con esta obra para terminar con todos los problemas de cruce que tienen; y tercero, todas las calles aledañas que están alrededor de este camino van a ser pavimentadas; ya le di la orden al secretario de Obras Públicas, José López. (Aplausos)Así que espero que traigan secretario de Obras Públicas a Lomas de Zamora a firmar el convenio en los próximos días, porque es tan importante este camino como donde viven nuestros hermanos, que se inunda y es una vergüenza que esa calle no esté pavimentada; que tengan el pavimento que están necesitando, que es un tema central. (Aplausos)También quiero decirles de corazón muchas gracias. Yo no les pido que me acompañen ni que me sigan, porque ya vimos lo que nos pasó; lo único que les pido, hermanos, es que me ayuden a hacer otra Argentina.Muchísimas gracias; los abrazo fuertemente. (Aplausos)Señor Intendente Municipal de Vicente López, querido amigo Enrique García; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores legisladores; señoras y señores: vengo a Vicente López a trabajar junto a un Intendente con el cual hemos compartido muchas horas analizando la situación de este querido municipio. Les puedo asegurar que da gusto trabajar con mi amigo, el señor Enrique García, porque es un verdadero ejemplo de pelear por los intereses, de luchar por su municipio, de traer ideas, de ayudar a que uno como Gobierno Nacional, que quiere ayudar, se equivoque lo menos posible porque lo importante es que las medidas que tomemos para Vicente López sirvan realmente y hemos realizado un gran trabajo conjunto.	Estoy feliz, estoy contento y lo más importante de todo es que todo lo que hemos dicho lo estamos cumpliendo y entonces uno así tiene la tranquilidad de mirarle a los ojos al pueblo y decirle: “Miren, uno pone todo, se puede equivocar y trata de corregir, pero tiene palabra”; esa palabra tan degradada en la Argentina que se ha usado tantas veces y se ha usado tan mal. Con el señor Intendente nos dimos la palabra, hicimos el trabajo y lo ponemos a disposición del pueblo de Vicente López. (Aplausos).	Claro que venimos del infierno, claro que a los argentinos nos ha tocado vivir situaciones que jamás pensamos en nuestra vida que nos podían pasar, claro que falta mucho por recorrer. Yo les puedo asegurar que uno pone diaria y cotidianamente todo su esfuerzo para hacer las cosas lo mejor posible, pero los argentinos tenemos que sincerarnos y lamentablemente a la Argentina se la quebró, a la Argentina se la fundió, a la Argentina se la saqueó, a la Argentina prácticamente, su propia dirigencia más otros, la quisieron poner prácticamente de rodillas. Nos quisieron quebrar la autoestima, nos quisieron hacer creer que los argentinos no servíamos, que los argentinos no éramos capaces, cuando todo el mundo sabe y todo el mundo reconoce la calidad del potencial más importante que tenemos nosotros, que son nuestros recursos humanos. Pero cuando a un pueblo se lo quiebra espiritualmente, es muy difícil después recuperar la unidad y la solidaridad, terminar con esa división sectaria, esa lucha y esa visión de que yo tengo razón y el otro no tiene razón. 	Yo les puedo asegurar que después de mucho andar he llegado a la conclusión de que cada uno tiene una verdad relativa y tenemos que encontrar la verdad superadora que nos contenga a todos los argentinos. Pero a mí no me van a llevar a las viejas luchas, yo quiero las nuevas luchas por un país integrado, por un país con inclusión, con un país que recupere fuertemente la solidaridad y que la dirigencia, como hoy lo estamos haciendo con el Intendente, entienda que la cuestión partidaria es una cuestión secundaria. Lo que importa es hacer, responder y que la gente tenga respuestas claras y concretas, que es lo que nosotros tenemos que llevar adelante. (Aplausos). 	Nuestro país está creciendo por tercer año consecutivo: creció al 8.8 en el 2003; al 9.2 en el 2004; hemos crecido el primer semestre al 9.1; en el segundo trimestre, del primer semestre, al 10.1; esperamos crecer entre el 6 y el 7 de mínima durante todo el año; en el país ha bajado fuertemente la indigencia, la pobreza y ha bajado el desempleo, que estaba en 12.1, en el trimestre anterior y yo estoy seguro que va a estar bastante debajo del 12, va a estar en 11 ú 11.4, en el trimestre que viene, 11.5. Es decir que tomamos con una desocupación del 24 por ciento y estamos realmente más allá de la mitad, la hemos logrado recuperar con esfuerzo durante todo este tiempo, la pobreza bajó 17 puntos y la indigencia está en la mitad.	Y estamos dando una severa lucha -acá presten atención- contra aquellos que no quieren y que no entienden que los argentinos queremos recuperar la movilidad ascendente, porque a la clase humilde nosotros la queremos volver a convertir, no en una clase que esté golpeada y que tiene que recurrir para subsistir a planes de forma permanente. Queremos que nuevamente sea la clase trabajadora argentina, que tenga trabajo, que pueda volver a juntarse con su familia en su casa. Algunos dirigentes se alegran cuando más comedores arman o inauguran; a mí me pone triste, porque ¿saben lo que yo quiero? Volver a que los argentinos puedan comer en su casa, en familia, hijos y padres juntos, que  hacen al fortalecimiento central y esencial. (Aplausos).	También tenemos que volver a repotenciar lo que fue el motor transformador de la sociedad argentina, que es devolverle a la clase media argentina la movilidad ascendente. Es decir, se acuerdan ustedes cuando nuestros padres y nuestros abuelos opinaban, decían: “mi hijo va a ir a la universidad, mi hijo o mis nietos van a tener un futuro superior al que yo tengo”. A mí me tocó ver durante estos años a abuelos y a padres llorando porque sus hijos iban a estar peor que ellos. Estamos dando vuelta la taba y yo sé que dentro de algún tiempo vamos a volver a ver sonreír a los padres y a los abuelos porque los hijos van a estar mejor que ellos, vamos a recuperar y consolidar la esperanza, que es el destino mejor, es el destino fundamental y central que los argentinos queremos. (Aplausos)	Y por supuesto que queremos empresarios nacionales, queremos empresarios que consoliden y tengan rentabilidad y que les vaya bien. Pero no queremos más los pícaros, estamos dando una batalla y la tenemos que ganar con la conciencia de todos los argentinos. Esa batalla, que si bien la tenemos controlada nos juzga y los juzga, que es la batalla por vencer la inflación pequeña que tenemos, pero que algunos sectores concentrados de la economía, especialmente entre ellos los grandes supermercados de este país, quieren aprovechar de que hay mayor poder adquisitivo de la sociedad y que hay 3 millones de personas más trabajando para obtener más rentabilidad. Se van a tener encuadrar y van a tener que ayudar a que este proceso se recupere, porque que nos recuperemos económicamente no significa la picardía de buscar rentabilidades que no corresponden. 	Por eso yo le pido al pueblo argentino que me ayude en la batalla contra la inflación, yo voy a ir al frente, los vamos a derrotar y vamos a construir una sociedad con equidad, con justicia como corresponde (Aplausos). Pero hay casos que nosotros encontramos y vamos a tomar todas las medidas concretas, yo les doy un ejemplo en el caso de los envases, que nos cobran en dólares en la Argentina y la producción les cuesta en pesos. Nosotros sabemos cómo poder volver a este tipo de cosas, los hemos llamado a la reflexión y les digo, perfecto no hay problemas, acá hay un sureño que está dispuesto a tomar todas las medidas que tenga que tomar para que las cosas se vayan ordenando. Doy uno de esos ejemplos y también digo que queremos proteger fuertemente a la industria nacional, pero proteger la industria nacional significa también que los industriales nacionales y los empresarios nacionales protejan el bolsillo de la gente. Protegemos nuestros industriales para que protejan a nuestra gente, no para que obtengan rentabilidades que por ahí no correspondan. Esto es un concepto de solidaridad central y esencial que se tiene que reconstruir en nuestro país. (Aplausos).	La verdad, señor y querido amigo Intendente, a mí me mociona verlo luchar a usted después de dieciocho años y de todas las cosas que nos pasaron, con tanta fuerza. 	Yo también fui intendente, allá en el Sur, de mi ciudad y sé lo que es pelear contra la adversidad. Me tocaron vivir procesos inflacionarios durísimos, me tocó vivir situaciones institucionales y políticas como a usted, tremendamente graves y le debo decir que hoy, cuando me encuentro con usted y otros intendentes a trabajar y los veo con la fuerza que los veo, me la transmiten. Porque uno cuando encuentra dirigentes que tienen ganas de hacer cosas y se sientan en el escritorio a hablar con quien circunstancialmente es Presidente de los argentinos por este tiempo de la historia y que después de dieciocho años pelean y luchan con las ganas que lo hace el señor Intendente, uno sabe cuál es el compromiso cívico que tiene con su comunidad. 	Yo le decía, “querido Enrique, lento que ya llevamos dos presupuestos adentro”. Estuvo tres horas conmigo en dos reuniones diferentes, me convenció por 400 millones de pesos. Que venga dentro de tres meses porque si no se lo lleva todo. (Aplausos) 	Pero es la verdad y es bueno que los argentinos nos contemos estas cosas como son. 	Le quiero agradecer profundamente este día aquí, en el Club Platense, un día de trabajo y de esfuerzo. Vamos a estar juntos en la inauguración de aquella obra que, como prometimos con el Intendente, el 30 de diciembre va a estar concluida. 	Me van a tener permanentemente trabajando con ustedes, con una Argentina bien administrada, siguiendo y consolidando el superávit fiscal primario que llevamos hasta ahora, desendeudando el país como lo estamos haciendo. 	Logramos hacer una gran negociación. Muchos me decían que lo que yo estaba haciendo era prácticamente una locura cuando dije que íbamos a hacer un 75 por ciento de quita de la deuda privada. Y lo logramos, hicimos el mejor acuerdo que se recuerde en el mundo: una quita de 67 mil millones de dólares. Es la primera vez que los argentinos no tuvimos que poner nuestras espaldas. (Aplausos) 	Con las instituciones internacionales vamos a seguir discutiendo con fortaleza y con fuerza. Porque Argentina se va a seguir reconstruyendo; Argentina va a ser ese gran país que tiene todas las posibilidad para ser, pero para ello, la dirigencia tiene que estar a la altura de la calidad del país y necesitamos dirigentes que miren para adentro, que piensen para adentro, que luchen con fuerza, que luchen con dignidad, que haya honestidad, que se luche contra la corrupción, que se consolide un país con justicia, con equidad y que recuperemos entre todos los argentinos el sentido del amor y de los sueños. 	Una patria que no se quiere entre quienes viven en ella, argentinos que a veces nos han quebrado el individualismo, eso nos hace y nos ha hecho muchísimo daño.	Por eso yo, queridos amigos, para ir terminando, les digo que los llamo a soñar, que los llamo a amar, con fuerza, a querer al que está al lado, no importa como piensa el que está al lado si está pensando en construir la Argentina, la solidaridad, la familia, el amor, las ganas de abrazarnos. 	Yo les puedo asegurar que hay un tema que es el que más me preocupa: el de los jubilados argentinos y que sentí vergüenza el día que asumí como Presidente. (Aplausos) Ganaban 150 pesos; saqué ocho aumentos consecutivos, estamos en 390 de mínima y con 30, estamos en 420 de mínimo. Pero yo quiero dentro de algún tiempo poder llegar a todos los jubilados, no solamente al mínimo. Tuve que empezar por la de más abajo por la situación que teníamos. (Aplausos) 	Pero voy a llegar a todos, porque una sociedad que no cuida a su abuelo, a su padre, aquel que fue pionero y que la fue forjando, no tiene destino. (Aplausos)  	Yo realmente sentía vergüenza. No significa que hoy esté feliz, pero sé que de 150 a 420, con los últimos 30 pesos de aumento del PAMI que dimos, hicimos un esfuerzo muy grande para ir sacando desde abajo al que menos tiene. 	Pero lógicamente, no queremos que se achate la línea y nosotros vamos a tratar en las próximas decisiones que tomemos que todos los jubilados vayan pudiendo ser parte de esa recuperación nacional que estamos llevando adelante. Es un tema central y fundamental para todos nosotros. (Aplausos) 	También les contaba lo de los jubilados. El sueldo mínimo era de 200 pesos; hoy estamos en 663, es decir, que lo estamos subiendo. Y cuesta que algunos entiendan esto, pero no queremos una sociedad o una Argentina que crezca para unos pocos. Queremos que el país crezca para todos. Cuando el país crece y crece, que nos vaya a todos un poco mejor. No es mucho pedir, lo tenemos que lograr para que no nos vuelva a pasar lo que nos pasó en el 90 que crecieron cuatro vivos y el pueblo argentino se fue prácticamente barranca abajo. Eso definitivamente nunca más debe volver a pasar en esta tierra querida. (Aplausos)  	Quiero recordar, para terminar, a los próceres que guían mi accionar. Siempre lo digo, tengo un gran recuerdo y permanentemente me apasiona la vida de San Martín, de Mariano Moreno, de Yrigoyen, de Perón, de Eva Perón, de gente que fue construyendo con aciertos y desaciertos esta patria, pero San Martín y Mariano Moreno son dos ejemplos reales y concretos de la visión de país que debemos construir. 	Empezaron allá, en 1810 y antes, logrando y visualizando las posibilidades de la construcción de una patria para todos los argentinos. Nosotros hoy, me pregunto yo, cómo no vamos a ser capaces de levantar esa bandera argentina que nos cubra a todos los argentinos sin distinción de ideología, partido o pensamiento, que nos haga volver a recuperar el sentido de lo nacional, que nos volvamos a sentir orgullosos de ser argentinos, que nos volvamos a fortalecer, que no nos pase más –también les voy a contar esto porque se los debo contar- eso que veía que había un 15 por ciento de argentinos que no conseguían trabajo porque no tenían oficio, porque algunos durante la década del 90 sacaron, y muchos de ustedes se deben recordar, las escuelas técnicas, las escuelas de artes y oficios, ustedes se acuerdan. Hace pocos días promulgamos lo que sancionaron las cámaras de Senadores y Diputados de la Nación y este país vuelve a tener una Ley de Educación Técnica para darle un oficio a nuestros chicos para que puedan conseguir trabajo. (Aplausos) 	Y está el otro tema con el que ustedes van a coincidir conmigo: es imposible transformar cultural, política y económicamente un país si no hay un gran proyecto educativo. ¿Qué hicimos? Mandamos un proyecto de ley al Congreso de la Nación para que el financiamiento de la educación pase de cuatro puntos del Producto a seis puntos del Producto para tener los fondos necesarios para cualificar la educación, para profundizar su calidad didáctica, para profundizar su calidad pedagógica, para apoyar la tarea de la comunidad educativa de los docentes, padres e hijos y, también, para tener una educación de alta calidad. (Aplausos) Es fundamental invertir en educación porque es construir el futuro.  	Por eso, todos estos desafíos son apasionantes, hay que hacerlos con muchísimas ganas, nunca hay que bajar los brazos. Yo sé que a veces, después de todas las cosas que nos pasaron, cuesta creer y que recuperar esta Argentina no va a ser cuestión de un solo presidente. A mí me toca en este tiempo de la historia, pero no les quepa ninguna duda que sin ninguna mezquindad, se los puedo asegurar hermanos míos, estoy colocando el escalón para que cuando venga el próximo presidente no tenga que venir del subsuelo de la patria, que esté un poquito más arriba porque hubo algunos que trabajaron como correspondía para que eso pudiera suceder. (Aplausos) 	Muchas gracias, Vicente López; muchas gracias, señor Intendente; muchas gracias por recibirme con este cariño. (Aplausos) Estoy a vuestra disposición. 	Esa bandera que tienen en la mano, es la bandera que nos une a todos, la bandera de la patria, la bandera de las realizaciones, la bandera del amor, la bandera de los sueños, la bandera de pensar que mañana vamos a estar mejor; la bandera de volver a sentir que podemos reconstruir nuestra familia; la bandera de volver a sentir que el futuro de nuestros hijos no está ahí, está acá cerca y somos capaces de dárselos. 	Muchísimas gracias, Vicente López, muchas gracias por todo. (Aplausos)En primer lugar quiero agradecer la presencia del señor Intendente Municipal de la ciudad de Junín con todas mis fuerzas por el afecto, el respeto y el cariño que el señor Intendente nos está dando permanentemente; al señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires y a todo el pueblo de Junín. Quiero decirles de corazón que es muy difícil llevar adelante un país en las condiciones que me tocó hacerlo a mí en su debido momento y también es muy difícil volver a construir un proyecto de Nación que incluya a todos los argentinos sin que los sectores que durante mucho usufructuaron la riqueza nacional, reaccionen. Por eso, no tengan ninguna duda  -y lo van a ver ustedes en estos días- cómo me van a seguir agrediendo y agraviando porque no me cambio de bando, porque estoy del lado de la gente, del lado del pueblo argentino, que es la responsabilidad que yo debo tener. (Aplausos)La Argentina que parecía que se desmoronaba, que muchos escaparon de sus responsabilidades y que otros no tuvieron la fortaleza moral o espiritual de asumir las responsabilidades que indicaban la hora y el tiempo.Nosotros, por voluntad y decisión de la gente, ese 25 de Mayo de 2003, nos tocó tomar un país que tenía el 24 por ciento de desocupación, 57 por ciento de pobreza, 27 por ciento de indigencia, miles y millones de argentinos con los brazos caídos, habíamos perdido la autoestima, nos querían hacer sentir que éramos los peores, encima, los que habían saqueado el país, nos querían echar la culpa a los argentinos de cómo estaba el país; eso era lo que pasaba en esa instancia y en ese momento en la Patria. (Aplausos)Hoy, tenemos la mitad de indigencia, bajamos 17 puntos la pobreza, estamos en 11,3, en el próximo trimestre del desempleo, 11,3 bajando 13 puntos, tenemos superávit fiscal primario, subimos la recaudación, subimos el consumo, generamos 3 millones de puestos de trabajo y estamos reactivando el sector industrial como hace años en la Patria no se veía después de prácticamente 14 ó 15 años de retroceso permanente. Tenemos el 13 por mil de mortalidad infantil, lo más bajo que recuerde nuestra historia en muchísimo tiempo y vamos retemplando y recuperando un país que fue agredido y agraviado permanentemente.Claro que nos van a seguir poniendo obstáculos, claro que hay algunos sectores que no se resignan a que la Argentina cambie. Hubo 400 convenios colectivos de trabajo discutidos todos a la alza salarial; se ha generado en la construcción donde teníamos 70.000 libretas de trabajo, estamos llegando a 400.000 trabajadores que están trabajando allí. (Aplausos)Nuestros hermanos jubilados estaban en 150 pesos, les aumentamos 8 veces y estamos en 390 y con lo del PAMI en 420, claro que falta más pero miren cómo nos hemos levando con mucho esfuerzo. (Aplausos). Claro que dentro de poco también quiero llegar a todos los jubilados no solamente a los de más abajo, pero había algunos que estaban muy abajo y había que empezar por los hermanos que más sufrían; eso fue lo que intenté hacer con los recursos que tenía en mis manos. (Aplausos)Lógico, estamos dando batallas permanentes porque me decían que la obra pública era gasto público improductivo. Yo le digo al pueblo de Junín y de acá a todo el pueblo de la Patria, las miles y miles de viviendas que estamos haciendo en todo el país y que vamos a seguir haciendo, generan vivienda y dignidad, generan trabajo, generan movimiento económico, generan vida, reactivación, lo mismo que las rutas y las obras que mencionaban el Intendente y el Gobernador.Fíjense que el presupuesto de Junín es de 38 millones de pesos y el Gobierno Nacional trae hoy 118 millones de pesos, casi 4 presupuestos para fortalecerlo al señor Intendente, a mi amigo. (Aplausos)A mí que no me vengan a hablar hoy de cuestiones partidarias, que soy más o que soy menos. Se los digo como argentino avergonzado de como usan algunos gloriosos símbolos partidarios. Por eso les pido que en esta etapa los argentinos para superar ese uso realmente lamentable que se hecho, usemos un gran símbolo que es de todos los argentinos que es la Bandera y la Escarapela de la Patria para unirnos todos los argentinos que es fundamental y central, es la que nos pone en el sentir de construcción de la Argentina y también algunos me dicen que me calle la boca, pero yo no vine ni para quedarme de cualquier manera de Presidente ni para dejar mis convicciones en la puerta de la Casa de Rosada, ni para bajarme, como me bajaba hoy para saludarlos a ustedes y dejar de mirarlos a los ojos porque les he mentido. (Aplausos).Va a haber que seguir dando muchas batallas, y una de las batallas fundamentales que hay que dar, que la tenemos controlada, pero hay grupos económico que nos quieren desestabilizar, económicamente, a algunos no les gusta la palabra desestabilizar, nos quieren perjudicar, si les resulta más educado, no a mí, al pueblo argentino ¿Saben lo que quieren hacer? Tratar de generar alguna pequeñita inflación porque se quieren apropiar de la rentabilidad que tienen que compartir con el pueblo. ¿Saben cuáles son, entre otros? Los supermercados cártelizados, esos grandes supermercados de la Argentina que quieren mandar en el bolsillo de los argentinos. Me van a tener que pasar por arriba para lograr eso, porque voy a estar al frente del pueblo argentino. (Aplausos)Desde acá les digo a las empresas a quienes les pedimos que inviertan, algunas empresas petroleras que trabajan en la Argentina, que son las que nos venden el material Bitalco para repavimentar rutas, y son de donde se hace y se genera el envase, que es lo que más ha subido, que ni se exportan los envases ni se exporta el Bitalco, que ustedes lo conocen, es para pavimentar. Así que no nos cobren eso a valor dólar, sino que lo cobren a valor peso, que rápidamente vuelvan los precios para atrás, que es fundamental y central. (Aplausos)También con el firme compromiso, en esta ciudad de Junín, cuna de la conciencia nacional, del saqueo que sufrió la Patria con los ferrocarriles, quiero decirlo con todas mis fuerzas, que en el día de hoy también hemos traído el adelante necesario para llevar adelante la reparación de los vehículos que ganó por adjudicación la cooperativa. Pero estoy viajando a España, el 13 de octubre, después de haber hablado con el Presidente de España, donde le van a vender a la Argentina mil vagones y locomotoras, a precios accesibles, para los argentinos. (Aplausos) Les dije que las compraba, pero que las íbamos a reparar en talleres argentinos y con mano de obra argentina, con mano nacional, como corresponde. (Aplausos) Espero estar firmando y le agradezco al Presidente de España,  Rodríguez Zapatero el gesto que tiene, porque es un gesto realmente que nos reconcilia con ellos, porque es muy importante para recuperar el verdadero desguase que se hizo de los ferrocarriles argentinos, donde se dejó desconectada a la Argentina, donde se subieron los costos del transporte, donde se subieron los costos de toda la mercadería y la producción que hay que transportar. Pero paso a paso, no se puede recuperar de un día para otro, lo vamos a hacer, porque como ustedes creo firmemente en los ferrocarriles argentinos y en la tarea que nosotros tenemos que recuperar. (Aplausos)Les quiero decir que vamos a seguir apoyando con fuerza a las Pymes, mandamos un proyecto al Congreso Nacional para que todo lo producido por las Pymes sea tomado como inversión, para que no tengan que pagar impuestos a las ganancias, y puedan generar trabajo y crecimiento económico, que las Pymes argentinas puedan recuperar toda su fuerza. (Aplausos)Otro tema que me daba vergüenza, veía en las encuestas laborales que hay un 15 por ciento de argentinos que no pueden trabajar, habiendo demanda de mano de obra. Resulta que en la Argentina en la década del 90 sacaron, muchos que peinan canas se van a acordar, las grandes escuelas técnicas, las escuelas de arte y oficio que les daban trabajo a nuestros chicos. Hace pocos días promulgamos una nueva Ley de Escuelas Técnicas para que vuelvan a tener oficio los argentinos, como corresponde. (Aplausos)Me decían docentes, con quienes me encontré en el camino, compartiendo afecto en el día de hoy en Junín, que la educación es el instrumento transformador de la Patria, y no tengan ninguna duda, nosotros, que tenemos de los mejores recursos del mundo, no como nos querían hacer creer que los argentinos no servíamos, apostamos fuertemente a la educación. Por eso mandamos un proyecto al Congreso de la Nación para que se inviertan en educación no 2.4 del producto bruto interno como hasta ahora, 6 puntos del Producto Bruto Interno para fortalecer su calidad pedagógica, su calidad didáctica, la tarea formativa de los docentes, y por supuesto su poder adquisitivo, para poder llegar a construir el instrumento de formación que necesitamos todos, porque fue una Argentina en la que poco a poco nos fueron haciendo retroceder ¿Saben lo que hacía la dirigencia en la Argentina de la década del 90? Algunos de buena fe decían “vamos a abrir 3, 4, 5 comedores para que puedan a ir a comer los chicos y la gente.  Yo les puedo asegurar que cada vez que se abría un comedor, por más que había que hacerlo en su momento y por ahí todavía hay que hacerlo, desearía que en la Argentina definitivamente, y espero que en los próximos años lo podamos lograr, la familia tenga su casa y en el comedor de esa casa los chicos vuelvan a comer con los padres, es el deseo central y fundamental. (Aplausos)  Y también, las abuelas y los jubilado acá, en Junín, que en cada esquina estuvimos juntos en el día de hoy. Me hicieron llorar los juninenses con el cariño, con el afecto, porque yo sé lo que sufrió Junín, el olvido y las situaciones de marginación, desde la inundación hasta la falta de trabajo, el levantamiento de los ferrocarriles y demás. (Aplausos) 	Yo les quiero comentar, con el corazón en la mano, se acuerdan ustedes cuando nosotros éramos chicos que nuestros abuelos y nuestros padres nos decían: “mi hijo, mi hijo va a ser el doctor, mi hijo va a estar mejor, mi hijo va a poder estudiar, mi hijo va a poder ver trabajo, mi hijo va a vivir mejor que yo”. No que suceda eso de que he visto llorar padres en la Argentina durante mucho tiempo y que aún debe pasar pero lo tenemos que superar, que sufren porque ven que sus hijos van a estar peor que ellos. Vamos a dar vuelta la taba y vamos a volver a ver sonreír a los abuelos y a los padres viendo que los hijos van a estar mejor que los abuelos y los padres. Esos son los grandes desafíos que tenemos por delante. (Aplausos) 	Sí, dicen que soy medio desordenado para vestirme. No importa, siempre lo hice así, soy así, ¡qué va a hacer! Me dicen que soy un pingüino, y soy pingüino, si nací en el Sur, no tengo drama. (Aplausos) Pero puedo ser desprolijo para vestirme, es verdad, desde chiquito mi mamá me retaba cuando iba a la escuela, es cierto, no me voy a recuperar porque es una condición innata. Si soy pingüino lo soy de corazón, que soy medio desprolijo para vestirme, sí es cierto, pero no soy desprolijo para manejar la plata del pueblo, la manejo en forma cristalina y responsable como corresponde. (Aplausos) 	Así que, queridos juninenses, por las historias, por esa placa que descubrí hoy, porque siempre honré a mis amistades, porque siempre honré a aquellos que nos incorporamos de jóvenes a la política. El 17 de noviembre de 1972 fui a recibir una esperanza para la Patria con un amigo que es de Junín, a quien quería mucho y que después el destino trágico nos separó de este país, que es Benigno Gutiérrez. Yo también recuerdo acá a la mamá y a él. (Aplausos) Y lo hago como si lo viera allá a él discutiendo como discutíamos, con ideas, peleando y luchando por una Patria mejor. 	Por eso, en cada rostro de ustedes veo el rostro del compromiso que tenemos. Les puedo asegurar, queridos hermanos y hermanas, que sueño un Patria unida, pero no de cualquier forma, unida con justicia, con equidad y con inclusión social, unida en la honestidad y en la decencia, unida en donde se premie al que más trabaja, al que más estudia, al que más investiga y no al pícaro que hace plata más rápido a costa de los otros, sino al que más pone para levantar la patria. Esto es central. (Aplausos) 	Sueño y pienso cuando me dicen: “Dios te va a ayudar y rezamos para que te acompañe”; yo confío, claro, en que Dios nos va a ayudar, sabe que erramos, sabe que pecamos, sabe que nos equivocamos, pero que tenemos buena fe.	Yo les puedo asegurar que no soy perfecto para nada, que me equivoco a cada segundo,  pero trato de tener estos “oiditos” bien abiertos para corregir a cada momento. Porque si sé corregir a tiempo, sé que voy a hacer mucho más el bien que el mal, porque uno tiene que saber corregir los errores y no tiene encerrarse cuando se equivoca. Estoy absolutamente dispuesto a hacerlo permanentemente con ustedes, con la gente. (Aplausos) 	Querido Junín: muchísimas gracias, muchas gracias monseñor por su presencia, muchas gracias pueblo, muchas gracias “gorros amarillos” que vuelven, muchas gracias amigos camioneros, muchas gracias docentes, muchas gracias jubilados, muchas gracias pueblo de Junín, muchas gracias hermanas y hermanos de todas las ideas, estamos unidos en la idea de patria, de argentinidad, muchas gracias Junín por volver a soñar que la Argentina puede ser, que la bandera vele la pena y que San Martín, Mariano Moreno y Belgrano no estaban equivocados en que la Argentina tiene un gran destino.  Muchísimas gracias, Junín; muchas gracias, señor Intendente; muchas gracias, señor Gobernador.  Gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; señor Intendente Municipal de Pergamino, muchísimas gracias por sus palabras, muchísimas gracias por su hospitalidad, su afecto; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, organizaciones libres del pueblo, organizaciones gremiales, compañeros trabajadores; compañeros productores, amigos productores; pueblo, hermanos, hermanas, muchísimas gracias por compartir esta mañana, entrando la tarde, aquí en Pergamino, donde les puedo asegurar que más de una vez me hicieron correr las lágrimas por encontrarme con hermanos y hermanas que están dispuestos a construir una patria, a construir un país.Creo que entre todos aprendimos la lección de la historia. La Argentina necesita más que nunca entender, el pueblo y su dirigencia, que no pasa por una lucha sectaria, no pasa por una pelea angustiante, ambiciosa y desgastante para ver quién es para construir nuevos fracasos, sino creo que la Argentina necesita el proceso de construcción nacional que alumbraron nuestros héroes, nuestros próceres como San Martín, Mariano Moreno, Belgrano, Yrigoyen, Juan Perón y Eva Perón, que dieron la fortaleza para soñar y construir un nuevo país. (Aplausos)Necesita de los buenos hombres y mujeres del trabajo, de los productores que nunca bajaron los brazos, de los hombres y mujeres que creen que se puede construir una patria distinta. Claro que acá desde Pergamino al país le digo que hay presiones e intereses, claro que estaban acostumbrados a que el presidente de la Nación y quienes generalmente tenían representatividad política, que hablaban en las elecciones de la representatividad popular, terminaran agachándose y claudicando ante los centros de poder o ante los que más poder tienen; por eso les molesta, por eso se ponen nerviosos y por eso me agravian, me descalifican y me critican permanentemente, porque yo muchas veces, lo he hecho siempre, antes de ir a un banquete prefiero salir a caminar con el pueblo las calles de la Argentina para construir un país distinto. (Aplausos)Se enojan porque decir discursos es muy fácil, hablar de nuevos esquemas distintos también, pero cuando hubo que empezar el cambio de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, prácticamente desde la soledad tuve que empezar a hacerlo y con el acompañamiento del pueblo. Hoy hay en marcha una Corte independiente.Cuando dijimos que se tenía que terminar la impunidad, que tenía que haber justicia y memoria y que tenía que definitivamente declararse la inconstitucionalidad de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, algunos decían –y dicen hoy- que eso no ayudaba a la unidad nacional, yo me pregunto queridos hermanos si es posible volver a abrazarnos si tenemos entre nosotros a aquellos que mancillaron, asesinaron y desaparecieron gentes que eran nuestros hermanos y convivían con nosotros. (Aplausos)Tiene que haber justicia y también hoy debemos tener la memoria clara porque hay muchos que ampararon las políticas del ´90, de la corrupción, la exclusión y la falta de trabajo, y se tratan de reciclar, pero sé que el pueblo argentino recuerda los rostros, los discursos cuando nos decían que había que integrarse a una política que poco tenía que ver con nosotros y destruyeron las fábricas, destruyeron el campo, destruyeron el trabajo y destruyeron la Argentina entera. (Aplausos)Claro que hoy falta mucho y sueño cuando termine mi mandato el 10 de diciembre de 2007 poder decirle al pueblo argentino que la indigencia es de un dígito, que la pobreza se fue a la mitad y que el desempleo que hoy está en el 11 por ciento, 11,3 por ciento y me tocó asumir con el 24 por ciento, también esté debajo de un dígito. Cuando le diga eso al pueblo argentino estaré volviendo a dormir y a soñar que hay muchos hogares que han recuperado la fe y la esperanza. (Aplausos)Durante este tiempo negociamos 400 convenios colectivos de trabajo a la alza; durante este tiempo también con todas nuestras fuerzas trabajamos para recuperar la vergüenza nacional, y eso no significa para nada que estén bien pero se ha recuperado la esperanza de cómo tenían a nuestros jubilados con 150 pesos; dimos 8 aumentos consecutivos para ir recuperándolos y hoy estamos en 390 y 420 pesos con los 30 del PAMI, haciendo esfuerzos. (Aplausos)Claro que yo sueño no sólo con subirle al mínimo; quiero subirle a toda la escala pero teníamos que empezar por aquellos que habían quedado más maltrechos, que eran los jubilados mínimos que no podían ni siquiera vivir una semana al mes o dos días al mes con lo que estaban ganando. Sé que es poco, pero estamos en ese camino y estamos yendo hacia delante. (Aplausos)Claro que cuando empezamos nuestra gestión había 70 mil libretas de la UOCRA; hoy hay 400 mil trabajadores de gorritos amarillos que están poniendo la pala, el cemento, el ladrillo y la ruta para levantar la Argentina. (Aplausos)Claro que nuestro campo estaba endeudado, quebrado y sin posibilidades, aquellos que trabajaban y trabajan llenándose de llagas, claro que falta mucho, pero hoy exportamos, producimos, recuperamos competitividad y hoy recuperamos la esperanza.Claro también con nuestras industrias todas quebradas; cuando veo a los chicos de la fábrica Futón que lamentablemente se quemó, les digo que no se hagan problemas, nosotros no escapamos al compromiso, el ministro del Interior Aníbal Fernández le va a mandar un ATN al Intendente de Pergamino para reconstruir la fábrica como corresponde, como un hecho real y concreto. (Aplausos)No serviría, honestamente -y no me gusta hacerlo- que yo les diga: “miren chicos, déjenme pensar cómo lo voy a arreglar”, cuando uno tiene que estar en las responsabilidades que está tiene que asumir las decisiones. Señor ministro del Interior arregle este problema en quince días y soluciónelo definitivamente para que estos chicos vuelvan a dormir como corresponde. (Aplausos) También escuchaba a Felipe decirlo y voy a volver a recordar este tema. Cuando empecé a caminar el país me decían “miren este pingüino que quiere ser presidente que vive en un pueblito lejano de allá”...¡Somos todos pingüinos! (Risas). Lo dicen para descalificarme, no importa. Yo lo que les quiero decir es lo siguiente: cuando veía dirigentes que decían “inauguramos un comedor, dos comedores, tres comedores”, yo digo está bien, cuando hace falta hay que hacerlo, pero las viviendas, el trabajo y la inversión me dan el sueño a mí de que dentro de un tiempo en la casa de familia coman los padres y los chicos juntos. Esto es volver a reconstruir la familia argentina. (Aplausos)     De chico me tocó ver los rostros de mi abuelo y de mi padre diciendo que su hijo iba a estar mejor que ellos, y mi viejo y mi abuelo estaban contentos porque la Argentina de aquellos tiempos les daba ese sueño. Durante mucho tiempo y aún hoy me toca ver todavía a padres y abuelos que lloran porque tienen miedo y porque ha pasado que sus hijos estén peor que ellos; pero vamos a dar vuelta la taba y vamos a recuperar la sonrisa del abuelo y el padre, para que vean que los hijos van a estar mejor que los viejos, porque así es cuando un país va para adelante. Hemos construido 3 millones de puestos de trabajo en dos años y también hay un 15 por ciento de demanda laboral que no podemos ocupar, ¿saben por qué? Porque algunos genios eliminaron las escuelas técnicas, las viejas escuelas de artes y oficios. Nosotros las devolvimos, hace dos meses que está la Ley de Escuelas Técnicas nuevamente en la Argentina, para que nuestros jóvenes tengan los oficios y la profesión que corresponde. Hay un 15 por ciento ahí nomás para ocupar. También decidimos pasar de 4 puntos a 6 puntos del Producto Bruto Interno para la educación; no sólo para mejorar a los docentes, a sus directivos, sino también para mejorar sus escuelas, la calidad educativa, la calidad de los programas educativos. El gran desafío del 2006 es hacer de una vez por todas una verdadera Ley de Educación que potencie el instrumento transformador que el país necesita. Sin educación no hay país posible. (Aplausos) Leía por allí hoy un cartel que decía que era alta la mortalidad infantil en Pergamino, hay que ayudar y sé que Pasaglia va a ayudar a bajarla con fuerza junto al Intendente, pero los datos que yo le puedo dar al pueblo argentino expresan que estamos en el nivel de mortalidad infantil más bajo de los últimos 40 años; hemos bajado al 13 por mil la mortalidad infantil, después de haber estado cerca del 21 ó 22 por mil en la patria. Obviamente son datos que se van dando. Mejoramos nuestra recaudación fuertemente, tercer año de superávit fiscal primario, y negociamos como nadie negoció en el mundo, a pesar que decían que era una torpeza de mi parte, que tenía que ser más flexible, que tenía que aflojar. Y yo les decía que no vine a quedarme toda la vida, vine a luchar por las cosas que pienso y a poner la cara por mi pueblo, que es el pueblo argentino, y vamos a hacer una quita del 75 por ciento de la deuda. La hicimos y ahorramos 67.000 millones de dólares, no hay acuerdo en el mundo que pueda recordar tamaña circunstancia. (Aplausos) Claro que falta, yo sé que cuando llega la hora de las campañas en los dirigentes todavía no se ha aprendido esa cultura de la construcción de la realidad con propuestas serias y responsables. Claro que todavía siguen creyendo que pasa por la tarea de imponer una bandera sobre la otra. Claro que siguen creyendo que los argentinos no aprendimos la lección de la historia. Claro que siguen con una mano tratando de mostrarse de un lado y con la otra mano por las dudas se abrazan a aquel otro lado. Que sepa toda mi patria, de acá desde Pergamino, que este Presidente con sus aciertos y con sus errores –que tiene muchos y quiere corregir día a día y en forma permanente- está de un solo lado que es el bando del pueblo, el bando de la Nación, el bando de la patria, el bando de la bandera, de la escarapela, el bando de la reconstrucción del trabajo. (Aplausos) Lo dije desde el primer día, no iba a dejar mis convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Me tocó asumir con muy pocos votos y me atropellaron de entrada, pero tomando aquella vieja máxima de Yrigoyen dije prefiero que se rompa pero que no se doble. Y fui al frente con todo lo que pude y el pueblo me acompañó, cuando empezaba a cambiar esta historia. (Aplausos) Les puedo asegurar que hay días cuando llego a Olivos, no a mi casa, a Olivos  -no como algunos que creyeron que Olivos era su casa y se querían quedar toda la vida, yo sé que estoy de paso nomás-, tengo una compañera que en vez de decirme “che, bárbaro, qué bien hiciste todas las cosas” , me dice “che mirá, falta esto, falta aquello” Esta Cristina no puede ser, así que lo mío es caso un sacerdocio. (Aplausos) Tengo la oposición constructiva en casa, eso es bueno. Realmente para mí es muy importante, porque es muy importante tener al lado gente que lo ame y que lo quiera a uno y le diga siempre la verdad, porque uno no siempre hace las cosas bien. Nos equivocamos y hay que tener la humildad de corregir permanentemente. Y desde acá desde Pergamino le quiero pedir al país que levantemos una bandera que nos cubra a todos, que construyamos el campo de la Nación, que recuperemos la clase trabajadora argentina, que recuperemos la clase media con movilidad ascendente; que recuperemos el empresariado nacional; que recuperemos a los productores, y a los pequeños productores que tanto esfuerzo hacen por levantar la Argentina. Que en esta Argentina el hombre y la mujer símbolo vuelva a ser el que más trabaja, el que más estudia, el que más investiga, el más decente, y no el más pícaro que hace plata de cualquier manera. (Aplausos) Les agradezco profundamente, dejo parte de mi corazón en Pergamino, pero voy a seguir viniendo porque el señor Intendente me va a seguir invitando y yo quiero seguir trabajando con él. (Aplausos) Y si no me invita vengo igual. Y el señor Gobernador también, por supuesto. Quiero agradecer al pueblo de Pergamino el recibimiento que nos dio en el día de hoy. Muchas gracias, no saben la fortaleza que dan. Cada mano, cada beso que me dice “aguantá, andá adelante pingüino” me da fuerza y una polenta para luchar por un mundo distinto que ustedes no se imaginan. Muchas gracias Pergamino, muchas gracias patria de trabajo, muchas gracias pueblo querido, (Aplausos)Señor ministro del Interior, Aníbal Fernández; autoridades nacionales; representantes de organizaciones sociales; representantes de la Federación 25 de Marzo; representantes de la Villa 20, es un profundo honor que estén acá en su casa, la Casa de Gobierno; legisladores; señoras y señores: la verdad es que la tarea llevada adelante por la Cooperativa 25 de Marzo es un despertar de conciencias; como dijo aquí con toda claridad, su presidente, está ahí no más de la Capital Federal; está ahí no más de donde se realizan todas las cosas más grandes e importantes, algunas muy buenas y otras bastante malas; está en el centro de los negocios financieros, a pocas cuadras de los grandes lavados de dinero que sufrió nuestra Patria, a pocas cuadras del saqueo que sintió y sufrió la Argentina, la Villa 20, un acto de conciencia real y concreta que se extiende no solamente al Conurbano de la provincia de Buenos Aires, sino también es en la propia Capital Federal donde tenemos este grado de diferencias.  Nosotros valoramos el esfuerzo que hace la gente de la Villa 20 con la Secretaría de Vivienda de la Nación, la Secretaría de Vivienda del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y es un camino a seguir; es un modelo a seguir; es una inversión de 20 millones de pesos, 320 viviendas aproximadamente y la devolución de la tierra a quienes corresponde que lo va a instrumentar el ministro Aníbal Fernández junto con el ministro De Vido, la ministra Alicia Kirchner y la gente de la Villa, los representantes, para que quede bien constituido el instrumento jurídico que definitivamente termine con esta angustia de tantos años. Es el comenzar, es el comenzar a entrar a integrar, a eliminar asimetrías, a buscar la igualdad que se merecen todos los ciudadanos argentinos del Norte, del Centro, de adentro y afuera de la propia Capital Federal, y también es la visión de una Capital Federal diferente que pretendemos. La Capital Federal debe representar la sintonía de la Patria, la sintonía de la Argentina, la sintonía del cambio, la sintonía de un país distinto.Nosotros queremos ayudar muchísimo a que esta Capital Federal se vaya integrando a los hermanos y hermanas que están en las villas, y con trabajo, esfuerzo, terminando con esa propaganda descalificante de algunos sectores sobre los que fueron quedando excluidos por el proceso feroz de concentración y saqueo que sufrió la Argentina, dándoles el lugar de hermanos que corresponde; por la recuperación de la clase media argentina que ya no se recupera ni con gestos, acciones o actitudes mediáticas, sino con gobiernos cotidianos que le permitan recuperar la integración al país, la gobernabilidad y la igualdad.Hay una gran clase media también en la Capital Federal que merece de una vez por todas tener un lugar, un rol protagónico junto a la clase trabajadora, la reconstrucción de una Capital Federal integrada y abrazada al resto del país que sabemos se va a ir dando en forma paulatina, paulatinamente vamos a ir encontrando las coordenadas y la recuperación global del sentido de que los buenos índices que en algunos aspectos se exhiben en la Capital Federal en cuanto a indigencia y a pobreza que a nosotros nos alienta, también lleva a que se hagan mayores esfuerzos para aquellos que más están necesitando, pero también definitivamente hay que hacer un esfuerzo muy grande por devolverle a la Capital Federal la solidaridad.Siempre digo que soy un hombre del interior, se lo digo a ustedes y a los hermanos capitalinos que me miran, que para el resto de los argentinos que no vivimos en la Capital Federal, sería muy importante que se recupere la solidaridad de la Capital Federal, sería tan importante ver a los capitalinos acompañando al resto de la Argentina. Nosotros admiramos a nuestra Capital Federal que la construimos entre todos. Bien dijo mi amigo, el presidente de la Cooperativa, con toda claridad que la Capital Federal se ha nutrido de hombres y mujeres del interior, de nuestros padres que vinieron buscando un horizonte mejor ante los modelos concentradores desde el punto de vista económico y excluyente desde el punto de vista social, que buscaban un refugio y una posibilidad de construir su familia.Nosotros esperamos mucho de la Capital Federal; esperamos realmente ese acompañamiento, esa solidaridad y podernos abrazar a lo que consideramos una de las mejores capitales del mundo, que nos sentimos orgullosos, pero va a ser la gran Capital del mundo el día que logremos un marco igualitario, con igualdad de posibilidades para todos los que viven en nuestra querida Capital.Les quiero agradecer a ustedes, les quiero agradecer la paciencia, les quiero agradecer la voluntad de construir, esto es muy importante, la voluntad de salir de la actitud de la mente contestataria y demostrar que con los propios brazos, el propio intelecto se pueden construir alternativas que los gobiernos a veces no somos capaces de dar. También les agradezco la posibilidad de poder acompañarnos, que nos hayan dado lo que ustedes construyeron durante todo este tiempo, que nosotros los podamos acompañar, porque para nosotros esto es reivindicarnos a sí mismos con lo que pensamos que debe ser la Argentina y el país.Cuenten permanentemente, ahí lo tienen a José López, él es el responsable, él es el que no debe fallar, él es al que no le debe ganar la burocracia. Si en algún momento ven que la burocracia le gana a José López -no te rías- vengan a verme, las puertas están abiertas, porque es bueno que todos, inclusive quien les habla, estemos absolutamente controlados en nuestra gestión.Esta semana el ministro Aníbal Fernández va a terminar y van a firmar en su despacho el convenio donde las tierras de la Policía Federal pasan a la Cooperativa 25 de Marzo y Dios quiera que en un tiempo no muy lejano, estemos cortando la cinta, ustedes y yo, no sólo en el acto de inauguración de las nuevas viviendas, sino cortando la cinta de la esperanza, el futuro que es posible organizándose desde abajo hacia arriba. Es posible la construcción de un poder popular cierto y claro, es posible la recuperación de la solidaridad en la Capital Federal y es posible la construcción de esto con todos.Muchísimas gracias,  gracias por estar aquí. (Aplausos)Querido amigo Gobernador; señores ministros del Poder Ejecutivo; señores intendentes; comunidad de Bernal, de Quilmes, de Solano: no hay nada más lindo que poder cumplir con la palabra empeñada. Seguramente tenía razón Felipe, justamente enojado y dolido, pero esta obra que se viene planificando desde hace tiempo primero la peticionaron los vecinos, fuertemente; es importante eso, la comunidad se movilizó por una obra que es fundamental. Después se fue haciendo el proyecto, luego se licitó y ahora se está firmando, se está empezando. Seguramente, Felipe, habrá alguien que diga que esta es una obra de contenido electoral, como si lo electoral fuera malo o bueno, para tratar de desprestigiar todo lo que se va haciendo. Porque hay un sector del periodismo en la Argentina que guste o no acostumbra a esto, a desprestigiar a los demás para tratar de que lo lean. Tienen tan poca capacidad para estudiar, producir, generar, que tratan de buscar el sensacionalismo corto. Entonces truchan, a mí me han truchado hasta la foto de mi hijo, así que yo estoy acostumbrado a todo. Porque piensan que todas las familias tienen que ser como aquellas que fueron y algunas que pasaron durante la década del 90, no pueden admitir que pueda ser gente normal, común, como somos la mayoría de los argentinos. Pero no importa, no merecen dos minutos de nuestro tiempo. (Aplausos) Yo estoy realmente feliz porque vamos a hacer la obra, es muy importante, se van a seguir haciendo todas las obras que vamos llevando adelante. Vamos a seguir trabajando después del 23 de octubre con todas nuestras fuerzas, vamos a seguir yendo pueblo a pueblo, seguiremos haciendo las cosas que tenemos que hacer, seguiremos entre todos construyendo la nueva Argentina, que es la Argentina del trabajo, de las realizaciones, con absoluta amplitud. Pero no para reconstruir un pasado doliente sino para construir un presente y un futuro que de a poco nos vaya llenando de orgullo, que nos permita incorporar cada día una dirigencia mejor, que aparezcan los jóvenes en la política, con ganas, con decisión, que tengan estímulos, que volvamos a premiar a los mejores dirigentes como al que más trabaja, al que más estudia, al que más investiga y no al más pícaro que más plata rápido hace; que volvamos a estimular los mejores valores de nuestra sociedad, que es una tarea de todos los partidos, de todas las fuerzas políticas y de todos los independientes. La verdad, después de tanto andar en la vida me he convencido que no hay mejor bandera que nuestra querida celeste y blanca, que no hay mejor tarea que ser un hacedor, hacer las cosas que la gente necesita y que no hay mejor satisfacción que poder tomarse de la mano y abrazarse con la sociedad, mirarnos a los ojos de frente. Estamos haciendo todo lo que podemos, estamos cumpliendo con la palabra empeñada y corrigiendo los errores; no hay nadie que sea perfecto ni en el mundo de la ciencia, ni en el mundo de la política ni en el mundo de la educación, ni en el mundo del periodismo.Creo que en la Argentina falta un gran baño de humildad a muchísimos sectores y también un gran baño de honestidad, en la política, en todos lados y en el periodismo también; todos sabemos, tantas cosas se dicen. Es mejor poder caminar por las calles sin tener que doblegar la voluntad de nadie, sino porque la gente ve que uno está realizando las cosas; que vengan, lo acompañen y cuando uno se equivoca le digan: “te equivocaste”, esto puede pasar y pasa todos los días.Por eso Dios quiera que podamos construir un futuro distinto, un futuro con esa esperanza, con esa realidad, con esa capacidad de realizaciones. Se puede hacer con alegría. Hacer y estar en las instituciones es hacerlo con mucha alegría.Para mí que hoy ustedes estén presentes aquí en la Casa de Gobierno es un triunfo de la democracia. Se han abierto las puertas de esta Casa Gobierno, vienen las distintas comunidades, están presentes acá, están presentes en su casa, esto es participación, es democracia, esto es entender que hay que terminar con los misterios que tantas veces han rodeado al poder y que tanto daño le han hecho a la dirigencia.Señores: les quiero agradecer profundamente vuestra presencia al señor Intendente, al señor Gobernador. Queridos amigos, una obra más que está en marcha; esperemos que ocupe gente de la región, esperemos que solucione el problema y sigamos, ustedes sigan peticionando, sigan empujando por las realizaciones que es muy importante. Nosotros, como Gobierno, tenemos que escuchar y trabajar permanentemente.Las otras cosas, Felipe, son las anécdotas dolientes que pasan, que suceden. Lo importante sería que aquellos que piensan diferente en vez de agraviar y descalificar tengan propuestas alternativas superadoras, entonces la sociedad no estaría ante esos debates abúlicos, agresivos y demás que a veces se ven, que más que debates políticos parecen posicionamientos personalistas que no tienen  nada tienen que ver con la realidad que la Argentina necesita, y estarían discutiendo las cosas que hay que hacer, las obras que hay que hacer, las realidades que hay que hacer.Cuando uno se pone a ver gente que está debatiendo, quiere saber qué es lo que va a ser de nuestras vidas, no cómo en grados de niveles incansables tratan de mostrar cuál es más lúcido que otro y entonces creemos que hay un olvido de lo que está pensando la sociedad y la gente, porque el gran debate es el debate de las cosas a realizar, el debate de las ideas, el debate del proyecto de país a llevar adelante. Lo otro son actitudes de vedetismo personal que cuando llega la hora de las realizaciones estamos absolutamente fuera de las respuestas y de situaciones que necesitamos.Por eso permanentemente digo, desde la Capital a Jujuy, desde la Capital a Tierra del Fuego, les pido a los argentinos que me ayuden, que me acompañen, que hay un ciudadano más que hoy le toca gobernar la Argentina y está tratando de equivocarse lo menos posible, pero sin la ayuda de los argentinos es muy difícil alcanzar las metas que este país necesita.Muchas gracias por estar acá. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor arzobispo de Mercedes-Luján, querido amigo Rubén Dimonti; canciller, Rafael Bielsa; ministro del Interior Aníbal Fernández; ministros De Vido, Pampuro, Tomada; autoridades nacionales, provinciales, integrantes del clero; señores intendentes; señoras y señores: decía que me quedaba tranquilo que el trabajo fue muy bien hecho, porque he entrado yo a la capilla y no se cayó; esto es importante.Estoy feliz de estar hoy aquí, Monseñor; me lo decía él, yo lo hice público, “mire qué bien hecho que fue que no se cayó”. Pero realmente fue la primera obra que licitamos, y fue hecha con todo el sentimiento, con todo el cariño, con toda la amplitud de algo que sintetiza a todos los argentinos.Estoy feliz hoy de poder compartir con ustedes, con las distintas instituciones presentes aquí, los distintos intendentes, las Madres y Abuelas, la inauguración plural en esta casa de Dios donde evidentemente hoy nos juntamos no sólo para ver, sentir y valorar la obra que se ha llevado adelante, sino también para decir que vamos a seguir adelante, que vamos a terminar con la vergüenza de ese órgano que hace 50 años que no funciona, como me decía el señor Arzobispo recién; que la vamos a seguir refaccionando porque es una obligación de todos los argentinos y porque ésta que es la casa de Dios debe ser la casa de todos los argentinos y debe ser tenida en cuenta con el cariño, el afecto y el mantenimiento que el Estado Argentino le debe a un lugar donde la fe de los argentinos es centro de acción clara y concreta.Esa fe utilizada muchísimas veces, a mi juicio; yo siempre digo que uno tiene que hablar como siente, pero en nombre de esa fe a veces utilizando la fe, a Dios y cosas muy veneradas por todos nosotros, se hicieron genocidios y cosas horribles en nuestra Patria.Por eso cuando hoy estamos todos nosotros acá en el marco de la pluralidad, construyendo la historia del presente y del futuro que nos merecemos, me siento como un hombre católico desde siempre, pero sería una hipocresía de mi parte, querido Arzobispo, no decir que muchas veces levanté mi voz contra algunas actitudes inclusive de mi propia Iglesia que no me gustaron. Yo me siento abrazado a fondo a la Iglesia y a la religión que nos guía, lo que no significa que muchas veces coincida con la palabra de alguno de sus pastores. (Aplausos) Creo que en la vida definitivamente la hipocresía hay que dejarla de lado. Estoy aquí y Dios quiera, le pido a Dios con mucha fuerza que me ayude a equivocarme menos; soy un hombre normal, señor Arzobispo; seguro que desde la mañana tempranito, según dice Cristina, me empiezo a equivocar, pero lo hago con lo mejor de la fe y trato de corregir permanentemente, porque sé que cada error que no sea corregido le va a costar mucho a muchos argentinos, y ya nos costaron demasiado los errores de muchos dirigentes a los argentinos.Por eso la clase dirigente argentina, los periodistas argentinos, los medios de la Argentina, todos debemos tener gestos de gran humildad y darnos cuenta de que nadie es perfecto y que si sabemos entender que tenemos la verdad relativa y sabemos aceptar que nos equivocamos, estoy seguro de que la sonrisa va a aparecer mucho más rápido en todos nuestros hermanos.Yo siempre digo en cada lugar que voy y me permito en esta querida Basílica de Luján, querido Arzobispo, decirles a ustedes que están allí que yo sueño con esa Argentina que me crió, cuando mi abuelo y mi papá me miraban y decían: “mi hijo va a tener un trabajo, va a ir a la universidad, mis hijos van a estar mejor que yo”, y que nunca más le toque pasar a nadie, de ninguna clase dirigente, lo que me ha tocado vivir durante estos años, cuando he ido a lugares siendo gobernador, candidato a presidente y Presidente, donde amuchados en una sola casa, como bien dijo nuestro querido Arzobispo estaban tres generaciones distintas, el padre, el abuelo y los hijos; el abuelo con los ojos en lágrimas sabiendo que sus nietos y sus hijos, pero sus nietos fundamentalmente, iban a estar peor que ellos. Espero que cuando el 10 de diciembre de 2007 termine mi mandato ese abuelo no llore más, ese padre tenga la convicción de que sus hijos van a volver como antes a estar mejor que ellos, porque cuando se recupera esa esperanza se recupera la esperanza de vida y se recupera la esperanza de un futuro mejor. Es el gran sueño, en eso está todo nuestro esfuerzo. (Aplausos)Y otro tema que es un compromiso cristiano de todos nosotros. Acá hay muchos dirigentes que son intendentes, yo fui intendente y gobernador, y en un determinado momento caímos en un andar de cosas donde nos alegrábamos cada vez que inaugurábamos un comedor, con la intención de darle una cobertura a la miseria creciente en la Argentina, sin darnos cuenta de que no íbamos a las causas, sino que tratábamos de amortiguar. Otro sueño que tengo para diciembre del 2007 es que no tengamos que decir más los dirigentes que estamos inaugurando comedores, sino que estamos contemplando los hogares propios de millones y millones de familias de argentinos que se vuelven a juntar en la casa, en la cocina, en la mesa del comedor, el padre con sus hijos comentado cómo les fue en la escuela. (Aplausos) Cuando le traíamos el cuaderno a nuestra mamá, algunos con muchos sobresalientes, yo todos con “casi bien”, no era muy placentero pero era la mesa del hogar y eso es vital para recuperar el amor, para recuperar la solidaridad. No podemos seguir hablando de amor y de solidaridad, y ser puentes constructores de miseria; tenemos que hablar de amor y solidaridad y ser puentes de inclusión social. Claro que los índices de pobreza, querido Arzobispo, son altos, 57 por ciento cuando me tocó asumir, hoy tenemos 38 por ciento, 19 puntos menos, tenemos 7 millones menos de pobres. Claro, nos quedan 15 millones de pobres en la Argentina, lo cual nos avergüenza todavía, pero hemos bajado 7 millones en 2 años. El que quiere ayudar dice “se bajaron 7 millones”, el escéptico del todo dice “todavía hay 15”; sí, todavía hay 15, y lo vamos a seguir bajando con nuestro esfuerzo. La indigencia la hemos llevado a la mitad, 13.6 por ciento; la desocupación del 24 al 11.3 por ciento. Miren adónde habíamos llegado y todo lo que nos falta hacer. Por eso le digo siempre a Cristina que el 10 de diciembre del 2007 espero decirle al pueblo argentino que estamos en un dígito de desocupación, un dígito de indigencia, y en la mitad de la pobreza con la que nos tocó asumir. Este es mi compromiso aquí en la Basílica de Luján, un compromiso de amor y de sueños. (Aplausos) De sueños de justicia, de que haya memoria y no haya impunidad, querido Arzobispo, porque la impunidad de ayer generó la impunidad más cercana y por allí la que puede existir hoy también. Es fundamental que vivamos en un país con una Corte independiente, con las instituciones funcionando como corresponde, donde los argentinos dejemos de agredirnos para pensar en más, y de agraviarnos a veces en nuestra propia incapacidad para pensar en soluciones que nuestro pueblo necesita. Les puedo asegurar que hago el mayor de los esfuerzos, y a veces me cuesta, porque uno recibe agravios, le toca pasar de todo cuando está en la función pública. Porque algunos quisieran que quienes, como hoy en mi caso, estamos en la conducción del Estado, nos pareciéramos a algunas familias que estaban en los 90, no pueden entender que somos distintos, que nos criaron distinto, que venimos de hogares donde nos dieron otros valores, y que para nosotros el paso por el poder sólo es una circunstancia. Lo permanente es la convivencia con la sociedad y el poder abrazarnos permanentemente a nuestra gente en la recuperación de nuestra clase trabajadora, en la recuperación de la movilidad ascendente de nuestra querida clase media, que es motor central del crecimiento argentino, y en la aparición de los empresarios nacionales que vuelvan a coronar la riqueza argentina. Es un sueño que podemos convertir en realidad. Por eso si usted me permite, si digo algo que está mal y es un pecado me confieso ya, pero lo voy a decir como lo siento: les pido que desde la Capital a Tierra del Fuego, aquí desde la Basílica de Luján, y desde la Capital a Jujuy me ayuden, nada más, yo trato de poner todo lo que tengo a mi alcance. Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor intendente de la ciudad de Mar del Plata, a quien le quiero agradecer que fue uno de los primeros intendentes del país, cuando me tocó asumir el 25 de mayo del año 2003, que me vino a decir “acá hay un hombre de otra fuerza política, que tenemos ideas parecidas y algunas distintas pero que te viene a apoyar por una Argentina nueva”. Muchas gracias, intendente Katz, se lo quiero agradecer acá, en Mar del Plata, muchísimas gracias. (Aplausos) 	A todas las organizaciones del pueblo de Mar del Plata presentes acá, muchísimas gracias por venir, acercarse y tener la paciencia democrática de compartir con nosotros estos momentos. Muchísimas gracias de corazón porque es realmente muy valioso y valoro muchísimo vuestras presencias. (Aplausos) 	A los “gorros amarillos”, que han vuelto a aparecer en la Argentina. Cuando me tocó asumir el mandato, queridos hermanos, había 70 mil libretas; hoy hay 420 mil trabajadores de la construcción en toda la patria, lo que significa que el país se está poniendo en marcha. (Aplausos) 	A las organizaciones sociales como el MTP Evita y a “Barrios de Pie”, hermanos, muchas gracias por acompañarme permanentemente. (Aplausos) 	A todos los dirigentes presentes y al pueblo de Mar del Plata, este hermoso pueblo marplatense que va recuperando el orgullo de tener el corazón vivo del turismo, de la patria y de la producción textil, pesquera y demás que se vuelve a poner en marcha. Muchas gracias por estar acompañándonos. (Aplausos) A este pueblo marplatense que en la pluralidad de ideas, que en la grandeza, supo luchar junto contra la desesperanza, le pido que, más allá de cualquier cuestión partidaria, luchen todos juntos para que Mar del Plata siga creciendo por arriba de cualquier cuestión partidaria. (Aplausos) 	Me siento orgullo como hombre de la Argentina de tener una ciudad como Mar del Plata, elogiada en el mundo y que sé que tiene un crecimiento absolutamente ilimitado. 	Marplatenses: tengan fe, tengan esperanzas, el Gobierno nacional va a seguir invirtiendo e invirtiendo junto al provincial para que esta ciudad siga creciendo y vaya hacia delante. (Aplausos) 	Les puedo asegurar que cada vez que el Intendente va a la Casa Rosada, hay que pararlo porque se quiere llevar todo. Pero hay un tema que es muy importante: en diciembre vamos a llamar a licitación para la construcción de la  estación ferroautomotor tal cual hemos quedado comprometidos. (Aplausos) 	También, estamos consiguiendo los fondos para el emisario submarino para el tratamiento de los líquidos cloacales que es un obra de 100 millones de dólares, fundamental para la cuestión ambiental de Mar del Plata para consolidarla definitivamente. (Aplausos) 	Y en cuanto mi amigo Felipe haga el reconocimiento de las escuelas municipales por los 500 docentes que faltan, lo voy a ayudar con el Incentivo Docente para que todos los docentes municipales de Mar del Plata puedan cobrar ese incentivo. (Aplausos) 	Queridos hermanos: les puedo asegurar que me siento profundamente emocionado, que me siento profundamente agradecido, que desde acá, desde Mar del Plata, hacia toda la Argentina, les quiero decir a todos los hermanos y hermanas de esta patria querida, que durante mucho tiempo castraron nuestros esfuerzos en divisiones inútiles y que acá Mar del Plata es un ejemplo. Hoy los argentinos queremos que nos guíe una sola bandera, la bandera de la patria; un solo escudo, el escudo nacional; una sola escarapela, la nuestra; un solo himno, el himno de la patria para poder seguir saliendo hacia delante. (Aplausos) 	Espero que el 10 de diciembre de 2007, cuando termine mi mandato, le pueda decir al pueblo argentino que estamos saliendo del infierno, que hemos ganado la batalla y que hemos entrado en el Purgatorio, en la construcción de la nueva Argentina. (Aplausos) 	Nuestro país está creciendo por tercer año consecutivo. El próximo índice de desocupación va a estar entre el 11.3 y el 11.5; la indigencia está en la mitad; la pobreza bajó 20 puntos. ¡Claro que falta mucho! Pero estamos resurgiendo desde muy abajo. 	Por eso yo les pido a los argentinos y les pido a ustedes marplatenses, sin distinción de ideas, no que me sigan, porque ya vimos lo que le pasó a la patria por seguir y seguir sin ver bien hacia donde íbamos. Lo único que les pido es que me ayuden con críticas constructivas; que me ayuden a gobernar la Argentina; que me ayuden a darme fuerzas; que me ayuden a tener la potencia que esta patria necesita; que me ayuden a tener el corazón y el coraje; que me ayuden a sentirme fuerte; que me ayuden...¡Por Dios, ayúdenme que la patria puede! ¡Sé que tomados de la mano podemos hacer un país distinto! (Aplausos) 	Yo les puedo asegurar que con la ayuda del pueblo, con la construcción nuevamente de nuestra clase trabajadora, con la recuperación de la clase media argentina con movilidad ascendente, esa clase media extraordinaria que potenció la patria, y con la vuelta de los empresarios nacionales, podemos construir el frente de la Nación que este país necesita para ser un país con fuerza, con igualdad, con inclusión social y con grandes posibilidades para todos los argentinos. (Aplausos) 	Es fundamental el tema de la educación. Por eso, fíjense ustedes, que un 15 por ciento de argentinos no conseguían trabajo por falta de oficio. Por eso, hemos promulgado la Ley de Educación Técnica, la Escuela de Artes y Oficios para que nuestros chicos vuelvan a tener estudio. (Aplausos) 	Por eso también, aumentamos la participación de la educación en el Producto Bruto de 4 a 6 puntos. La educación es el elemento transformador esencial que necesitamos los argentinos. 	Yo les quiero agradecer profundamente. Soy como me ven, algunos para desprestigiarme me dicen “el pingüino” y me siento orgulloso del ser el pingüino y agradezco profundamente. (Aplausos) 	Yo quiero convocar desde acá a todos los argentinos porque sé que me van a ayudar a ir corrigiendo los errores. Cada error que pueda cometer con la voz cercana, con la voz cariñosa, con la voz de solidaridad de mis hermanos y hermanas argentinos, me va a permitir cometer menos de ellos y cuando menos errores cometa va a ser mejor para la Nación. No hay nadie perfecto, ya vimos como nos fue con los perfectos. 	Acá ustedes tienen un Presidente que es como lo ven, un poco desordenado, como dicen, para vestirse, que a veces no se lustra los zapatos, que a veces no es muy prolijo, pero soy muy prolijo con los dineros del pueblo y eso es lo más importante y lo más vital para todos los argentinos. (Aplausos) 	Quiero terminar con las palabras que dice mi compañera de toda la vida, mi compañera de ideas, de convicciones y de firmeza ante momentos muy difíciles: seamos fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos. Nuestra patria es la patria argentina y nuestra bandera es la bandera de todos. (Aplausos) 	Muchísimas gracias, gracias por estar aquí, gracias por compartir este momento, gracias por darme tanto calor, gracias por tanto amor, gracias por tanta solidaridad, muchas gracias Mar del Plata, muchas gracias señor Intendente, muchas gracias señor Gobernador, gracias organizaciones sociales, organizaciones de Mar del Plata, mil gracias, mil gracias por estar acá. (Aplausos)Señores ministros de los Poderes Ejecutivos nacional y provincial; señores intendentes municipales de Florencio Varela y de Quilmes; señores legisladores; señores, señoras, entidades: cuando se llega a una instancia de este tipo, las realidades marcan por sí solas que la palabra va de la mano de la credibilidad, del cumplimiento y del compromiso empeñado. Yo estuve dos veces, específicamente en el anuncio de la licitación y después en el llamado concreto a licitación respecto del hospital regional de Florencio Varela, y hoy esta obra de 100 millones de pesos que concretamos, que se firma, que inicia la empresa IPSA -esperemos que la inicie rápidamente- va generar un centro de salud de complejidad ocho y muy importante, creo que más, no es mi metié, pero es algo que me preocupa y me interesa muchísimo y, a parte, va a generar también fuentes de trabajo muy importantes para la región y para la zona. Pero lo importante es que este hospital, que durante décadas fue una esperanza y una frustración, hoy es una realidad y espero que dentro de dos años, antes que me toque terminar mi mandato, estemos inaugurando en Florencio Varela el hospital regional y hayamos vencido una de las frustraciones más grandes que ha tenido toda la región. Creo que los habitantes de Florencio Varela, los hermanos y hermanas de Florencio Varela, merecen dignidad, merecen salud y merecen un hospital de primera calidad. Para mí, les puedo asegurar, es una profunda alegría y un profundo sentimiento espiritual poder decir que estamos cumpliendo con la palabra empeñada y que estamos llevando la salud que los pueblos de Florencio Varela, de Quilmes, de Berazategui y toda la región merecen y que lo ponemos en marcha con todas nuestras fuerzas. Muchísimas gracias, mucha fuerza, adelante, es una realidad y cuando estas realidades ya son palpables y se empiezan, creo que las palabras están de más.  Gracias. (Aplausos)Hace 33 años en la ciudad de La Plata, en el Club Atenas, compartíamos un 17 de octubre con la fórmula Héctor Cámpora - Solano Lima; luego el 12 de octubre de 1973 compartíamos la Plaza de Mayo con la asunción de la tercera presidencia del general Juan Domingo Perón. (Aplausos)En aquellas dos oportunidades miles y miles de jóvenes, muchos hoy ausentes por el genocidio de la dictadura militar, nos abrazamos a la causa nacional y popular definitivamente, nos incorporamos al peronismo como instrumento de cambio, como instrumento del amanecer de un nuevo país. Lo que pasó, no nos hizo quebrar las convicciones ni la fe, por el contrario, más fe y más convicciones que un partido, porque una patria y un país para todos es absolutamente posible. (Aplausos). En el año 2002, el 17 de octubre también estuve en Rosario, cuando llevaba adelante la candidatura presidencial, pidiéndole ayuda a los rosarinos que me acompañen. Muchas gracias, Rosario, muchas gracias Santa Fe, muchas gracias por vuestro acompañamiento. (Aplausos)Venimos en nombre de la convivencia de todos los argentinos, venimos con nuestra autocrítica en la mano; sabemos cómo y quiénes fueron los que generaron las máximas responsabilidades del decaimiento argentino, pero eso no solamente fue responsable la dirigencia claudicante de nuestro movimiento, sino también estuvieron aquellos que en nombre de la alianza aplicaron los propios principios y llevaron al país al verdadero caos. Hay que asumir con responsabilidad la autocrítica; no fue de un solo sector dirigencial de la patria, sino una la responsabilidad colectiva que lamentablemente pagó el pueblo argentino y los responsables están a los ojos y a las caras de todos los argentinos. (Aplausos)Así, hoy los vemos aparecer nuevamente a muchos de ellos como si el pueblo no tuviera memoria. Yo le pido a los argentinos, memoria y convivencia, pero memoria, porque cuando veo aparecer a algunos dirigentes en algunas provincias argentinas y en la Capital Federal, creo que muchas veces le están tomando el pelo al propio pueblo argentino, porque creen que el pueblo argentino no tiene memoria, y no tengan ninguna duda que el 23 de octubre va a quedar comprobada la memoria, el presente y el futuro que el pueblo argentino tiene para la construcción de la nueva patria que es fundamental. (Aplausos)Claro que la construcción de la nueva Argentina no es una tarea fácil, claro que algunos se fueron en helicóptero, claro que otros desaparecieron de sus responsabilidades, claro que muchos de los que se escondieron debajo de los sillones, hoy me piden a mí que apenas en dos años haga todo lo que tenga que hacer. No se hagan problema que pondremos todo el esfuerzo que hay que poner, que asumiremos toda la responsabilidad que hay que asumir, que corregiremos todos los errores que tengamos que corregir, pero nunca nos verán salir, nunca nos verán escapar y siempre nos verán poner la cara frente al pueblo argentino, luchando junto al pueblo argentino por las banderas del pueblo argentino, por la Bandera de la Patria. (Aplausos)Hoy vengo a Rosario con la mayor de las grandezas; no vengo a condicionar inversiones de ningún tipo ni vengo a hacer especulaciones. Vengo a ser leal con mi historia, vengo a ser leal con la visión de país que tengo y trato de no tener un pie acá y otro pie allá; quiero tenerlo al lado de los humildes, los trabajadores, la clase media, el empresariado nacional y de este pueblo de Rosario que tanto ha luchado para salir de la marginalidad y el olvido. (Aplausos)No vengo a decirle a los rosarinos, porque los amo, los adoro y los respeto como verdadero símbolo de dignidad nacional, hagan esto porque si no no tendrán esto. Se terminó la época de los mercenarios en la Argentina; los rosarinos de todas las ideas me van a poder contar siempre como Presidente de los argentinos, porque voy a estar incondicionalmente a disposición de Rosario y de Santa Fe permanentemente con todas mis fuerzas y todas mis ganas. (Aplausos)Porque cuando se cree en alguien no se condiciona el apoyo; cuando se le tiene fe a alguien siempre desde la verdad relativa se lo ayuda. Creo en cada rosarino y en cada rosarina y jamás condicionaría vuestro apoyo. Yo los apoyo rosarinos y voy a seguir haciendo todas las obras que hay que hacer en este querido Rosario y en esta provincia de Santa Fe. (Aplausos)Sí les vengo a pedir ayuda, soy un humilde patagónico, un argentino que desde tiempos de la historia le toca conducir la Patria; solo no puedo. Soy un ser humano como ustedes, con errores y aciertos. Pero yo les quiero decir algo, ustedes saben que a veces hasta los propios tratan de condicionar aplicando los métodos de la vieja política, determinaciones y decisiones que son fundamentales para la Patria. En un lugar donde hay tanta conciencia nacional como es Rosario, que no es la capital nacional de ningún partido sino la capital nacional del orgullo de todos los argentinos, ese Rosario es el que quiero yo, la capital nacional del orgullo de todos los argentinos, es central y fundamental, del orgullo y de la dignidad de los argentinos.  (Aplausos)A esos rosarinos dignos que hicieron lo que tenían que hacer en cada momento de la historia, hay un hombre del Sur, un pingüino, como le dicen algunos para tratar de desprestigiarlo, pero me siento pingüino con orgullo, les vengo a decir que el día 23 de octubre, cuando se vayan acercando a la urna, por Dios, vayamos olvidando a qué sector político pertenecemos, pensemos en la Argentina y que se den cuenta que allá hay un pingüino que está solo y que necesita la ayuda de cada uno de ustedes para seguir cambiando la Patria. Les vengo a pedir que me den su ayuda solidaria, que me den su apoyo para poder seguir haciendo lo que hay que hacer. (Aplausos)Por eso creo firmemente en mi querido amigo Rossi, que no preguntó ni si estamos adelante o atrás en las encuestas, no preguntó si el Presidente lo iba a apoyar o no, solamente pensó en Rosario y en la Patria y se jugó, es un hombre valiente y acá lo vengo a apoyar con todas mis fuerzas. (Aplausos) No especuló con que si había diez puntos más o diez puntos menos, vino a pensar en lo que necesitamos los argentinos, una Argentina que gracias a Dios está bastante mejor de lo que estaba el 25 de mayo del 2003. Hemos crecido a un promedio del 8 y el 9 por ciento anual; prácticamente la desocupación la hemos llevado al 11.3 en forma nacional; hemos bajado el índice de mortalidad infantil a niveles que no se conocían; hemos generado superávit fiscal primario; hemos bajado la indigencia a la mitad; hemos bajado la pobreza 17 puntos; hemos logrado en forma permanente el mejoramiento de todos los índices, y por más que le pese a alguno, no en la medida que queremos pero hemos mejorado la distribución del ingreso. Claro que hay algunos que hablan y hablan, y nunca hicieron nada, nosotros mostramos la realidad de la inversión, la realidad del crecimiento, la realidad de la generación de trabajo. Generamos una Corte Suprema de Justicia independiente; generamos la inconstitucionalidad de la Ley de Obediencia Debida y de Punto Final; estamos generando y movilizamos todo el sector productivo y agropecuario; generamos un crecimiento industrial que hace rato no se ve en la Argentina. Por qué no nos van a apoyar en un lugar como Santa Fe, que se ha visto realmente favorecida con todo este crecimiento, y Rosario. Les pido rosarinos su mano, tómenme de la mano y llévenme a hacer las cosas que hacen falta en la Patria. (Aplausos) En esta asamblea, que tenemos hoy, nosotros también abrazamos a todos los demásque no piensan como nosotros. No vengo a descalificar a nadie, solamente vengo a pedir que nos ayuden a construir el país distinto. No vengo a decir que somos mejores que nadie, pero en este tiempo de la historia la responsabilidad de conducir es nuestra, y somos los que más podemos hacer para que las cosas cambien, y si tenemos el respaldo popular atrás mucho más vamos a poder  hacer, esto es lo que vengo a pedir. No vengo a descalificar al otro, me vengo a abrazar al otro, pero les vengo a pedir a todos que me ayuden, para yo poder ayudarlos a todos y al otro también, para hacer el Rosario, la Santa Fe y la Patria que necesitamos.  (Aplausos)Queridos hermanos, desde esta querida Rosario a la Patria toda les digo que el día 23 de octubre no es una fecha más, estamos tan cerca del futuro como del pasado. Ya sabemos lo que nos pasó en el pasado; por Dios, apostemos al futuro que es lo que nos va a dar la Patria que nos contenga a todos, esa Bandera que nos llene a todos los argentinos, esa Escarapela, que nos haga volver a sentir dignos, esa Patria que la volvamos a sentir como propia. Rosarinos y rosarinas, santafesinos: muchas gracias por compartir este día, estoy acá junto a ustedes. (Aplausos) Vengo con el mismo espíritu, con la misma actitud generosa, vengo a una tierra que amo. Les agradezco profundamente, tomémonos de la mano, abramos las avenidas de Rosario para el país, para que Rosario vuelva, como está volviendo a ser, la gran cuna del crecimiento argentino, para este Rosario cultural, para este Rosario que es un verdadero ejemplo, para este Rosario que defiende la educación y el trabajo, rosarinos gracias, santafesinos gracias, fuerza.Acuérdense del pingüino que les pide que lo ayuden, acuérdense del sureño, acuérdense cuando se acerquen a la urna, acuérdense que los necesita, acuérdense que si lo ayudan vamos a seguir creciendo, acuérdense que los está esperando, acuérdense de que está soñando con ustedes, y acuérdense de que sé que ustedes no me van a fallar. Muchísimas gracias Rosario, muchas gracias Santa Fe, muchas gracias Agustín.Queridos amigos y amigas: tanto he escuchado hablar de trabajo, de dignidad, de justicia, en algunos lugares donde gracias a Dios ya todo está hecho, que realmente en primer lugar quiero felicitar a la comisión del barrio, porque estos departamentos -y miren que he recorrido departamentos en mi tarea de construcción como intendente, gobernador y Presidente- son de una dignidad bárbara.  Recién una chica periodista me decía: qué lindo, quiero venir acá. Le dije: pero te tenés que casar con uno del barrio para venir acá. (Aplausos). ¡Ojo, me dijo que la presente, y es linda, muy linda! Pero así fue, les estoy diciendo nada más que la verdad; por ahora no les digo el nombre. (Aplausos) Realmente me siento feliz de ver otra vez los gorros amarillos. Cuando vino la crisis de aquellos que quieren volver, que se encubren, los Olivera..., todos esos que se van reciclando y que son los que llevaron al país al desastre total, estos gorros amarillos habían desaparecido y de 70 mil libretas que había, hay actualmente 400 mil libretas de trabajo que están en marcha en todo el país, más otros 100 mil cuentapropistas; hay 500 mil trabajadores de la construcción. Eso significa que el país se va revitalizando, ello significa que estamos empezando a vivir. (Aplausos)Yo les pido sinceramente con humildad; no voy a hacer esos discursos grandilocuentes, ni con ese sentido de prócer que tienen los dirigentes a veces de creer que arriba de una tarima arreglan todo, sino decirles a ustedes que acá somos todos trabajadores dispuestos a trabajar y a corregir errores pero a trabajar junto al pueblo. Realmente como a cada lugar que voy les pido a todos los capitalinos que por favor me ayuden, que por favor me acompañen.¡Cómo me gustaría ver -y sé que la voy a ver- a la Capital abrazada junto al resto del país en la construcción de un país distinto! La Capital es parte del corazón vivo de la Argentina y tiene que estar con todos los argentinos desde Jujuy a Tierra del Fuego. Sé que nos van a acompañar. Yo les pido que me ayuden; la Capital está creciendo mucho, las empresas crecen, esto es muy  importante. Y a decirles que sí, que no especulo y estoy convencido de que esta es la dirigencia que le hace falta a Capital, pero aparte para seguir haciendo las cosas que hay que hacer en la Argentina, si no los tengo a ellos me van a extorsionar y a llenar de trabas con tal de conseguir algo o alguna prebenda, ustedes lo saben. Por eso es muy importante que voten a los diputados del Frente para la Victoria de la Capital Federal, vótenlos por favor, ayúdenlos, ayúdennos. (Aplausos)Fíjense ustedes que hay varios dirigentes de los principales candidatos de la Capital Federal que dicen que soy mal educado con el Fondo, así que se dan cuenta ustedes que es lo que tienen que hacer rápidamente.Queridos hermanos y hermanas: les agradezco el acompañamiento, les agradezco de corazón, a los pibes, a los viejos, a los de mi edad, a todos aquellos que están soñando que otro país puede ser y se puede construir, a los que podemos construir y bajar la indigencia a un dígito, el desempleo a un dígito, llevar la pobreza a la mitad, cambiar definitivamente la distribución del ingreso, les pido que me tomen de la mano, que tomen de la mano a nuestros diputados y nos lleven a la victoria para dar definitivamente la bisagra que le falta a este país.Muchas gracias, muchas gracias por todo el cariño, muchas gracias por todo el afecto y les digo que con este calor hay algunos medios y algunos de esos periodistas que ya se sienten en el trono de la historia, que se enojan y me desprestigian diciendo: “ahí va el pingüino”. Sí, la verdad es que con este calor me siento más pingüino que nunca, pero me siento feliz de estar con ustedes. (Aplausos)Muchísimas gracias, gracias a todos ustedes, un abrazo. Bielsa está transpirando, se está volviendo pingüino y eso es bueno. Muchísimas gracias y fuerza.Queridos hermanas y hermanos; queridos compañeras y compañeros: quiero hoy, si ustedes me permiten, hablarles a los hombres, mujeres y jóvenes de esta querida Capital Federal. 	Les voy a hablar con auténtica sinceridad. Esta Capital, que es tierra de todos los argentinos, esta Capital que así como hoy es uno de los lugares que más recepta la recuperación, fue también en el momento más agónico de la patria uno de los lugares donde la desesperanza, la falta de credibilidad y los brazos caídos ganaron todos los sectores. 	Por eso le quiero pedir a los capitalinos que es fundamental, así como yo hago todos los días la autocrítica y trato de corregir mi errores, que los hombres y las mujeres de Capital Federal tengan memoria y así como durante tantos años votaron incondicionalmente a De la Rúa, votaron a Menem, votaron a Erman González, votaron a Olivera y que tantos años de confianza les dieron a esta gente, yo les pido de corazón que no voten a los descendientes de ellos y que nos den una oportunidad a aquellos que necesitamos seguir llevando la Argentina adelante para transformarla y cambiarla. (Aplausos) 	No somos nosotros los que hicimos el “corralito”, no somos nosotros los que les generamos esa situación económica agónica a los trabajadores, a la clase media porteña, orgullo de todos los argentinos, y a los empresarios que habitan la Capital Federal y ni siquiera a los banqueros. Los que saquearon la patria, los que vendieron la Argentina, los que se quedaron con los ahorros de los argentinos, los que les quebraron la fe, fue precisamente esa gente a la que votaron durante tanto tiempo. 	Por eso les pido que no repitan el error y que no sigan a los descendientes, sino que apuesten a lo nuevo y al cambio, a los que nos jugamos por una patria para todos, por una Argentina nueva que resurja con fuerza, con moral, con decisión, con valor, con coraje para construir los valores que necesita nuestra Nación. (Aplausos) 	Díganme ustedes el 25 de mayo y antes del 25 de mayo de 2003 dónde estaban algunos de los candidatos que hoy sienten vergüenza de mostrarse con aquellos que votaron. Nosotros estuvimos antes, estuvimos hace treinta años y estamos hoy levantando las mismas banderas de unidad, solidaridad y grandeza para todos los argentinos. (Aplausos) 	A mí me toca como Presidente de los argentinos defender los intereses en la discusión con las distintas empresas. Queridos amigos –y esto es muy importante porque el hombre vale por sus acciones-, nosotros salimos y dijimos que estábamos cansados por lo que le había pasado a cada argentino con Aguas Argentinas-Suez aquí en la patria, por lo que había sucedido con los cinco mil millones de dólares que desaparecieron, que estábamos hartos de que embajadores que deben ayudar a unir dos países nos vengan a agredir en nombre de intereses comerciales que favorecen a determinadas empresas, y una de las candidatas dijo que si le hacíamos lo que le hacíamos a Aguas Argentinas ella también se iba del país. Ese es el proyecto nacional y popular, ése es el proyecto de todos los argentinos. Claudicó, bajó su fuerza, bajó en su pensamiento creyendo que renunciando a las ideas el pueblo la va a votar. ¡Hay que tener coraje, hay que defender las ideas y no se renuncia por un voto ni por dos ni por tres!. (Aplausos) 	Todos aquellos que en el año 2003 acompañaron la década del 90, todos aquellos que permanentemente hablaban de la eficiencia y lo siguen haciendo, aquellos a los que les molesta cuando un trabajador o alguien protesta porque no le gusta o porque necesita más porque se enoja con el Gobierno o con tal o con cual y no tiene la paciencia democrática de encontrar la convivencia y la armonía, creen que se puede construir una sociedad justa atropellando a unos con otros. 	Yo creo en la sociedad del amor, de la comprensión, la de resolver los problemas de los que menos tienen, la de movilizar a nuestra clase media y la de reconstruir a nuestro empresariado nacional. Pero tenemos que recordar y tener muy buena memoria. 	Por eso, queridos porteños, queridos hermanos de la Capital, le pido de corazón a cada capitalino, a cada hombre y mujer que viva acá, a cada joven que miren para atrás, que lean la historia, que vean la actitud cambiante de algunos y la actitud consecuente de otros con principios e intereses que nada tienen que ver con los argentinos. 	Hoy se esconden en máscaras del hablar de que hay que reconstruir el Estado cuando lo fueron a saquear, a rematar y a llevárselo; vienen con máscaras de que hay que renovar la política y van a buscar a los funcionarios de De La Rúa; vienen con máscaras de que hay que recuperar la cristalinidad, la acción con trato moral en la política y algunos no pueden decir de qué viven como lo podemos decir todos los que estamos acá. Hemos soportado el agravio, hemos soportado la descalificación,  hemos soportado el ataque artero y lo seguiremos soportando en nombre de la patria, de los argentinos y de los que más sufren. Pero también es importante que se vaya sabiendo la verdad. (Aplausos)	Hay algunos que nos quieren hacer creer que hacen las campañas con una, con dos monedas o con tres monedas. Es una falta de respeto al pueblo hacerle creer que es así cómo se mueven, cómo gastan, cómo se visten, cómo actúan y cómo deciden. 	Realmente les digo de corazón, amigos y amigas, que es hora de terminar con la hipocresía. La Capital Federal se tiene que poner al frente del país, la Capital tiene que ser la referencia de todos los argentinos, la Capital tiene que ser el proyecto que encause la reconstrucción nacional, la Capital tiene que hacer honor a ese título de Capital, los porteños se tienen que ir a abrazar con los hombres y mujeres del interior, los porteños tienen que hacer la punta que la patria necesita, los porteños deben hacer honor a su historia y no tengo ninguna duda que lo van a hacer. (Aplausos) 	Yo les ruego humildemente que me ayuden, no que me sigan porque ya sabemos qué paso por seguir y seguir. Soy un hombre común que me equivoco y acierto como cualquiera; soy un hombre común que sueña con un país mejor. 	Espero que el 10 de diciembre de 2007, cuando termine mi mandato, pueda decirle al pueblo argentino que tenemos un dígito de desocupación, un dígito de indigencia y la mitad de pobreza, que la Argentina siguió creciendo entre el 5 y el 8 por ciento, que creció la industria, que creció el empleo, que creció el campo, que se potencia la Argentina, que crecen nuestras reservas, que se mantiene el superávit fiscal primario. (Aplausos) 	Nos dijeron que había que administrar correctamente la Argentina y los sectores del neoliberalismo siempre lo hicieron con déficit; en los tres años que vamos a tener de gobierno, tuvimos crecimiento con superávit fiscal primario, con crecimiento de reservas a casi 26 mil millones, crecimiento de la recaudación, hoy volvió a crecer la actividad industrial, de agosto a septiembre el 1,2 y llevamos el 7,4. 	Porteños, ayúdenme a que esto siga adelante; porteños, denme la fuerza que este país necesita. (Aplausos) 	No es una cuestión –y con todo respeto a las propias ideas que nosotros tenemos- en la etapa que vive la Argentina de divisiones partidarias, es una cuestión de saber quiénes quieren construir la Nación y quiénes no. Y en la construcción de la Nación intervienen todos los argentinos honestos, decentes, los trabajadores, los educadores, los investigadores que enorgullecen al país porque son los que la construyen. Tenemos que terminar con la cultura de los 90 donde el mejor argentino era el más pícaro, el más vivo y el más ladrón. Volvamos a respetar al hombre de barrio que más trabaja, al investigador que más investiga, al estudiante que más estudia, al docente que mejor enseña, volvamos a la apertura global de nuestra cultura en todos los sectores de la patria. (Aplausos) 	Los mismos que fundieron y saquearon al país y a la patria quieren que lo que no se hizo en treinta años yo lo haga en dos días. Me exigen y me exigen, hago lo que puedo y lo hago con todas mis fuerzas, me equivoco y trato de corregirme con toda humildad. Ya vimos a aquellos que decían “si nos equivocamos sigamos al frente porque es una debilidad política corregirse”. Me voy corregir todas las veces que sean necesarias porque cada error que no corrija lo va a pagar el pueblo argentino. Van a tener mi humildad permanente para hacerlo. (Aplausos) 	Ya no saben cómo atacarme, me atacan a mí y a la familia, “truchan” la foto de mi pibe, quieren que mi familia sea como la de los 90 y nosotros somos distintos, nosotros somos como todos los argentinos, personas normales que nos gusta vivir en familia y que nos gusta vivir con nuestros principios. 	Nos atacan de cualquier forma y si eso les sirve, háganlo, porque yo no voy a dar un paso atrás, sino que voy a pelear con coraje por una nueva Argentina. A este Presidente no lo van a ver escapándose en un helicóptero; allí estoy, en la Casa Rosada, para defender los intereses del pueblo y para ponerme al frente de la Nación. (Aplausos) 	Vamos a reconstruir la industria nacional, vamos a reconstruir la tecnología de punta, vamos a seguir apostando con fuerza a la unidad latinoamericana, al intercambio entre los pueblos de América, nos vamos a seguir abrazando a pueblos como los de Chile, Brasil y Venezuela que trabajan junto a nosotros en la construcción de una patria grande que nos contenga a todos entendiendo las lecciones de nuestros héroes nacionales: San Martín, Bolívar, Mariano Moreno, Yrigoyen, Perón, Eva Perón. Ellos están marcándonos el rumbo y nosotros con fuerza tenemos que tomar ese camino. (Aplausos) Queremos realmente que nuestros científicos vuelvan a ser absolutamente aprovechados en su capacidad. Por eso les pido, muchachos, amigos y amigas, que entremos otra vez a hablar del ser nacional, de la patria, de Nación, de que hay una sola bandera que nos contiene a todos que es la bandera de la patria, que entremos a sentir la escarapela, esa bandera que nos legó Belgrano, que es posible hacer una patria argentina, una patria para todos. Es un deseo y un pedido que me acompañen. (Aplausos) Para ir terminando. Ciudadanos porteños: sé que ustedes saben bien qué ha pasado en la Argentina, siempre les he agradecido su acompañamiento, sé que ustedes tienen en sus manos en la Capital Federal la posibilidad no del apoyo incondicional, sino del apoyo crítico y constructivo que me pueden dar los diputados que están acá atrás, sé que ustedes saben que yo solo no puedo, sé que ustedes saben que algunos de los candidatos que se presentan van a trabar porque están desesperados por ser diputados o senadores de cualquier manera y se prenderán a cualquier interés y otros porque definitivamente representan esos intereses; ustedes saben muy bien que es el voto del cambio o el voto de lo mismo, que es el voto a lo nuevo o es el voto a los descendientes del pasado, que es el voto a la posibilidad a una Capital que contenga toda la potencialidad que tiene para que reine y sea fuerte en toda Latinoamérica y en la patria guía global de todas nuestras provincias o que vuelva a serlo de un pequeño grupo concentrado que cree que todo se maneja con dos o tres acciones o con cuatro actitudes mediáticas. (Aplausos) 	Queremos tener la posibilidad de que la Capital Federal nos acompañe. Yo creo que la Capital Federal se puede encontrar con lo mejor de sus historias, puede tener una actitud valiente e histórica, las últimos encuestas así lo están diciendo porque Rafael está pasando al frente en las encuestas a pesar de que algunos lo quieran tapar. Todos ya sabemos que está dos puntos arriba. (Aplausos) Por eso, van a ver actitudes nerviosas e histéricas ante esta situación. Sé que la Capital Federal va a posicionarse al lado del conjunto del país. Yo les pido a los capitalinos que me acompañen, yo siempre los voy a acompañar, incondicionalmente, porque a esta Capital la amo, esta Capital me hace sentir orgulloso, esta Capital elogiada en el mundo me hace sentir donde voy como un argentino que se siente orgulloso de la Capital y de los capitalinos que tiene. Pero también sé lo que sufrieron los capitalinos y también sé, capitalinos, que así como yo me tengo que corregir y autocriticar, cada uno en su casa recuerde que votaron durante muchísimos años a De la Rúa, que lo votaron a Menem, a Erman González o a Olivera; hoy no voten a sus descendientes, por favor, denme una oportunidad y ayuden a este hombre del Sur, a este pingüino, como me quieren descalificar algunos, a tratar de cambiar la patria.  (Aplausos) Voten a Rafael Bielsa, voten al Marcó Delpont, voten a Elio Vital, voten a Cossia, voten a Piumatto, voten a hombres comprometidos con una historia distinta. Les estamos pidiendo con humildad una oportunidad, les estamos pidiendo a los capitalinos que tengan el coraje de escribir la historia grande, les estamos pidiendo a los capitalinos que tomen la pluma de Mariano Moreno y que escriban la gran historia –ahora que nos vamos acercando al bicentenario- de esta Capital Federal que fue la que inició las luchas por la construcción de la patria para ayudarnos en la reconstrucción de la Argentina. (Aplausos) Capitalino: pienses cómo pienses, no me importa de qué partido seas, porque sé que sos argentino y que querés a la patria, vení a darnos una mano y ayudame. Yo te extiendo las dos y también te extiendo mi corazón, ayudame a equivocarme menos, ayudame a hacer un país distinto, vení que te recibo y quiero que vos me abras tus brazos, te abro mi corazón, abrime tu corazón, te cuento mis sueños, contame tus sueños. Capitalino joven, capitalino de edad mediana y nuestros queridos jubilados: los he ayudado como he podido con ocho aumentos desde que empezamos. Acuérdense quiénes fueron los que les bajaron los salarios a los jubilados: Menem y De la Rúa. ¡Cómo nuestros jubilados van a votar a sus descendientes! Nosotros ya les dimos ocho aumentos y espero, porque nuestros jubilados son nuestra mayor preocupación, que dentro de poco, de algunos meses, pueda decirles que les aumento a todos los jubilados para seguir reincorporándolos, para seguir reivindicándolos y para darles la respuesta que se merecen. Tengan memoria, abuelos y abuelas, sobre quiénes les metieron la mano en le bolsillo; tengan memoria de los que decían que había que cerrar las cuentas fiscales con el trabajo de toda su vida; tengan memoria de los que decían que había que pagar la deuda con el sudor de los que habían levantado la patria; tengan memoria, jubilados, y ayúdennos pibes jóvenes que les quitaron el derecho a pensar, juventud, con esa capacidad transformadora también. ¡Cómo pueden ir atrás de los descendientes de los que saquearon el país! Ustedes, con su capacidad transgresora y con la bandera levantada tomen el coraje pionero y pongan a la Capital al frente.Hermanas y hermanos de Capital, muchísimas gracias. ¡Por la patria, por los argentinos, por un nuevo país, con la bandera en la mano, con pluralidad, con consenso, soportando el agravio, aguantando el insulto, siempre pensando en la Argentina! ¡Por la Argentina todo!Muchas gracias, capitalinos, muchas gracias compañeros y compañeras, muchas gracias. Para seguir reconstruyendo la patria y para recuperar la alegría y los sueños, gracias Capital Federal, y ¡viva la patria!.Querido amigo Gobernador de La Rioja, querido Ángel Maza; querido Gobernador de Formosa y amigo, Gildo Insfrán;  querido vicegobernador; queridos señores Intendentes; amigos; dirigentes; pueblo; hermanos y hermanas de La Rioja: muchas gracias por compartir este día con ustedes, muchas gracias por estos momentos, muchas gracias por ese sentir de Patria, muchas gracias por esa generosidad y esa grandeza.Vengo a abrazarme fuertemente a los riojanos, vengo con el mayor de los espíritus, vengo como decía el Monseñor Angeleli, al pueblo de La Rioja a dejarles mi corazón y algún tonto que me agrede por allí a ponerle la otra mejilla, porque la Patria y La Rioja están primero. (Aplausos).La Rioja, tierra de patriotas, verdadera historia en la construcción nacional, merece todo nuestro apoyo. Y les quiero decir, de corazón, como se lo digo a Ángel permanentemente, me van a tener trabajando como un riojano más, me han enseñado a amar y a querer a La Rioja, cada día la siento más en mi corazón. (Aplausos).Es muy importante defender los derechos federales, y lo digo como hombre del interior, de esta querida Rioja y en este Presidente, que viene del sur lejano, que entré a conocer a los riojanos en las Minas de Río Turbio, en Caleta Olivia y en Las Heras, les puedo asegurar que me han acompañado desde siempre y sé el espíritu laborioso y el espíritu de solidaridad. Sé lo que han hecho los riojanos en la tierra del sur y hoy vengo a La Rioja a devolver el esfuerzo de los riojanos en el sur con mi esfuerzo para estar junto a todos los riojanos. (Aplausos).La Patria entera tiene que entender que provincia, como La Rioja, necesita de la mano solidaria permanente de la Nación, la mano permanente sin condicionamiento alguno. Yo no vengo a poner ningún tipo de condicionamiento, les vengo a decir a los riojanos que los apoyo incondicionalmente y que estoy a vuestra disposición. (Aplausos). Claro que no lo vamos a dejar en ningún tema en la estacada, ni en ese tema que preocupa a tantos riojanos, como es la famosa Curtiembre Yoma, que no les quepa ninguna duda que el Estado Nacional va a ayudar en todo lo que pueda para que siga permanentemente y que este permanentemente en marcha. (Aplausos).Pero hay que acordarse de los que abandonan el barco, de los que gastaron la plata del pueblo, de los que se llenaron los bolsillos con la Curtiembre y hoy la dejan abandonada. No importa está el pueblo, el Gobierno Nacional y provincial y el conjunto de los riojanos que la vamos a poner en marcha. No tengan ninguna duda, tengan buena memoria, nada más. (Aplausos).También aquel punto, en el año 1988, La Rioja cedió, por esas cuestiones de la política,  y que tanto lo pagaron los hermanos riojanos y que tanto le costó al desarrollo de La Rioja, van a tener un aliado incondicional en el Presidente, para que en futura discusión de la Ley de Coparticipación Federal se devuelva el punto que La Rioja merece y que a La Rioja le corresponde. Para La Rioja es una actitud de reivindicación histórica que debe ser absolutamente tenida en cuenta. (Aplausos). Vamos a dar junto la batalla por el desarrollo riojano, lo dije el otro día con el Gobernador Fellner, cuando inaugurábamos El Paso de Jama; lo dije con el Gobernador Acevedo, en Santa Cruz, cuando inaugurábamos Monte Aymond, que unía a Chile y la Argentina, llegó la hora de unir a La Rioja con Chile y vamos a terminar la obra que tanto se prometió y que nunca se terminó. En este Gobierno La Rioja va a estar unida por pavimento con la hermana República de Chile, como un puente comercial más de crecimiento, de unidad demográfica y de posibilidades claras y concretas. Porque la querida Rioja es que la mano reparadora del Gobierno Nacional la acompañe a desarrollarse federalmente,  y esa tarea la vamos a llevar adelante, pero la vamos a llevar con fuerza, con alegría, con amor, sin odios, con sueños, sin divisiones partidarias, para todos los riojanos, con pluralidad, con consenso, sin sectarismo, con una sola Bandera riojanos, que es la Bandera de la Patria, que es la Bandera que nos va a unir fuertemente a todos. (Aplausos)Yo les puedo asegurar, y ustedes estén tranquilos, que me puede provocar, que me pueden agraviar, y me pueden insultar, pero en mí no van a encontrar una sola respuesta, porque yo cuando vengo a La Rioja me vengo a abrazar con todos los riojanos de buena fe, de buen corazón, que quieren una Patria distinta. (Aplausos).Y también le pido al pueblo de La Rioja, no que me siga, porque ya vimos lo que nos pasó por seguir y seguir, les pido que me ayuden críticamente, que me ayuden a gobernar la Patria, que me ayuden a dar la batalla contra los intereses, que me ayuden a poner a la Argentina de pie ante el mundo, que me ayuden como me ayudaron a negociar la deuda privada, donde por primera vez en la historia la Argentina se ahorró 67 mil millones de dólares con dignidad, sin claudicar, de pie, con orgullo nacional. Quiero que me ayuden a mantener en alto las banderas de San Martín, de Mariano Moreno, de Belgrano, de Quiroga, de Yrigoyen, de Perón, de Eva Perón para seguir construyendo el país que necesitamos.  Por eso, hermanos riojanos y querido Gobernador, les vengo a pedir de corazón que me ayuden. Es muy importante porque tenemos que construir la patria, tenemos que construir una Argentina para todos.  Hemos llevado la desocupación del 24 al 11 por ciento; hemos llevado la indigencia a la mitad; hemos bajado la pobreza, hemos bajado la deuda, hemos recuperado el respeto de la palabra argentina y la dignidad de la discusión en el orden internacional.  A mí, pueblo riojano, escúchenme bien, no me interesa que me aplaudan en los salones internacionales ni en los cócteles ni en las cenas de gala; lo que a mí me interesa es que el pueblo argentino me reciba con los brazos abiertos y me diga “querido pingüino, no nos traicionaste, te jugaste con nosotros, pusiste lo que tenías que poner, estuviste del lado nuestro”. (Aplausos)  No me interesan los falsos honores, no hay mayor honor para alguien que representa a su pueblo, que un hermano se acerque, lo bese y le diga “tené coraje, no bajés los brazos y peleá por la Patria”. No hay mayor fuerza ni mayor energía. (Aplausos)  Acá en La Rioja también vengo a ayudar a la renovación riojana. Quiero y siento de corazón que esta generación de riojanos, piense como piense, por lo que quieren hacer por su Provincia, merece tener la oportunidad y quiero ayudarlos a que aparezca una dirigencia con fuerza que vuelva a insertar a La Rioja en el corazón mismo de la Patria.  ¡Adelante jóvenes riojanos, adelante con fuerza, adelante con corazón, peleen por sus derechos! (Aplausos)  Ustedes vieron que durante mucho tiempo entre algunos dirigentes decían “inauguramos tal o cual comedor”. ¿Saben con lo qué yo sueño? Con poder decirles a los argentinos junto a ustedes que ya no inauguramos comedores, sino que inauguramos viviendas donde se junta la familia a comer en la mesa de la casa todos juntos, que recuperamos la unidad y el amor familiar. (Aplausos)  Quiero volver a esa Argentina que todavía no tenemos, pero que poco a poco la vamos construyendo; a esa Argentina que no pase como pasa ahora, que he visto padres y abuelos llorando porque ven que sus hijos van a estar peor que ellos; yo quiero que ustedes me ayuden a volver a esa Argentina de cincuenta años atrás cuando el padre y el abuelo estaban contentos porque su hijo iba a tener trabajo e iba a estar mejor que ellos, ver al hijo que tiene futuro. Esa es la Argentina que sueño, donde el abuelo y el padre no tengan que llorar más, sino que tengan la sonrisa y la alegría de saber que su esfuerzo vale para que su hijo esté mejor. (Aplausos)  Riojanos, riojanas, hermanas y hermanos, pueblo de La Rioja y pueblo argentino y de acá a toda la patria: se terminó eso de pensar que el mejor dirigente es aquél que más pícaro es o el que más rápido hace plata; el mejor argentino debe ser el que más trabaja, el que más estudia, el que más investiga, el más decente, el más honesto, el más querido del barrio. Tenemos que recuperar esos valores que son fundamentales y centrales. (Aplausos)  Yo sé que este pueblo riojano como todo el pueblo argentino, ha decido tomar el protagonismo que la historia reclama y todos los dirigentes lo deben tener en cuenta. No hay dirigentes perfectos, todos los días cometemos errores y tenemos que tener la humildad de corregirlos. Y acá se terminó la historia de que el pueblo tiene que rendirle pleitesía permanentemente a la dirigencia; es la dirigencia la que tiene que cumplir con el pueblo y levantar la bandera que los argentinos necesitan. (Aplausos)  Por eso, no tengo ninguna duda que La Rioja, como en sus mejores tiempos, le va a dar una lección de historia al país el 23 de octubre; La Rioja va a demostrar que es punta de lanza en la construcción del nuevo tiempo y estoy seguro que La Rioja el día 23 de octubre va a estar en la calle celebrando el nuevo tiempo que se viene con todos los riojanos y riojanas. (Aplausos)  La Rioja va a ser el punto de inflexión de la nueva Argentina y en la Argentina toda aquellos que decían que los riojanos tal y cual cosa, van a tener que callarse la boca y darse cuenta que los riojanos de la propia fundación de la Patria, siempre estuvieron en la construcción de la Argentina que los argentinos necesitábamos.  Por eso, yo no especulo, queridos hermanos, y les vengo a decir, para ir terminando, que me vengo a jugar con ustedes. No tengo una pata en un lado y la otra en el otro, tengo los dos pies y el corazón con el pueblo riojano. Vengo a trabajar y a jugarme junto a ustedes, vengo a construir con ustedes el nuevo país, vengo a apoyar al gobernador Maza con todo mi corazón, vengo a apoyar al pueblo riojano, vengo a decirles, sin distinción de ideas, que voy a estar fuertemente junto a ellos, vengo a decirles que con todas mis fuerzas espero que en La Rioja el día 23 de octubre los riojanos caminen por la calle cantando el himno a La Rioja y el himno nacional con la bandera argentina diciéndole a toda la patria que La Rioja hace punta por la nueva Argentina, La Rioja hace punta por el trabajo, La Rioja hace punta por la dignidad, La Rioja hace punta por los nuevos valores, La Rioja hace punta por la producción, La Rioja hace punta por la inversión y por ese país que todos queremos.  Muchas gracias, riojanos, mucha “polenta”, mucha fuerza, ustedes son, ustedes pueden, ustedes van a escribir la historia de estos tiempos, ustedes son los que hacen el punto de inflexión.¡Viva la patria, viva La Rioja! Muchísimas gracias. (Aplausos)Hermanas y hermanos catamarqueños; queridos Gobernadores que han tenido la tenido la bondad de venir de sus provincias a acompañarnos; querida Teresa Parodi y querido Víctor Heredia; queridos amigos tucumanos; queridos amigos catamarqueños; pueblo de la Patria, quiero desde este histórico lugar, que es Catamarca, esta plaza de Catamarca, cerca de la Catedral, aprovechar también para hablarles a todo el país. Quería venir a Catamarca porque soy una persona que camino las calles mirando con los ojos de frente al pueblo. Es la tercera vez que vengo y me he venido a abrazar a los catamarqueños para la construcción de la nueva Patria, de la nueva Argentina y eso significa también la construcción de la nueva Catamarca. Una Catamarca de esperanza, de sueño, de amor, de posibilidades, de justicia y de equidad.	Les digo a todos los catamarqueños me hubiera gustado en nombre de la democracia que me hubiera esperado el Gobernador de la provincia; una elección no le puede hacer olvidar semejante cosa. Me hubiera gustado tenerlo. (Aplausos). Me hubiera gustado que mi amigo se de cuenta que tiene que gobernar no solamente para quienes lo rodean. Un Gobernador, un Presidente tiene la obligación de gobernar, el Presidente para todos los argentinos y el Gobernador para todos los catamarqueños. Una elección es una elección, querido Gobernador, nada más que una elección. Yo lo quiero ayudar a usted para que lleve la felicidad al pueblo catamarqueño. No se pierda en los caminos cortos de la historia. (Aplausos).	Vengo a Catamarca, he aprendido a conocer a los catamarqueños en mi tierra, allá en Caleta, allá en Truncado y en Las Heras, fundamentalmente, y sé lo que ponen, lo que trabajan y lo que luchan. Sé cuál es la cultura catamarqueña, sé cuál es la solidaridad de los catamarqueños. Pero se terminó este tema de que los catamarqueños se sientan presionados por facciones políticas que lo único que le interesa es saber quién llega al cargo y quién se lleva el salario al bolsillo y después el pueblo le molesta. (Aplausos).	Catamarqueños ustedes tienen que dar la lección de la historia, yo los vengo a acompañar, yo me vengo a poner al frente, junto a estos candidatos y junto al pueblo de Catamarca. No le tengo miedo a nadie, a mí no me asusta nadie. A mí el único miedo y dolor que tengo es ver sufrir a muchos argentinos por 30 años de desencuentro. (Aplausos). 	Claro que en dos años no nos podemos recuperar, claro que me da miedo y dolor cuando veo que han saqueado a la Argentina, cuando veo también que han saqueado alguna provincia, veo cuando algunos se sienten dueños de casa, la Argentina es un país democrático, amplio, que debe estar abierto a todos. Los argentinos tenemos la dignidad de sentirnos argentinos, la Bandera nos pertenece a todos. Y voy a seguir viniendo a Catamarca a juntarme con el pueblo, a ayudar a mi amigo el Gobernador, que lo hicieron equivocar. No importa, querido Gobernador, aún hoy lo sigo esperando, aunque sea vaya a despedirme que va a recibir el abrazo de un hombre del sur, que está por arriba de cualquier circunstancia y de cualquier persona. (Aplausos).	Catamarca tuvo muchas esperanzas, Catamarca confío que en el encuentro de muchas fuerzas políticas las cosas podían cambiar y volvieron a repetir la cultura del clientelismo. Los catamarqueños tienen un rol fuerte para jugar en el país y yo quiero ayudar, quiero invertir en Catamarca, quiero invertir permanentemente, quiero que me lleven donde están los que sufren, quiero que me lleven donde están los que le falta trabajo, quiero que me lleven a abrazarme con aquellos que necesitan. Quiero que Catamarca recupere su clase media, una clase media que tenga movilidad ascendente, quiero que los jóvenes catamarqueños puedan recuperar el lugar que les corresponde, que puedan llegar a las universidades, que puedan tener oficio, que puedan tener trabajo. Los jóvenes catamarqueños no quieren más limosnas, quieren la pala, el libro, la Bandera que los levante, los recupere y los lleve con todas sus fuerzas. (Aplausos).	Estamos invirtiendo en Catamarca muchísimo dinero, lo mandamos permanentemente y esperamos que con todas las viviendas y con todas las inversiones no hagan clientelismo político y se la regalen a los amigos, sino que se la den con justicia a los que más lo necesitan. Para eso lo hacemos, para  aquellos que más necesitan. 	Ustedes saben, y especialmente los que peinan canas, cómo nos cuesta cuando un abuelo y un padre ve a su hijo que va a estar peor que él o ve que su hijo baja los brazos y está resignado y dice: “papá en este país no hay esperanzas”. Ustedes saben y han visto llorar a abuelos con sus brazos recibiendo a hogares de muchachos jóvenes prácticamente derrotados. Quiero que volvamos a una Argentina, a esa Argentina de 50 años atrás, cuando la sonrisa del abuelo y el padre era grande porque sabía que su hijo iba a estar mejor que él, que iba a estudiar, que iba a tener trabajo, que iba a tener dignidad. Esa es la Argentina que tenemos que volver a construir con todos nuestros esfuerzos. 	Y catamarqueños, entiendan bien, aquellos que se desesperan en una elección y salen a repartir lo que no tienen para ver si los votan, están jugando con la moral y están jugando con la conciencia con un pueblo que tiene la historia y la dignidad de los catamarqueños. (Aplausos).	Ese sentido de creer que sirve ganar una elección aprovechándose de la necesidad del hermano es algo que se tiene que terminar en la Argentina. Para que queremos esos dirigentes tan poco valientes, que no son capaces de jugarse por sus ideas y lo único que le importa ocuparse del sillón cómodo. No vine para ser Presidente toda la vida, ni para estar escondido en un sillón, vine a tomarme de la mano de ustedes, vine a que me ayuden, vine a que recorramos las avenidas de la Patria, vine a que reconstruyamos la justicia, vine a que reconstruyamos la dignidad del pueblo. 	No tengan miedo, hay que terminar con esas prácticas que nos causan dolor y tomemos fuerza y coraje, con la fe en Dios y la fe en nuestras convicciones. Queridos catamarqueños quería estar en Catamarca acompañándolos, yo quería estar hoy aquí, porque quiero que Catamarca dé una lección histórica al país y que derroten a esas dos facciones que ahogan al pueblo catamarqueño, que terminen con esa dirigencia que los avergüenza (Aplausos). Y también por arriba de cualquier cuestión partidaria he visto como los legisladores de Catamarca, que representaban al Frente Cívico en la Cámara de Diputados preferían y optaban por su partido, antes que por las necesidades del país y de Catamarca. Jamás nos acompañaron, siempre nos condicionaron. Y esta es la verdad histórica. 	Por eso al pueblo de Catamarca, les vengo a pedir que me ayuden, no les vengo a pedir que me sigan, no les vengo a pedir un cheque en blanco, les vengo a pedir apoyo crítico, pero que me ayuden con sus Diputados a cambiar la Argentina y ayudar a Catamarca, porque Catamarca tiene que estar por arriba de cualquier interés, de cualquier dirigente que se enamora de las luces de Buenos Aires y después no quieren volver nunca más acá y se prenden en cualquier acuerdo o negocio para quedarse a vivir debajo de las luces olvidando al pueblo que los voto creyendo en ellos. (Aplausos).	Por eso a los catamarqueños que están aquí, a los que están en su casa les pido que se miren al espejo, que recuerden a sus abuelos, a sus padres y miren a sus hijos y que el 23 nos den una verdadera lección de conciencia y de coraje, que den el espacio y la victoria que el Frente necesita para empezar a cambiar el rumbo de esta querida provincia. Yo voy a ayudar incondicionalmente, no vengo a condicionar nada, lo llamo permanentemente al Gobernador y le pongo todo lo que está a mi alcance, y le digo: “Acá está, Gobernador, para su pueblo”. Nunca especulé, nunca estuve buscando un rédito corto, siempre me interesó el beneficio de su pueblo. (Aplausos).	Por eso, a los peronistas de Perón y Evita, salten y hablen y corten los alambrados, no se dejen presionar por algunos que están acostumbrados a patotear las ideas, que están acostumbrados a patotear a la gente. Es hora de terminar con ese mecanismo. Yo no les tengo miedo a los patoteros porque sé que el pueblo me va a acompañar. 	Por eso les pido, catamarqueños, que no se acuerden de ustedes cada vez que tienen elecciones y que no se crean que ustedes son un botín político a distribuir. Catamarca, denle una lección a esos dirigentes. 	 Sueño con un peronismo democrático, abierto, con las puertas que permitan que ingresen todos aquellos que quieran hacerlo pensando igual o teniendo alguna diferencia, porque el peronismo democrático es el peronismo de Perón y de Eva Perón. Sueño con el radicalismo de Yrigoyen, ese radicalismo de corazón grande, ese radicalismo patriota y nacional que enorgulleció a todos los argentinos. Sueño con las esperanzas de los intransigentes de Oscar Alende que también fue un dirigente digno que puso todos sus esfuerzos en la construcción de un proyecto nacional. Y también, todos los hombres y mujeres del Frente Grande que tuvieron que soportar la traición de De la Rúa, que creyeron en él, que pusieron su esfuerzo y fueron bastardeados. (Aplausos) 	Por eso, por arriba de cualquier cuestión partidaria, teniendo en claro qué es lo que está en juego, con pluralidad, con consenso, con respeto entre nosotros y con apertura a los que no piensan como nosotros, tenemos que construir la nueva Catamarca. 	A los jóvenes: coraje, muchachos, al frente que yo los acompaño, no se dejen manejar más, tomen la bandera y la vanguardia en la recuperación de Catamarca. 	Ustedes, jóvenes, coraje, decisión, porque Catamarca depende de toda la fuerza que ustedes pongan. Ustedes no están solamente para los actos o para ir a pintar paredes, ustedes están para darle la nueva savia a Catamarca, las nuevas ideas, para ser los nuevos profesionales, los nuevos trabajadores. 	Sueño con que esta sociedad vuelva a premiar no al más pícaro o al que más plata hace, sino que vuelva a premiar al que más trabaja, al que más estudia, al que más investiga, al que es más decente. Porque cuando se tienen esos valores, el futuro se va asegurando. (Aplausos)	Claro que hicimos muchas cosas, claro que llevamos la desocupación del 24 al 11,3 por ciento; claro que llevamos la indigencia a la mitad; claro que bajamos la pobreza; claro que tenemos superávit fiscal primario; claro que tenemos inversiones en obra pública como nunca la historia conoció; claro que mejoró la recaudación; claro que nuestras reservas mejoraron tremendamente y claro también, queridos amigos y amigas, que la Argentina va recuperando la dignidad nacional. 	Cuando salí a discutir los 100 mil millones de deuda privada que tenía la Argentina y dije que íbamos a hacer una quita del 75 por ciento, los economistas que sirvieron para la entrega de la Argentina, decían despectivamente “este pingüino está loco”. Sin embargo, me puse firme junto a otros y con el acompañamiento del pueblo argentino logramos el acuerdo más importante de la historia en el mundo: una quita de 67 mil millones de dólares. 	Pudimos poner de pie a la Argentina con dignidad. Fue la primera vez que la Argentina no perdió, que la Argentina no se rindió, no se inclinó, no claudicó, puso la bandera por delante. De la misma manera llevaremos las discusiones con los otros organismos internacionales. (Aplausos) 	Con respecto a la educación técnica, en los años 90 la hicieron desaparecer del país. Hay un 15 por ciento de argentinos que podrían tener trabajo y no lo tienen porque sacaron la educación técnica y falta oficio. 	¿Se acuerdan los más grandes las viejas escuelas de artes y oficios, las escuelas técnicas que capacitaban a nuestros pibes? Hemos promulgado la ley y el año que viene la Argentina ya tendrá nuevamente educación técnica para que nuestros chicos puedan ir al frente, para que nuestros chicos tengan los instrumentos o las herramientas. (Aplausos) 	También pasamos de cuatro puntos del Producto Bruto Interno a seis puntos por inversión educativa. Inversión educativa que debe hacerse en escuelas, en sueldos a docentes, pero también en la calificación y en la formación investigativa y en la formación intelectual de aquellos que tienen que ejercer la docencia. Queremos docentes que ganen bien, pero que estén muy preparados, y queremos chicos que tengan escuelas dignas para que sus padres se sientan honrados por donde los mandan para capacitarse y prepararse. Queremos becas que le den posibilidades a los chicos que no puedan acceder a la escuela primaria, secundaria y a la universidad. Queremos que se recuperen la esperanza y los sueños. 	Por eso, el día que me tocó asumir la Presidencia dije que no iba a renunciar a las convicciones. No me interesa andar de salón en salón como otros presidentes; no me interesa andar de copetín en copetín ni de cena en cena; no me interesa estar haciendo una vida social cuando tengo que dedicar mi tiempo a juntarme con la gente para ir solucionando los problemas que tienen. 	No tengo ninguna duda: entre los salones, entre las grandes reuniones, entre las reuniones de los que tienen mucho y el abrazo con los que tienen poco o los que luchan como la clase media argentina, me abrazo a los que tienen poco y a la clase media argentina para recuperarla y ponerla con todas nuestras fuerzas en un destino distinto. (Aplausos) No tengo un pie en un lado y otro pie en el otro.    	Además, los que estamos acá podemos mostrar nuestro patrimonio, nuestra vida. A mí ya no saben cómo atacarme y tienen que darse cuenta que mi familia y yo somos distintos, no somos como las familias de los que gobernaron en los 90, somos como ustedes, nos gusta estar juntos a la noche y mirar televisión, nos gusta gozar la familia, nos gusta vivir como viven los argentinos. (Aplausos) 	Entonces, queridos hermanos y hermanas, empezamos una larga marcha. Y yo vine a Catamarca no a especular, no miré si estamos un punto arriba o un punto abajo en las encuestas, yo vine acá –y aprovecho este micrófono para golpearle la puerta a cada catamarqueño- a tocarle la consciencia a cada catamarqueño, para besar a cada catamarqueño y a cada catamerqueña, para apretarle la mano a cada catamarqueño y a cada catamarqueña, para decirle que hay un pingüino que está necesitando que lo ayuden, que hay un hombre del Sur que está necesitando que lo ayuden a cambiar este país. 	El día 23 de octubre, quiero que los catamarqueños que se vayan acercando a la urna se acuerden de este pingüino y que tengan un acto de coraje y valentía y que cumplan con la actitud cívica para que cambie el país y para que cambie Catamarca. (Aplausos) 	Catamarqueños: muchas gracias, muchas gracias por volver a recibirme; muchas gracias por dejarme compartir con ustedes; muchas gracias por aprender a quererlos tanto; muchas gracias por levantar la bandera de la patria con tanto amor; muchas gracias por tener esperanzas a pesar de todo lo que les pasó; muchas gracias por tener ganas de luchar por un país distinto. 	Un Presidente, un servidor a vuestras órdenes, siempre estaré viniendo, siempre estaré ayudando sin ningún tipo de condiciones. Mi tarea como Presidente de los argentinos es hacer todo lo que pueda por todos los argentinos piensen como piensen. 	Muchísimas gracias, ¡viva el amor, viva los sueños, viva la patria, viva Catamarca!Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras y señores: realmente tenemos una profunda satisfacción de poner en marcha, como dijo quien me antecedió en el uso de la palabra, de la inversión más importante en el campo energético: 2.550 millones de pesos, de los cuales, 1.200 millones van a ser financiados por los generadores y vamos a obtener una potencia de 1.600 megavatios, que es el 10 por ciento de la máxima demanda que tenemos nosotros en invierno. 	Esperamos estar licitando esta obra en el mes de febrero y también esperemos en septiembre de 2007 estar inaugurando los primeros 1.070 megavatios y en septiembre del 2008 otros 530 megavatios para que definitivamente tengamos el horizonte absolutamente claro y con una acción estratégica, que es lo fundamental para consolidar el crecimiento argentino.	Se van a instalar en dos lugares fundamentales, en Rosario, el oeste de la provincia de Santa Fe, en  Campana, en la provincia de Buenos Aires, y en General Rodríguez, provincia de Buenos Aires. 	Agradecemos profundamente la gran adhesión que ha tenido en los generadores la decisión de llevar estos dos ciclos combinados adelante, son muy importantes, son centrales y fundamentales si ustedes miran los datos del crecimiento de la Argentina.   	Hace un rato estábamos viendo con algunos ministros que el índice de la construcción creció el 17,1 por ciento de año a año, 11,7 por ciento en lo que va del año, 1,2 por ciento de agosto a septiembre y que el índice industrial dado ayer fue del 8,6 por ciento de año a año, 7,4 por ciento durante el año, el EMI, y 1,2 de agosto a septiembre. 	Es decir que la Argentina necesita invertir fuertemente en infraestructura, necesita acompañar este proceso de crecimiento con muchísima inversión y tiene que tener una clara visión keinesiana y heterodoxa para profundizar el crecimiento y poder dar las respuestas que todos los argentinos necesitamos y queremos como es resolver definitivamente, por un lado, el problema del crecimiento, del empleo, la inclusión social y la equidad. 	Realmente les agradezco profundamente el esfuerzo que van a hacer y que lo vamos a seguir haciendo en forma conjunta todos los argentinos para ir rindiendo estas asignaturas pendientes que hacen a la construcción de un país que estamos soñando y que todos estamos necesitando. 	Así que, les agradezco la presencia acá, realmente ha sido un placer poder compartir el anuncio de esta obra, esperemos estar anunciando la licitación en febrero, querido ingeniero Camerón, estar inaugurando los primeros 1.070 megavatios en septiembre de 2007 y a quién le toque inaugurar en 2008 los 530 megavatios restantes. 	Muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señor jefe de gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor ministro del Interior; señor jefe de la Policía Federal Argentina; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores representantes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; personal superior y subalterno de la Policía Federal Argentina; señoras y señores: quiero aprovechar la oportunidad que me brinda este acto central de entrega de premios con motivo de la celebración de la Semana de la Policía Federal Argentina para llegar con mi saludo a los integrantes de la familia policial. Nos parece propicio dedicar unos minutos a reflexionar respecto de la importancia de la tarea que diariamente desempeñan los hombres y las mujeres que componen en todo el territorio nacional la Policía Federal Argentina. Está en nuestro interés lograr el cumplimiento más acabado de la función policial en el estricto marco de las normas que rigen su tarea. Pensamos que es desde ese cumplimiento que la Policía construirá prestigio y la institución tendrá el aprecio de la sociedad. Construir un escenario adverso al delito, a la delincuencia y a la impunidad es tarea que comienza cada día y se sostiene sobre la base de un accionar constante sin solución de continuidad. Sabemos que la existencia de una sensación de seguridad es muy difícil de crear y mantener, el éxito de un solo delincuente puede echar por tierra miles de horas de trabajo desplegado. En esto las estadísticas, por buenas y rotundas que parezcan, se relativizan ante quien resultó ser la víctima de un delito. Por eso el ideal de trabajo no puede agotarse en la inexistencia del delito, ya que éstos ocurren. La sensación de seguridad debe alimentarse de la certeza de la percepción penal y el condigno castigo, el fin de cualquier impunidad. Pero la existencia de dificultades como las apuntadas no debe ocultar la realidad de los logros que hemos obtenido. Felizmente se advierte una mayor presencia policial en las calles, producto de la mayor incorporación de efectivos y ello sumado a la mejora de equipamiento redundará en una paulatina disminución de los delitos. Entre ellos los delitos más aberrantes que están dejando de ocupar el centro de la escena, producto del desmantelamiento de importantes organizaciones criminales. No debemos cejar en la importante lucha contra el narcotráfico, en la lucha contra los desarmaderos que se nutren del robo de automóviles, en la lucha contra los delitos más complejos, los delitos que afectan a la niñez, los delitos contra la integridad sexual. Gracias a Dios y frente a este retroceso del delito, para el bien de la familia policial y de toda la sociedad vemos que ha disminuido el número anual de los caídos en cumplimiento del deber. Realizamos aquí el merecido reconocimiento a los que sin embargo sufrieron la pérdida de un ser querido y valoramos el sacrificio de los policías heridos y de sus familias. El sacrificio de esos valerosos seres humanos nos recuerda que en el centro de la lucha contra la delincuencia está el recurso humano, las mejores armas con las que contará la policía son los valores que porten sus hombres y mujeres. Honestidad, buen trato, valentía, vocación se servicio, serán los mejores argumentos para utilizar en la lucha incansable contra el crimen. La lucha contra la delincuencia es una de las más importantes cuestiones de Estado, y tenemos que lograr estándares de seguridad que permitan a los ciudadanos vivir con la tranquilidad de estar protegidos por las autoridades.Creemos que nada ayudará más al éxito en este combate incesante, que la mejor y mayor capacitación de nuestra policía. Un hito importante en este tema ha sido la incorporación de nuevas estructuras para mejorar el entrenamiento de nuestros policías. Vale recordar que en esta escuela se ha incorporado una  unidad de entrenamiento que permitirá que los egresados puedan cumplir su misión con mayor efectividad. Armas, uniformes, chalecos reflectivos, patrulleros y otros vehículos, equipamiento moderno, material para pericias, computadoras, son parte sustancial del aporte institucional a la lucha contra la delincuencia. Pero el elemento central de esa lucha es, fue y será el hombre y la mujer policías, dispuestos a cumplir con su deber para hacer cumplir las leyes y respetándolas. La ayuda a las víctimas y el respeto por los derechos humanos en su accionar deben seguir ubicándose en el ideal de la acción policial diaria. Para ayudar a la preservación de ése, su principal capital, que es el recurso humano, hemos iniciado un ciclo de mejoras salariales para la Policía Federal en el marco de la recuperación de un adecuado nivel de ingresos de quienes prestan servicios en nuestras Fuerzas Armadas y de Seguridad.Los argentinos necesitamos una Policía Federal Argentina que acompañe el inmenso cambio cultural que protagoniza nuestra Patria. Venimos desde muy abajo y con esfuerzos denodados subimos cada peldaño de esta escala que tiene que volvernos a poner de pie en un país que merezca ser vivido. Debe valer la pena hacer las cosas bien, tiene que premiarse el cumplimento de la ley, tenemos que volver a valorar al que más se esfuerza, al que más trabaja, al que más asume con honor su responsabilidad. Tenemos que insistir diariamente para fortalecer un escenario policial donde la corrupción resulte condenada; que los que elijan vivir en la oscuridad del delito, de cualquier delito, sepan que nadie aplaudirá lo que logren con su corrupción, eso hará valer más el premio que la sociedad debe darle al honesto, para alentarlo, para ir señalándole a la sociedad el camino correcto. Tenemos que pelear todos los días para superar la profunda crisis moral, social, económica y política que terminó postrando los sueños de los argentinos. Tenemos que ir recuperando la alegría del trabajo bien hecho, la capacidad y la autoestima de los argentinos. Por este camino construiremos una policía con profundos ideales democráticos, comprometida con la defensa y respeto de los derechos humanos, una policía con mucha vocación de servicio, una Policía Federal con prestigio, reconocida en su tarea cotidiana por la sociedad y respetada por todos. El pueblo argentino señala el camino de los cambios que debemos profundizar, todos debemos estar a la altura de las circunstancias. Nuestro país crece, crece la equidad, vienen buenos y nuevos tiempos para nuestra Patria, seguimos confiando profundamente en el permanente mejoramiento de nuestra policía para velar por los sagrados derechos de seguridad, justicia y lucha contra la impunidad que son fundamentales para construir la sociedad con la que soñamos los argentinos. Muchísimas gracias.