Queridos hombres y mujeres de nuestra Patria,  Hoy, mientras asumía el mando supremo de la Nación por voluntad libre, democrática y soberana del pueblo de Chile, la naturaleza volvió a recordarnos la importancia de la unidad nacional. Chilenos, vivimos un momento histórico y dramático. Histórico, porque este año le abriremos las puertas a nuestro tercer siglo de vida independiente. Y dramático, porque Chile ha sido asolado por una tragedia. En esta hora histórica y dramática nos fortalece el ejemplo de Arturo Prat, aquel joven capitán de la Esmeralda, que frente a la adversidad juró, que mientras viviera, nuestra bandera flamearía en su lugar. Al recordar sus palabras, pienso en esa imagen que recorrió el mundo entero, tomada en Pelluhue, tan pronto la luz del día permitió apreciar el horror de aquella noche trágica. Esa mañana, Bruno Sandoval recorría lo que quedaba de su hogar en ruinas. Entre el barro, en medio de la desolación y la muerte, recogió nuestra bandera, rota y embarrada, y la levantó con sus manos para que volviera a flamear al viento, libre y orgullosa. Lo que Bruno no sabía era que, al hacerlo, levantó también el espíritu de todo un país. Porque todos somos sobrevivientes de esta tragedia. Cada hombre, mujer, joven o niño de esta tierra es una bandera recogida de las ruinas, que podrá estar rota o embarrada, pero jamás será arriada. Chilenas y chilenos,   El temple de un pueblo y el alma de una Nación se ponen a prueba y se develan en tiempos difíciles. Y todos sabemos, en lo más profundo de nuestros corazones, que el pueblo chileno está construido de buena y noble madera. Y que el alma de Chile es grande y generosa. Porque el nuestro es un país forjado en la adversidad. Salvo la conmovedora dimensión del desierto de Atacama, la majestuosidad de la Cordillera de los Andes y la belleza de nuestro mar, nada nos ha sido regalado. Todo lo hemos debido conquistar. A veces, con sangre, a veces con sudor y a veces con lágrimas. Por eso tengo la certeza de que vamos a superar este momento adverso. De que a pesar del dolor, secaremos nuestras lágrimas y pondremos manos a la obra. Juntos volveremos a ponernos de pie, una y mil veces, para reconstruir lo destruido, levantar Chile y reiniciar nuestra ruta hacia una patria más libre, más grande, más justa y más fraterna. Queridos compatriotas, Hace 20 años, el pueblo chileno recuperó nuestra democracia y sana convivencia. Y lo hizo en paz y tranquilidad. Lo logramos con el aporte patriótico de todos los ciudadanos: la Concertación, la Coalición por el Cambio, las Iglesias, las Fuerzas Armadas y la sociedad civil. Hoy, como Presidente de Chile, quiero convocar a todos los chilenos, a la generación del bicentenario, a dos grandes y nobles misiones. Primero, a levantar sobre roca y no sobre arena lo que el terremoto y el maremoto derrumbaron. Y también, quiero invitarlos a una nueva transición. La transición joven, la transición del futuro, que va mucho más allá de reconstruir viviendas, hospitales y escuelas. La nueva transición apunta a hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con verdadera igualdad de oportunidades y progreso para todos sus hijos, cualquiera sea la condición de la cuna que los vea nacer. Para ello, tendremos que levantar el alma de nuestro país.     Amigas y amigos,  Con sincera humildad y plena conciencia de mis limitaciones, enfrento, a partir de hoy, el mayor desafío de mi vida. También lo hago con una férrea voluntad frente a la enorme responsabilidad que la patria ha puesto sobre nuestros hombros. Esta voluntad se refuerza al saber que no estoy solo en este desafío. Estoy acompañado por un pueblo valiente, esforzado y generoso. Por un equipo de gobierno de excelencia, compromiso y gran vocación de servicio público. Por una mujer y una familia maravillosa y, por cierto, por la atenta mirada y guía de Dios. Por cierto que nadie previó ni menos quiso que este gobierno se iniciara en circunstancias tan trágicas y adversas. Pero esta situación, lejos de quebrarnos o debilitarnos, nos deberá fortalecer y unir. Si antes dijimos que íbamos a hacer las cosas bien, hoy tendremos que hacerlas mucho mejor. Si antes dijimos que trabajaríamos con un sentido de urgencia, hoy trabajaremos con un sentido de apremio. Si antes dijimos que estaríamos cerca de la gente, hoy les digo que haremos nuestros sus dolores y esperanzas. Pueden estar seguros que, en los próximos 4 años, pondremos todos nuestros talentos, energías y fuerzas al servicio de Chile y los chilenos, pero con un cariño y dedicación muy especial por aquellos compatriotas más vulnerables y necesitados. Para ellos serán nuestros mejores esfuerzos. Quiero que sepan también que les hablaremos siempre con respeto y con la verdad, y que mientras muchos duermen, habrá un gobierno trabajando incansablemente para que sus familias tengan un mejor amanecer. Compatriotas,   Durante nuestra campaña insistimos que Chile es un país de héroes, muchos de ellos anónimos. Algunos nos rebatían diciendo que los héroes ya no existen. Hoy, más convencido que nunca, quiero decirles a ellos que estaban equivocados. En los tiempos de adversidad que vivimos, esos héroes se han vuelto a levantar para darnos su testimonio de generosidad y coraje. Ahí está Martina Maturana, que con sólo 12 años, salvó cientos de vidas en Juan Fernández. Ahí está Altidoro Garrido que arriesgando su propia vida, rescató a decenas de personas de la furia del mar en Dichato. Ahí están los pescadores de Constitución que entregaron sus vidas para salvar la de otros compatriotas que quizás nunca conocieron. Ahí están nuestros Cuerpos de Bomberos, nuestros Carabineros, nuestras Fuerzas Armadas y esos miles y miles de voluntarios que no dudaron en salir en ayuda de los damnificados. Y ahí está también Vicente Camus que tuvo la audacia de nacer a las 3:34 de la madrugada del sábado 27 de Febrero, cuando las fuerzas de la tierra y el mar azotaban a nuestra Patria. Ellos, y muchos más, son los herederos de Caupolicán, Lautaro y Guacolda. Ellos son los descendientes de O’Higgins, Carrera la sargento Candelaria y del padre Hurtado. Ellos son los héroes del Bicentenario y serán los protagonistas del siglo XXI. Pero también es cierto que esta tragedia nos mostró no sólo nuestras grandezas, sino también nuestras miserias. Junto al heroísmo y entrega de muchos, vimos también el abuso de unos pocos. Por eso hoy quiero invitarlos a que reflexionemos juntos sobre lo ocurrido. Cada generación tiene una misión y un desafío. Que duda cabe. la nuestra será reconstruir Chile. Piedra por piedra y ladrillo por ladrillo. Pero además, hoy tenemos la maravillosa oportunidad y responsabilidad de decidir en qué país queremos vivir. Y para ello deberemos optar. Optar entre la excelencia y el conformismo. Entre la fraternidad y el rencor. Entre la unidad y la división. Entre el futuro y el pasado. Entre el coraje y la cobardía. Pero, por sobre todo, necesitamos fe en nuestro pueblo y en Dios, que siempre nos ha guiado por el camino correcto. Chilenas y chilenos del Bicentenario, Para terminar, quiero que por un momento cerremos nuestros ojos y recorramos juntos este país maravilloso. Quiero que contemplemos nuestra copia feliz del Edén. Los invito a recordar nuestro norte, con su gran y magnífico desierto. Bajemos por nuestra majestuosa y blanca montaña, coronada por sus hielos eternos. Sintamos la camanchaca densa de la madrugada costera y lleguemos juntos al mar azul e infinito. Que el amanecer nos sorprenda dando gracias a la vida con Violeta Parra. Pasemos por Elqui y miremos junto a Gabriela el cielo azulado y las estrellas de la noche mágica. Visitemos a Neruda en Valparaíso. Admiremos su bahía desde los cerros y adivinemos en el horizonte las costas de Rapa Nui. Atravesemos nuestro valle central con sus campos de flores bordados y sus huasos, vinos, y empanadas. Acompañemos a quienes hoy están sufriendo los rigores de nuestra naturaleza. Compartamos con ellos nuestro pan y nuestra mesa. Observemos ese mar y encomendemos a Dios a los que perdieron sus vidas y a quienes aún el océano no nos devuelve. Sigamos viaje al sur, siempre al sur, puerto por puerto y ciudad por ciudad. Hagámonos acompañar por las gaviotas y los cóndores. Penetremos en los bosques profundos y volvamos a hundirnos en la Cordillera. Desembarquemos en Chiloé, y recorramos sus islas navegando por sus canales y fiordos, hasta llegar a los magníficos glaciares y campos de hielo. Saludemos a nuestra Patagonia y descubramos nuestra Antártica. Pueblo de Chile, valiente pueblo de Chile, Hemos recorrido juntos nuestra maravillosa Patria. Caída y levantada, una y otra vez. Esta es la tierra que amamos, la que recibimos de nuestros antepasados, la que heredarán nuestros hijos y la que, a pesar de su loca geografía, no cambiaríamos por ninguna otra. La tierra donde vivieron nuestros héroes y poetas y donde descansan nuestros padres y abuelos. La tierra de Bruno, Martina, Altidoro y Vicente. La tierra donde la gente que la habita es tan granada, tan soberbia, gallarda y belicosa que no ha sido por rey jamás regida ni a extranjero dominio sometida. Ese es nuestro Chile, que al aprontarse a cumplir doscientos años de vida independiente nos hace sentirnos más orgullosos que nunca de ser chilenos y más agradecidos que nunca de nuestro Dios por la Patria que nos regaló. ¡Viva Chile! Muchas gracias.Muy buenos días: La verdad que es bastante emocionante e impactante volver  a esta Caleta Lo Rojas. Yo he estado muchas veces. Sabía que el muelle estaba destruido, pero no es lo mismo cuando ve con sus propios ojos el daño y destrucción que el terremoto y el maremoto ocasionaron a nuestro país y muy especialmente a esta Caleta de Lo Rojas. Y yo quiero hoy día ratificar nuestro compromiso, no solamente vamos a reconstruir el muelle, que va a permitir resucitar a esta Caleta Lo Rojas, que probablemente es una de las caletas de pescadores más importantes de nuestro país. También vamos a construir un nuevo muelle, en la parte más central de la bahía, para que la industria de la pesca artesanal y esta histórica Caleta Lo Rojas recupere todo su dinamismo y se encuentre con un futuro mejor que el que tenían antes que el terremoto y maremoto asolaran nuestras tierras. Yo quiero saludar con mucho cariño a las autoridades presentes, al ministro del Interior, al ministro de Hacienda, a los ministros que nos acompañan en esta mañana aquí en Coronel. Quiero saludar también con mucho cariño a la intendenta de la Región del Biobío, a los senadores Hosaín Sabag y Alejandro Navarro, a los diputados que nos acompañan, pero muy especialmente a ustedes, que con su trabajo y su esfuerzo han dado vida y le han legado una historia, y vamos a construir juntos el futuro de esta Caleta Lo Rojas aquí en Coronel. Hoy día quiero compartir, no solamente con ustedes, sino que con todos los chilenos, el plan de reconstrucción que vamos a desarrollar juntos durante los próximos 4 años, para poder levantar nuestro país, levantar Chile. Lo cual significa no solamente levantar las escuelas destruidas, los hospitales inutilizados, los puentes que se cayeron, las viviendas que se destruyeron, sino que algo mucho más profundo, levantar el alma de nuestro país. Yo lo he dicho muchas veces: el alma de un país y el temple de un pueblo no se miden en tiempos de calma y tranquilidad, se miden en tiempos de tormenta y en tiempos de adversidad. Y quiero decir con mucho orgullo que hemos visto que el alma de Chile es un alma noble y que el temple de nuestro pueblo es un temple de coraje. Y esa nobleza y ese coraje, unidos al trabajo conjunto de todos los chilenos, con unidad, con generosidad, con solidaridad y con coraje, nos va a permitir poner en marcha nuevamente nuestro país y levantar todo lo que el terremoto y maremoto destruyeron y poder construir una patria y un país más libre, más grande, más justo y más fraterno. Yo les quiero decir que en estos 40 días que llevo como Presidente de Chile, he aprendido aún más la nobleza, el coraje, el temple, la generosidad, la entrega del pueblo chileno, y me siento más orgulloso que nunca, al igual que todos ustedes, de ser chileno. Quiero partir presentando nuestro programa y plan por el cual vamos a enfrentar los próximos 4 años. En primer lugar, un pequeño balance de la situación con que recibimos las finanzas públicas. Durante los últimos 4 años, el crecimiento del gasto público fue  cuatro veces mayor que el crecimiento del Producto Interno Bruto, y alcanzó un promedio de 10,4%, alcanzando su máximo nivel el año pasado, en que el gasto público creció a un 18%. Este crecimiento en el gasto contrasta con una disminución en el ritmo de crecimiento de los ingresos, que fueron cayendo sistemáticamente a lo largo de los últimos 4 años, lo cual significó una situación de déficit fiscal con que terminó el período. Ahí tenemos la situación del balance del fisco durante los últimos cuatro años. El año 2009, el país experimentó un déficit fiscal que alcanzó a 7.200 millones de dólares, lo cual representa un 4,4% como déficit efectivo y un 1,2%  como déficit estructural. En consecuencia, el financiamiento de este déficit  se generó básicamente utilizando los ahorros externos que el país había acumulado producto de la bonanza en el precio del cobre. De hecho, durante el año pasado  el Fondo de Estabilización Económico y Social  bajó de 20 a 11 mil millones de dólares, lo cual significó una disminución de un 44% en el monto de los ahorros que el país había acumulado en el exterior.  Esta  situación fiscal, de ingresos que crecen cada vez más lento y gastos que crecen cada vez más rápido, es una situación que tendremos que enfrentar en nuestro Gobierno. Y por esa razón, la situación que enfrenta el presupuesto del año 2010, antes de los gastos que va a significar el terremoto y el maremoto, y antes de los gastos que va a significar nuestro Programa de Gobierno, es una situación deficitaria que alcanza a un 1,2% del Producto y que representa aproximadamente 2.400 millones de dólares. Esa es la situación fiscal  con que nos encontramos el 11 de marzo de este año. En consecuencia, nuestro Gobierno se ha planteado un triple desafío. En primer lugar, enfrentar la emergencia y reconstruir todo aquello que el terremoto y el maremoto destruyeron. Y para ese propósito vamos a destinar 8.431 millones de dólares durante los próximos 4 años. En segundo lugar, desarrollar el Programa de Gobierno que le planteamos al país durante nuestra campaña presidencial, lo cual va a significar 9.255 millones de dólares. Y en tercer lugar, recuperar el equilibrio estructural de nuestras finanzas públicas, lo cual va a significar enfrentar el déficit con que iniciamos nuestra administración, que alcanzó a 2.376 millones de dólares para el año 2010, al 11 de marzo de este año. El plan para enfrentar estos 3 grandes desafíos, reconstruir Chile, cumplir con nuestro Programa de Gobierno y recuperar la sanidad y el equilibrio de nuestras finanzas públicas, consta de distintas etapas. En primer lugar, el daño que ocasionó el terremoto y el maremoto que le sucedió, en términos totales alcanza a 30 mil millones de dólares, lo cual representa  un 17% de nuestro Producto Interno Bruto. Quiero recordar que el terremoto que golpeó a nuestro país la madrugada del 27 de febrero, es uno de los 5 terremotos más graves, más fuertes y más destructivos que ha existido en la historia conocida de la humanidad. Desgraciadamente en eso somos campeones mundiales, porque dos de los peores cinco terremotos en la historia de la humanidad, han ocurrido en nuestro país. Uno, el terremoto de Valdivia, en 1960, el otro, el terremoto que despertó a todo un país la madrugada del 27 de febrero de este año. De esas pérdidas totales, 10.600 millones de dólares corresponden a destrucción de la infraestructura del sector público. Y aquí estamos hablando de las escuelas, de los hospitales, de los puentes, de los caminos, de los puertos, de los aeropuertos, de los edificios públicos, de los edificios municipales. Sin embargo, nosotros estimamos que descontando los seguros que favorecen al sector público, el daño total que el terremoto significó para el sector público, en términos de daños o pérdida de infraestructura, alcanza a 9.300 millones de dólares. Sin embargo, como no vamos a reconstruir de la misma forma en que se construía antes, sino que lo vamos a hacer con mayores niveles de eficiencia, aplicando las tecnologías y los conocimientos del siglo XXI, el costo total o la inversión total que va a tener que hacer el Estado durante los próximos cuatro años, para reconstruir aquello que el terremoto y el maremoto destruyeron, representa la cifra de 8.431 millones de dólares. Y el plan para enfrentar el terremoto lo hemos establecido en tres etapas, que son etapas conceptuales, porque las tres se pusieron en marcha desde el primer día de nuestro Gobierno. La primera, enfrentar la emergencia ciudadana, que significó dar un digno funeral y entierro a las personas que perdieron su vida, más de 400 chilenas y chilenos perdieron su vida producto de esta tragedia, y es el daño más sensible y más doloroso, porque es un daño irreparable. Y quiero solidarizar con los familiares de esos cientos de chilenas y chilenos que perdieron su vida. Buscar a los que estaban desaparecidos, rescatar a los que estaban atrapados debajo de los escombros, restablecer el orden público y devolverle a la gente su derecho a vivir en paz. Restablecer el suministro de bienes esenciales, como es la electricidad, el agua potable y los alimentos, fue lo que convocó el esfuerzo de los primeros 30 días, en parte durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet, hasta el 11 de marzo, y en parte durante nuestro Gobierno, hasta el día 31 de marzo. Afortunadamente, esa primera etapa de la emergencia inmediata, la emergencia ciudadana, pudimos terminarla este 31 de marzo, cuando el Gobierno decidió levantar el Estado constitucional de excepción, el Estado de catástrofe que afectaba a tres regiones de nuestro país. Esa emergencia nos tomó un mes, pero no por eso ha terminado la emergencia. Ahora estamos enfrentando una segunda emergencia, que la hemos llamado “la emergencia del invierno”, y que es una carrera contra el tiempo, una carrera para ganarle al invierno, a la lluvia, al frío y a la intemperie, y lograr que todas las familias chilenas tengan un techo que los proteja y los cobije frente a la lluvia, frente al invierno, frente al frío. Y esperamos lograr esa meta antes del 11 de junio de este año, y estamos muy conscientes que es una carrera contra el tiempo, porque sabemos que ya empezó el otoño y que las lluvias se acercan, y espero que San Isidro nos dé una mano en esta materia. Es una carrera contra el tiempo para que ningún niño o niña de nuestro país pierda su año escolar  producto del terremoto o el maremoto. Y por eso nos propusimos una meta tremendamente ambiciosa, que el 26 de abril, es decir, en unos pocos días más, todos los niños, niñas y jóvenes de nuestro país puedan estar nuevamente en sus salas de clase estudiando, preparándose para el futuro, y esa meta, que es una meta muy exigente, la vamos a cumplir. Es una carrera contra el tiempo para que a pesar de los 79 hospitales que tenemos con daños totales o significativos, toda chilena y chileno que requiera servicio de salud, pueda acceder a ese servicio de salud. Por eso el compromiso, el desafío y la misión es gigantesca. Más de 45 mil viviendas de emergencia, que son las viviendas que un Techo para Chile y el Gobierno de Chile están distribuyendo en las zonas afectadas por el terremoto. Más de 30 mil tiendas de campaña, que también van a proveer recursos y albergues para enfrentar el invierno. Más de 1 millón 200 mil niños estaban sin escuelas el 11 de marzo cuando nuestro Gobierno asumió, y nos propusimos que todos y cada uno de ellos pudiera volver a la sala de clases antes del 26 de abril. Y afortunadamente estamos muy cerca y vamos a cumplir esa meta en los días que vienen. Y a través de hospitales de campaña, a través de hospitales modulares, a través de hospitales que proveyó el Ejército, estamos en condiciones de decir que ningún chileno, ninguna chilena, va a quedar sin acceso a los servicios de salud, producto de la destrucción que el terremoto y el maremoto significaron. Esta emergencia del invierno nos va a tomar 6 meses, y esperamos que esté concluida el 11 de junio de este año. Pero simultáneamente con la emergencia ciudadana, simultáneamente con la emergencia del invierno, quiero que las chilenas y chilenos sepan que nuestro Gobierno ya inició el plan de reconstrucción con soluciones definitivas para las viviendas, para las escuelas, para los hospitales, para los consultorios, para los caminos, los puentes, los puertos, los aeropuertos y la infraestructura pública que el terremoto y el maremoto dañaron. Y que este plan de reconstrucción va a tomar 4 años y va a ser, junto al cumplimiento de nuestro programa de Gobierno, las dos grandes tareas y desafíos que vamos a enfrentar durante nuestro Gobierno. Con respecto al plan de reconstrucción, en materia de viviendas, vamos a destinar 2.300 millones de dólares para otorgar 200 mil soluciones habitacionales, que corresponden a las viviendas que fueron destruidas por el terremoto. De estas 200 mil soluciones habitacionales, 135 mil van a ser para construir viviendas nuevas, que reemplacen a aquellas que el terremoto o el maremoto destruyeron, y 65 mil van a ser soluciones para reparar el daño que esa tragedia ocasionó en esas viviendas. En materia de educación, los recursos que vamos a destinar a la reconstrucción alcanzan a 1.500 millones de dólares, que nos van a permitir reconstruir, y mejor que lo que existía antes, más de mil escuelas a lo largo y ancho de las regiones afectadas por la tragedia; reparar o reconstruir cientos de salas cuna que también fueron destruidas por la adversidad; construir escuelas de emergencia, escuelas modulares, tiendas-escuelas, habilitar infraestructura que estaba destinada a usos de nuestras Fuerzas de Orden y de Seguridad, como Carabineros, o a usos de nuestras FF.AA., para que puedan prestar servicios educacionales durante esta tragedia; y reponer el equipamiento y la tecnología que se destruyó en nuestras salas de clases.   En materia de salud, vamos a destinar 2.100 millones de dólares para reconstruir más de 13 hospitales que quedaron inutilizables, para reparar decenas de hospitales que sufrieron daños severos, para reconstruir o reparar más de 100 consultorios que también fueron afectados por el terremoto y maremoto que asoló nuestro país, para instalar 16 hospitales modulares de campaña o de emergencia y para reponer todo el equipamiento y tecnología médica y hospitalaria que desgraciadamente se destruyó. En materia de infraestructura y obras públicas, vamos a destinar más de 1.200 millones de dólares, que nos va a permitir reconstruir los sistemas de agua potable rural que se destruyeron, las caletas de pescadores, como la Caleta  Lo Rojas, donde estamos hoy día, los colectores de lluvia, los embalses, los caminos, los puentes, los puertos, los aeropuertos, los edificios públicos y las obras de nuestro patrimonio cultural que fueron destruidos. En el caso de la Región del Biobío, tengo realmente el orgullo de anunciar que mañana se licita la reparación del puente Yacolén, y que ese puente va a estar en pleno funcionamiento antes del mes de noviembre de este año. El señor ministro de Obras Públicas se puso nervioso. Que durante este mes de abril vamos a licitar la reparación del puente Juan Pablo II, que también va a estar en pleno funcionamiento antes que termine este año. Que ya estamos en reparación el puente ferroviario, que va a permitir un sistema mixto, de pasajeros durante las horas de mayor demanda y de carga durante las horas de menor demanda. Y que adicionalmente vamos a construir un puente nuevo, que es el puente Chacabuco, que va a permitir que la integración entre la ciudad de Concepción y Talcahuano con el sur del país, con San Pedro de la Paz, recupere plenamente no solamente los puentes que existían, sino que además agreguen un puente nuevo, que va a ser el puente Chacabuco, que va a reemplazar al puente viejo, que estaba destruido e inutilizable mucho antes del terremoto. Ustedes ven, quiero recordar que el puente Yacolén tomó casi cuatro años en ser construido. Y yo me quiero comprometer, como Presidente de Chile, delante de todos ustedes, que durante este año 2010 va a volver a estar en funcionamiento el Puente Yacolén, el Puente Juan Pablo II, el Puente Ferroviario, y que en un plazo de dos años tendremos en funcionamiento el nuevo Puente Chacabuco. De esa manera vamos a responder a los requisitos y a las necesidades de esta Región del Biobío. En primer lugar, recuperar la capacidad de crecimiento y la capacidad de creación de empleo. Pasar del 2,7% de crecimiento promedio del gobierno anterior,  a un promedio de crecimiento de 6% durante nuestro Gobierno.  Y recuperar la capacidad de crear 200 mil nuevos empleos al año. Y ahí están las medidas que vamos a adoptar, para cumplir con este objetivo. Segundo gran compromiso y desafío de nuestro Programa de Gobierno, empezar a ganarle la batalla a la delincuencia y al narcotráfico y devolverle a la gente el derecho a vivir en paz y recuperar para nuestras familias, los 600 mil niños y jóvenes que han caído en las garras de la droga. Para eso vamos a destinar más de 500 millones de dólares, a través de un conjunto de medidas que son las que están en esta presentación, y entre las cuales destaco los 10 mil nuevos carabineros que vamos a tener en las calles de nuestro país, protegiendo a la gente inocente. Destaco el fortalecimiento de nuestra Fiscalía Nacional, para que sea más eficaz y más oportuna en la persecución de los delincuentes y narcotraficantes que angustian nuestras vidas. Destaco el fortalecimiento del Poder Judicial, para que pueda cumplir su rol de proteger a los inocentes y castigar a los delincuentes, que es el principal rol que debe cumplir la justicia en nuestro país. Y también destaco el enorme esfuerzo que vamos a hacer para prevenir, de forma tal de anticiparnos a los problemas y evitar que nuestros niños y nuestros jóvenes caigan en el equivocado camino de la delincuencia, de la droga o del alcoholismo, y el enorme esfuerzo que vamos a hacer en rehabilitar y recuperar para nuestras familias y para nuestro país, aquellos que cayeron en ese camino equivocado de la delincuencia, la droga y el alcoholismo. El tercer compromiso es derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Una pobreza extrema dura y cruel que afecta a más de 500 mil de nuestros compatriotas, y sentar las bases para que Chile sea el primer país de América Latina que durante esta década pueda derrotar el subdesarrollo, pueda derrotar la pobreza y pueda ofrecerle a todos sus hijos, una vida más plena y una vida más feliz. A ese propósito vamos a destinar 1.956 millones de dólares, a través de un conjunto de medidas, entre las cuales está el ingreso ético familiar garantizado, que va a permitir a todos los chilenos y chilenas, por el solo hecho de ser hijo de esta patria, poder alcanzar una vida que les permita superar la pobreza y reencontrarse con la dignidad y con la  felicidad a la cual todos tenemos derecho, y al cual nosotros tenemos la obligación de garantizar a todos los chilenos. El cuarto compromiso, que es una deuda que tenemos pendiente con nuestros niños desde hace ya demasiado tiempo, es mejorar de verdad la calidad y la equidad de nuestra educación, para que todos los niños, independientemente de cuál haya sido la calidad de la cuna o cuál haya sido la situación socioeconómica de su familia, sepan que en este país, nuestro país, nuestro Chile, van a tener acceso a una educación de calidad, que les va a permitir progresar de acuerdo a su mérito, de acuerdo a su esfuerzo, de acuerdo a su talento y terminar con las desigualdades excesivas que afectan a nuestro país. Hoy día el sistema educacional es una fábrica que reproduce las desigualdades, porque los sectores más favorecidos tienen acceso a educación de calidad, y los sectores más vulnerables no tienen acceso a una educación de calidad. Y, por tanto, las desigualdades se perpetúan y se traspasan de generación en generación. Vamos a construir un sistema educacional que va a ser la fábrica de igualdad de oportunidades, para que nunca más en nuestro país la calidad de la cuna sea el mejor productor de la calidad de la tumba. Y que todos nuestros niños sepan que con esfuerzo, con trabajo, con sacrificio, van a poder progresar, van a poder tener una vida más plena y más feliz y van a poder sacar adelante a sus familias. Por esa razón, hay un conjunto de medidas que planteamos en nuestro Programa, para mejorar la calidad de la educación, lo cual incluye el aumento significativo en la subvención educacional, el fortalecimiento de la capacidad, formación, dignidad y respeto que merecen nuestros profesores, la modernización de los métodos y contenidos de enseñanza, la construcción de 50 liceos de excelencia en todas y cada una de las regiones de nuestro país, y también una mayor exigencia y un mayor compromiso que le vamos a pedir a nuestros niños y a nuestros estudiantes, porque, después de todo, es la educación de nuestros niños y de nuestros estudiantes, es su vida, es su futuro, y necesitamos un mayor compromiso y una mayor excelencia de parte no solamente de los profesores, no solamente de los padres y apoderados, sino que principalmente de nuestros niños y jóvenes, que son sin duda el futuro de nuestro país. Adicionalmente nuestro Programa de Gobierno contemplaba una mejoría en la calidad de la salud. Y aquí estamos hablando de la calidad de la salud en los consultorios, en los policlínicos, en los hospitales. Y para eso vamos a destinar 930 millones de dólares, a construir mejores hospitales y mejores consultorios, a dotar a nuestros hospitales y consultorios de los médicos especialistas y el equipamiento que necesitan para prestar un buen servicio de salud; a construir una red de centros de atención integral para nuestros adultos mayores, que necesitan una salud adecuada a los requerimientos de la tercera edad; y también, a modernizar la tecnología y los procedimientos en nuestro sistema de salud y a reducir o eliminar gradualmente el descuento del 7% de salud que afecta a los sectores más vulnerables de nuestro país. Y, finalmente, nuestro firme compromiso con las regiones, con el mundo rural y con las micro, pequeñas  y medianas empresas. Vamos a destinar más de 2.500 millones de dólares a ayudar a nuestras micro, pequeñas y medianas empresas, a descentralizar nuestro país, a fortalecer el mundo rural y el mundo del campo, de forma tal de que todos los que tengan espíritu de innovación y emprendimiento sepan que en nuestro país van a tener una verdadera oportunidad de innovar, de emprender, de progresar, de invertir, de crear trabajo y de crear riqueza. Y para eso, vamos a hacer una verdadera revolución en la forma en que enfrentamos los desafíos de la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento. Una verdadera revolución en la capacitación de nuestros micro, pequeños y medianos empresarios y en la capacitación de nuestros trabajadores.  Una verdadera revolución en la integración de la micro, pequeña y mediana empresa al mundo de la modernidad, a la sociedad del conocimiento y la información y al mundo globalizado en el cual estamos viviendo. De esta forma, los recursos que vamos a destinar al cumplimiento de nuestro Programa de Gobierno, que se suman a los recursos que destinaremos a la reconstrucción de nuestro país, alcanzan a más de 9.200 millones de dólares. Estamos hablando de un programa y de un proyecto tremendamente ambicioso. Nos hemos propuesto, durante los próximos 4 años, recuperar y reconstruir, y levantar nuevamente nuestro país, frente a los daños y destrucción que el terremoto y maremoto nos causaron. Nos  hemos propuesto cumplir fielmente nuestro Programa de Gobierno, de forma tal de poder tener un país que crezca, que cree trabajo, que empiece a ganarle la batalla a la delincuencia, que mejore la calidad de la salud y la educación y que le tienda una mano acogedora y eficaz al mundo del campo, al mundo de las regiones y al mundo de las micro, pequeñas y medianas empresas. Y adicionalmente vamos a recuperar la salud y el equilibrio en nuestras finanzas públicas. ¿Cómo vamos a financiar este gigantesco esfuerzo que juntos como un solo hombre, como una sola mujer, vamos a enfrentar todos los chilenos? Porque quiero decirlo con mucha claridad: los desafíos que enfrentamos en el presente y las oportunidades que nos ofrecen el futuro, van a requerir un país que trabaje con unidad, en que Gobierno y oposición, cada uno cumpliendo su rol, nunca olvidemos que lo que nos une es mucho más que lo que nos separa. Podemos tener diferencias, y son legítimas, pero yo no pongo en duda que tanto la oposición como el Gobierno, y todos los chilenos, queremos lo mejor para nuestro país y queremos darle a nuestra gente una vida más plena y una vida más feliz. Y eso es lo que nos hace sentirnos a todos chilenos, porque al fin y al cabo, todos somos hijos de la misma patria, todos respiramos el mismo aire, a todos nos calienta el mismo Sol, todos nos emocionamos frente a la misma bandera y todos celebramos los goles de la roja con la misma emoción y con el mismo entusiasmo. Y, por lo tanto, yo quiero pedir en estos tiempos de desafíos y en estos tiempos de adversidad, porque nuestro Gobierno está enfrentando este desafío con un triple eje. El año 2010 es un año de historia, es un año de adversidad y es un año de futuro. Es un año de historia, porque estamos celebrando nuestro Bicentenario, nuestros primeros 200 años de Independencia. Es un año de adversidad, porque nos ha golpeado uno de los 5 peores terremotos que ha conocido la historia de la humanidad. Sólo 5 veces en la historia de la humanidad conocida, la tierra había temblado y el mar nos había azotado con la fuerza que lo hizo esa madrugada del 27 del febrero. Y es un momento de futuro, porque nunca antes Chile había estado tan cerca de lograr cumplir con el sueño de ser el primer país de América Latina que antes que termine esta década, pueda decir con humildad, pero también con orgullo, hemos derrotado la pobreza, hemos derrotado el subdesarrollo, hemos construido una sociedad con más justicia, con más oportunidades, con más fraternidad, y lo hemos hecho con unidad, lo hemos hecho en democracia y lo hemos hecho en paz. Las fuentes de financiamientos va a ser de distinta naturaleza, porque el desafío es tan grande que todos y cada uno de nosotros va a tener que ponerle el hombro a esta tarea de enfrentar y reconstruir Chile y de conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza. En primer lugar, el crecimiento económico va a significar una fuente permanente y saludable de recursos fiscales, que estimamos del orden de los 2.400 millones de dólares adicionales al año. En segundo lugar, el Gobierno ha predicado con el ejemplo y ha hecho un enorme esfuerzo de austeridad y de reasignaciones de recursos públicos. En tercer lugar, enviamos al Congreso una ley de donaciones, para fomentar e incentivar la solidaridad del sector privado, de las empresas y de las personas. Quiero decirles que en esa ley de donaciones por cada peso que ponga el Estado, los donantes van a poner 5 pesos, de forma tal de que el sector privado, y especialmente los más favorecidos y los que más tienen, contribuyan voluntariamente a ayudar a aquellos que menos tienen y más necesitan. En cuarto lugar, venta de activos prescindibles, que no son indispensables, de forma tal de destinar esos recursos a otras inversiones que sí son indispensables, como reconstruir nuestras viviendas, nuestras escuelas, nuestros hospitales. En quinto lugar, vamos a recurrir a endeudamiento público, tanto nacional como extranjero. En sexto lugar, vamos a hacer uso moderado y responsable, igual como haremos un uso moderado y responsable del endeudamiento público, haremos un uso moderado y responsable de los fondos ahorrados en el exterior, especialmente en el fondo de estabilización económica y social,  y en el fondo de la ley reservada del cobre. En séptimo lugar, vamos a recurrir a un aumento en los impuestos de aquellos sectores que tienen más, para que podamos ayudar mejor a aquellos sectores que tienen menos. Y este aumento de los impuestos se va a traducir en un aumento transitorio en el impuesto de primera categoría a las empresas de nuestro país, que va a subir en tres puntos durante el año 2011 y en un punto y medio durante el año 2012, de forma tal de recibir el aporte solidario de las empresas de nuestro país. Pero como tenemos una preocupación y una sensibilidad muy especial con las pequeñas y medianas empresas, quiero anunciar de inmediato que toda pequeña, micro y mediana empresa de nuestro país cuyas ventas no superen las 50 mil Unidades de Fomento, y cuyas utilidades no superen las 2.500 Unidades de Fomento al año, van a quedar exentas del impuesto de primera categoría, por todas aquellas utilidades que reinviertan para crear trabajo y para crear riqueza, lo cual significa un tremendo apoyo, respaldo y estímulo al crecimiento, al desarrollo y a la inversión que van a hacer nuestros micro, pequeños y medianos emprendedores en nuestro país. Y esto va a beneficiar a más de 800 mil pequeñas, micro y medianas empresas. Es decir, a más de 800 mil innovadores, emprendedores, que aunque lo hagan en pequeña o mediana escala, son el alma, el corazón y la columna vertebral de nuestro país. Adicionalmente al aumento del impuesto de primera categoría a las empresas y a esta exención de pagar impuestos para las micro, pequeña y mediana empresa por  las utilidades reinvertidas, vamos a hacer un cambio en el impuesto del royalty que afecta al sector minero de nuestro país. La minería en nuestro país es la actividad económica más importante, la que representa el mayor aporte a nuestras exportaciones y el mayor aporte al financiamiento del sector público. Y además, esperamos que en los próximos años se inviertan en la minería de nuestro país, más de 30 mil millones de dólares, que nos van a permitir lograr esa meta de derrotar la pobreza y derrotar el subdesarrollo. Pero también, quiero reconocer que en estos momentos de adversidad, la minería va a hacer un aporte adicional al financiamiento de nuestro programa de reconstrucción. Y por eso vamos a establecer un cambio en la tributación que afecta al royalty minero. Reconociendo los compromisos de invariabilidad que el Estado chileno ha asumido, porque el Estado chileno cumple sus compromisos, pero proponiéndoles una nueva estructura tributaria que nos va a permitir recaudar en los próximos tres años aproximadamente 700 millones de dólares adicionales, producto de royalty que afecta a nuestra minería por el uso de recursos mineros no renovables que de acuerdo a nuestra Constitución le pertenecen al Estado y, en consecuencia, a todos los chilenos. Y, finalmente, vamos a establecer en forma transitoria una sobretasa en el impuesto de bienes raíces que afecta al 5% de las viviendas con mayor avalúo fiscal en nuestro país, y que no toca ni afecta a ninguna familia de clase media ni vulnerable de nuestro país. De esa forma, esta sobretasa de 0,25% por dos años, al 5% de las viviendas con mayor avalúo fiscal, va a significar otro esfuerzo de solidaridad. Si ustedes ven, el paquete tributario que estamos planteando afecta a las empresas de nuestro país con un esfuerzo transitorio de una mayor contribución en el impuesto de primera categoría, por un plazo de dos años. Afecta a la minería, por un aumento en el aporte que la minería haga a enfrentar esta situación de adversidad que el país enfrenta. Y afecta también a los sectores más privilegiados o más afortunados de nuestro país, por una sobretasa en el impuesto de contribuciones que va a durar dos años. Pero también vamos a establecer un incremento permanente en un impuesto que afecta al tabaco y al tabaquismo en nuestro país, aumentando el impuesto en forma permanente al tabaco en nuestro país desde 60 a 67%, como una manera no solamente de recaudar mayores recursos, sino que también como una manera de aportar a una vida más sana, porque queremos un país que no solamente progrese en lo económico, también queremos un país que tenga una vida más sana. Y por eso quiero anunciar que esto es parte de un proyecto de mejorar la calidad de vida y la salud de los chilenos, mejorando nuestros hábitos alimentarios, fomentando el deporte, mejorando nuestra relación con el medioambiente y reduciendo algunos males que nos afectan, como es el tabaquismo y al alcoholismo en nuestro país Y, por tanto, el impuesto a los tabacos va a ser un impuesto permanente, que va a contribuir no solamente a fortalecer las finanzas públicas, sino que también a crear un país con una vida más sana, con menos tabaquismo, con menos sedentarismo, con más deporte, con una vida más sana, con mejores hábitos de alimentación y con mayor contacto con la naturaleza. El impacto de estas medidas tributarias, nos va a permitir lograr los tres objetivos que yo planteaba al comienzo de estas palabras: reconstruir y levantar nuestro país frente a los efectos del terremoto, cumplir con nuestro Programa de Gobierno recuperar el equilibrio y la salud de nuestras finanzas públicas, de forma tal que el año 2014 Chile va a ser un país que va a haber reconstruido lo que el terremoto destruyó y va a haber cumplido con el Programa de Gobierno que comprometimos ante el pueblo chileno y que va a haber recuperado el equilibrio estructural en sus finanzas públicas. La recaudación que los impuestos que he planteado va a significar para el Estado, están puestos en el cuadro que quiero detallar a continuación. El impuesto de primera categoría va a aportar 1.260 millones de dólares adicionales, que va a ser el aporte que van a hacer las empresas de nuestro país, y que no va a afectar a las pequeñas y medianas empresas, porque las pequeñas y medianas empresas van a tener una exención tributaria por las utilidades reinvertidas, en la medida que sus ventas no superen las 50 mil Unidades de Fomento y que su utilidad no supere los 2.500 Unidades de Fomento al año. La sobretasa transitoria en el impuesto de contribuciones de bienes raíces, que va a afectar al 5% de las viviendas de mayor avalúo fiscal en nuestro país, es decir, a los sectores más favorecidos, va a recaudar 281 millones de dólares durante el período en que esté en vigencia. La nueva estructura del impuesto royalty a la minería, va a recaudar aproximadamente 700 millones de dólares durante los años 2011 y 2012. Y el impuesto permanente al tabaco, va a recaudar en total, durante los cuatro años, una cifra cercana a los 990 millones de dólares. De esta forma, de esta forma vamos a lograr no solamente reconstruir lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, no solamente cumplir con nuestro Programa de Gobierno, no solamente recuperar el equilibrio y la salud de nuestras finanzas públicas, vamos a lograr algo mucho más grande, es que un pueblo entero, en forma generosa, en forma solidaria, seca sus lágrimas y se pone de pie para reconstruir lo que el terremoto dañó, pero para construir un futuro y un país más libre, más grande, más solidario y más fraterno. Yo estoy seguro que con la ayuda de Dios, porque Dios nunca pone sobre nuestros hombros una carga que no seamos capaces de enfrentar, y con el trabajo y el aporte unitario, solidario y generoso de todos los chilenos, vamos a lograr transformar esta tragedia que significó el terremoto y maremoto, en una gran oportunidad para construir un país mejor, un país que le dé a todos sus hijos, verdaderas oportunidades de una vida más plena, de una vida más feliz, de una vida con más oportunidades. Siempre lo he dicho, nuestro Gobierno va a ser un Gobierno de unidad nacional, que va a gobernar para todos los chilenos, pero que tiene un compromiso y una preocupación que llevamos en el alma y en el corazón, por los sectores más pobres y por la clase media de nuestro país. Y quiero decirle a los más pobres de Chile y a la clase media de Chile, que cuando elaboramos este proyecto de reconstrucción nacional y cuando elaboramos nuestro Programa de Gobierno, siempre pensamos que necesitamos un país que le dé la oportunidad a los que viven en la pobreza, de superar definitivamente esa situación y que le dé una oportunidad a nuestra clase media, de poder progresar  y de poder darle a sus hijos y a sus familias una vida más plena y más feliz. Yo estoy seguro que el programa que hemos presentado hoy día cumple plenamente esos objetivos. Y por eso, una vez más llamo a los chilenos a secar nuestras lágrimas y a poner manos a la obra en construir esa patria más libre, más justa y más fraterna, que no solamente soñamos, sino que también  merecemos. Muchas gracias.Muy buenos días: Las democracias son como las personas: hay que cuidarlas, quererlas, alimentarlas y desarrollarlas. Porque, de lo contrario, pierden fuerza, pierden vigor y empiezan a envejecer. Y en Chile tenemos una paradoja: tanto aprecio por la democracia y, al mismo tiempo, a veces tanto desprecio por la política. Y yo quiero decir que no hay democracia sana, con política enferma. Y, en consecuencia, tenemos que hacer como sociedad y como país, un esfuerzo para quebrar este proceso de pérdida de fuerza, de vitalidad, de cercanía, de juventud y de legitimidad que nuestra democracia ha experimentado en los últimos tiempos. Y queremos, precisamente, hacer un gran esfuerzo, y es un compromiso de nuestro Gobierno, para perfeccionar, fortalecer, revitalizar y rejuvenecer nuestra democracia. El diagnóstico lo tenemos claro. Que nuestra democracia está perdiendo fuerza, es una realidad. Que nuestra democracia está envejeciendo, es una realidad. Y que nuestra democracia se está alejando de la ciudadanía, también, y desgraciadamente, es una realidad. Hoy día tenemos 11,5 millones de hombres y mujeres chilenas mayores de 18 años. Y, sin embargo, sólo  8 millones están inscritos en los registros electorales. Hay 3 y medio millones de ciudadanos chilenos que no se interesan ni siquiera  por inscribirse en los registros electorales y que no participan. Y si a esa cifra le sumamos la abstensión histórica y los que sistemáticamente votan nulo o blanco en las  elecciones, llegamos a la conclusión que casi la mitad de las chilenas y chilenos, más de 5 millones de personas, no participan de nuestra democracia. Y esa es una señal de alerta frente a la cual no podemos permanecer indiferentes. Adicionalmente, nuestra democracia está envejeciendo. En el plebiscito del año 88, el 36% de los votantes eran menores de 29 años. En la última elección, esta cifra se redujo a menos del 9%.  Lo cual significa que nuestra juventud se está alejando de nuestra democracia. Por otra parte, de los 3 millones de jóvenes chilenos, sólo 700 mil están inscritos. Y muchos de ellos, los inscritos, no votan. A partir del año 95, es decir, hace 15 años, nuestro padrón electoral se congeló, no crece. Los pocos que se suman al padrón electoral, son compensados por los que dejan el padrón electoral, porque se van al otro mundo o por otras razones de carácter legal. Frente a este cuadro, quisiera agregar un tercer elemento. El primero era la poca participación, el segundo era el envejecimiento y el tercero es la legitimidad de nuestra democracia, porque vemos con preocupación cómo las principales instituciones de nuestra democracia, el Congreso, los municipios, los partidos políticos, los diputados, los senadores, los gobernantes, han ido perdiendo sistemáticamente adhesión y respeto de la ciudadanía, como lo reflejan las encuestas de opinión pública. Y por eso, frente a este triple problema de poca participación, envejecimiento y pérdida de legitimidad de nuestra democracia, nuestro Gobierno quiere tomar el toro por las astas y hacer un enorme esfuerzo para darle a nuestra democracia la fuerza, los bríos, la vitalidad, la juventud y la energía que se necesita.  A través de acciones muy concretas. Y aquí quiero agradecer muchas iniciativas que han sido presentadas por los diputados y los senadores en esta materia, y que van a ser recogidas, acogidas, patrocinadas, porque esto no es la iniciativa sólo de este Gobierno, ésta es una iniciativa que ha estado presente en el Congreso, pero que no ha logrado aún llegar a puerto. Y nuestro Gobierno va a darle toda la fuerza y apoyo necesario para que este esfuerzo por revitalizar, modernizar, rejuvenecer y fortalecer nuestra democracia, no se quede atrapada en los caminos de la burocracia o en los vericuetos del Congreso, sino que se transforme en una realidad que llegue al hogar, el alma y el corazón de cada uno de los chilenos. En primer lugar, como Gobierno vamos a darle todo nuestro apoyo y urgencia al proyecto de ley que establece la inscripción automática y el voto voluntario. La inscripción automática va a significar incorporar a 4 millones de chilenas y chilenos que no están inscritos en los registros electorales. Y el voto voluntario va a significar que ellos van a votar porque se sienten motivados, convocados y entusiasmados y no solamente por temor a una multa. Y esto significa un tremendo desafío para los políticos, los diputados, los senadores, los partidos, los presidentes de los partidos, porque van a tener que hacer un esfuerzo mayor para entusiasmar, para convocar, para motivar a estos nuevos miembros del padrón electoral que antes no estaban inscritos, para que puedan y quieran participar y votar en las elecciones. Quiero también establecer que en materia del voto hay dos grandes teorías: que el voto es una obligación, y debiera ser obligatorio; otras que el voto es un derecho y debiera ser voluntario. Los dos tienen mucha razón y buenos argumentos, pero había que optar, y nosotros hemos optado por establecer la inscripción automática y el voto voluntario, que además es la preferencia de la inmensa mayoría de los ciudadanos chilenos, y la han expresado una y otra vez en los estudios de opinión pública. En segundo lugar, vamos a terminar con esta absurda separación de locales de votación para hombres y locales de votación para mujeres. Y, por tanto, vamos, a través de los nuevos inscritos, establecer locales de votación mixtos, de forma tal de que igual como hacemos muchas cosas juntos hombres y mujeres, también podamos participar de nuestra democracia unos al lado de los otros. En tercer lugar, vamos a terminar con muchas restricciones y prohibiciones que no tienen sentido el día de las elecciones. Como por ejemplo, permitir reuniones no masivas ni políticas el día de la elección, de forma tal de que la elección no altere, salvo lo estrictamente necesario, la vida normal de los ciudadanos. En cuarto lugar, vamos a reestructurar el Servicio Electoral, de forma tal de que sea una institución que le dé plenas garantías a todos los que participamos de nuestra democracia, estableciendo un Consejo que va a dirigir y administrar el Servicio Electoral, Consejo  que va a ser integrado por cinco miembros, cuatro de ellos propuestos por el Presidente, pero con la aprobación del Senado, y uno de ellos designado por el Presidente de la República. En quinto lugar,  somos y siempre hemos sido abiertos y entusiastas partidarios de que los chilenos también puedan votar desde el extranjero, siempre y cuando tengan un compromiso y un sentido de pertenencia con nuestra nación. Y, por lo tanto, vamos a buscar los mecanismos para que los chilenos también puedan votar desde el extranjero, los chilenos que residen en Chile y que transitoriamente están en el extranjero, o los chilenos que residen en forma más permanente, pero con un vínculo y un sentido de permanencia con nuestro país. Sujeto a la condición de que el sistema de inscripción y el sistema de votación desde el extranjero, dé plenas y totales garantías a todos. En sexto lugar, vamos a cambiar, o vamos a proponer cambiar, la fecha de elección del Presidente de la República. No nos parece razonable que ya por tercera vez consecutiva tengamos una segunda vuelta presidencial en pleno periodo de vacaciones, lo cual altera el normal desarrollo de las vacaciones de millones de chilenos, afecta al mundo del turismo, al mundo del comercio. Y, por lo tanto, vamos a enviar un proyecto de ley para que la primera vuelta electoral sea el tercer domingo del mes de noviembre y la segunda vuelta electoral, si lo hubiera, sea tres o cuatro semanas después.  Es decir, no más tarde de mediados del mes de diciembre. Así la gente va a poder celebrar la fiesta de Navidad, la fiesta de Año Nuevo y sus vacaciones con total tranquilidad. Y vamos a proponer que la fecha de iniciación de los gobiernos sea el primer día hábil del mes de marzo. Por otra parte, también estamos elaborando una propuesta bastante integral de perfeccionamiento y modernización de la   Ley Orgánica de Partidos Políticos, que apunta, entre otras cosas, a aumentar la transparencia en el funcionamiento de los partidos, mejorar la participación y hacer que nuestros partidos se abran más a la ciudadanía y faciliten ese mayor contacto que es esencial para una democracia vital y sana. Y, adicionalmente, vamos a proponer un sistema de primarias voluntarias, simultáneas y vinculantes, para la elección de los candidatos, especialmente de candidatos a la  Presidencia de la República, senadores, diputados, alcaldes y eventualmente concejales. En octavo lugar, vamos a permitir la iniciativa ciudadana en materia de ley, de forma tal que el 0,1% de los ciudadanos inscritos en el registro electoral, o que tengan derecho a votar, puedan iniciar un proyecto de ley, que naturalmente tendrá que ser conocido, evaluado y analizado por el Congreso Nacional. Y, por tanto, esto no le resta atribuciones al Congreso Nacional, que es donde se aprueban o rechazan las leyes en una democracia, pero sí permite que los ciudadanos puedan iniciar un proyecto de ley. En noveno lugar, vamos a simplificar inmensamente los plebiscitos comunales para facilitar la participación directa de la ciudadanía en problemas, proyectos u opciones a nivel de cada comuna. Hoy día, un plebiscito comunal tiene los mismos requisitos que una elección nacional y exige las mismas restricciones. que las Fuerzas Armadas tomen el control de la plaza, se prohíben todos los actos públicos masivos, etc., etc. Vamos a crear condiciones para que la democracia llegue a las comunas y los ciudadanos y vecinos de cada comuna puedan participar en forma más directa, más efectiva y más vital en su propia comuna y en las grandes decisiones que afectan su calidad de vida. Vamos también a perfeccionar el sistema de declaración de patrimonio de intereses y vamos a perfeccionar e impulsar el sistema de fideicomiso para ciertas autoridades que ejerzan los más altos cargos de la República. Finalmente, también vamos a avanzar en perfeccionar la democracia a nivel de los Gobiernos regionales y de los Gobiernos comunales, entre otras cosas, promulgando una ley orgánica constitucional que lo mandata la Constitución para la elección directa de los Cores e incorporando mecanismos de información de parte de las autoridades regionales y comunales, de rendición de cuenta y de participación que hagan más vital la participación no sólo a nivel del país como un todo, sino que también a nivel de las regiones y las comunas. Creo que ésta es una iniciativa que era muy necesaria. Y el Gobierno tiene la total y más absoluta convicción y el mayor entusiasmo respecto de la necesidad de impulsar esta iniciativa. Y quiero, una vez más, agradecer, porque en estas iniciativas hemos recogido muchas iniciativas presentadas por los diputados y los senadores durante los últimos 20 años. Muchas de las iniciativas han sido recogidas y van a ser en algunos casos patrocinando proyectos, recogiendo ideas, fusionando iniciativas, para crear una iniciativa global e integral que apunte a que nuestra democracia recupere la fuerza, la juventud, la vitalidad que es tan necesaria para que ella pueda ser la columna vertebral del sistema de participación y de toma de decisiones en nuestra República. Recordando aquello de mente sana en cuerpo sano, yo quiero recordarles a todos mis compatriotas que para tener una democracia sana, necesitamos tener también una política sana. Y ese es un desafío de todos. Agradezco mucho su presencia y les pido también su apoyo a esta iniciativa para hacer de nuestra democracia, la democracia del siglo XXI, una democracia vital, participativa, joven, fuerte y que permita a todos sentirnos orgullosos de nuestra democracia. Muchas gracias.Valparaíso, 21 de mayo de 2010 Descargar pdf / Ver papel digital Quiero felicitar a todos y cada uno de los miembros de nuestro Congreso Nacional. No sólo por sus recientes elecciones, con las que el pueblo los ha distinguido, sino también, por el honor que compartimos y que nos permitirá servir a nuestra Patria, con nuestro esfuerzo y lo mejor de los talentos que Dios nos dio, al inicio de esta nueva década. Década que será recordada como una de las más decisivas en la historia de Chile. Porque antes que esta década concluya, Chile habrá alcanzado el desarrollo y superado la pobreza. Un desarrollo integral, que traerá oportunidades de progreso material y espiritual para todos sus hijos, como nuestra patria no ha conocido jamás. Ese fue mi principal compromiso como candidato y será mi mayor motivación como Presidente. Todos sabemos que se trata de una meta ambiciosa y exigente. Y que el camino a las altas cumbres siempre es arduo y dificultoso. Pero sabemos también que, con unidad nacional, el aporte de todos y la ayuda de Dios, seremos capaces de cumplirla. Durante los próximos cuatro años, nuestro gobierno va a promover y el Congreso deberá debatir y pronunciarse sobre los temas más trascendentes para el futuro de Chile. Porque las decisiones que en el Congreso se adopten o dejen de adoptarse, definirán, para bien o para mal, el país en que vivirá no sólo nuestra generación, la generación del Bicentenario, sino también la de nuestros hijos y las chilenas y chilenos que están por venir. Es verdad. De acuerdo a nuestra Constitución, el deber de dar cuenta al país del estado de la Nación, cada 21 de mayo, corresponde al Presidente de la República. Pero la responsabilidad de construir un país mejor compromete a todos, y especialmente, a quienes estamos hoy reunidos en este Congreso Nacional. Porque el Presidente y el Congreso son aliados, y no rivales, en la causa de traer progreso y bienestar para Chile y los chilenos. Inspirado en esta convicción, nuestro gobierno hará todos los esfuerzos necesarios para crear un clima de unidad y colaboración y buscar diálogos y acuerdos fecundos, en todas las áreas de interés nacional. Queridos compatriotas, han transcurrido 10 semanas desde que asumí la Presidencia de la República.  Al dirigirme al Congreso Pleno, en mi primer mensaje a la Nación, no vengo a ofrecer reposo ni sosiego, sino entrega y sacrificio, futuro y esperanza. Chile vive hoy tiempos históricos, dramáticos y de grandes oportunidades. Históricos, porque en cuatro meses más celebraremos nuestro Bicentenario y comenzaremos a forjar nuestro tercer siglo de vida independiente. Quisiera honrar a los padres fundadores de la Patria. Aquellos que hace doscientos años decidieron iniciar la hermosa y desafiante aventura de la libertad y la independencia. Me refiero a Bernardo O’Higgins, José Miguel Carrera, Manuel Rodríguez y a todos quienes dieron su vida en defensa de nuestra Patria y de nuestra República. Gracias a ellos, los chilenos somos hoy ciudadanos libres e iguales, vivimos en democracia y estamos regidos por la soberanía del pueblo, instituciones sólidas y un estado de derecho. Quiero recordar también a aquellos hombres y mujeres que me han antecedido en este cargo, dirigiendo con patriotismo, lealtad y honor los destinos de nuestro país. En especial a los ex Presidentes que aún nos acompañan: Patricio Aylwin, Eduardo Frei, Ricardo Lagos y Michelle Bachelet. A todos ellos les rendimos hoy un sentido homenaje. En esta fecha histórica, tenemos muchas razones para estar orgullosos de nuestra Patria y de sus primeros doscientos años de vida independiente. Pero tenemos todavía más motivos para creer y confiar en su futuro. Porque comparto con ustedes la convicción que lo mejor de Chile está todavía por venir. Y nosotros tenemos la misión de ser los arquitectos y albañiles de esa Patria libre, grande y justa. Queridas amigas y amigos, vivimos también tiempos dramáticos y de adversidad. Nuestro país se encuentra golpeado y herido por una de las peores catástrofes naturales de nuestra historia. Hace sólo 83 días, sufrimos el embate del quinto mayor terremoto que ha conocido la humanidad. En las horas que siguieron, el mar azotó con furia nuestras costas. 521 personas perdieron la vida. 56 se encuentran aún desparecidas y más de 800 mil compatriotas resultaron damnificados. Son estas pérdidas las que representan nuestro mayor dolor. El dolor de una madre que pierde a su hijo o el de un hijo que pierde a su madre. Sabemos que para ellos nada será como antes. Para nosotros tampoco. Por eso, en recuerdo de cada uno de ellos, para que nunca los olvidemos, quiero invitarlos a ponerse de pie y guardar un momento de silencio en su memoria. La tragedia significó también una gran destrucción de propiedad pública y privada, que alcanza cifras inmensas. Ciudades tan importantes como Talcahuano, Concepción, Talca, Constitución o San Antonio quedaron gravemente afectadas. Pueblos enteros, como Dichato, Iloca, Pelluhue y Curanipe prácticamente desaparecieron. A nivel nacional, casi 200 mil viviendas quedaron derrumbadas o seriamente dañadas, al igual que más de cuatro mil escuelas, 79 hospitales, 56 consultorios y más de 200 puentes. Miles de empresas –especialmente pequeñas y medianas- quedaron arruinadas; decenas de miles de empleos perdidos y muchos sueños y proyectos de vida devastados. El daño bruto total, tanto público como privado, antes de recuperaciones de seguros, asciende a cerca de US$ 30 mil millones, equivalentes al 18% del PIB.  Esto representa el mayor perjuicio patrimonial de nuestra historia. Estamos, en consecuencia, frente a un desafío extraordinario, cuya superación requerirá de esfuerzos humanos y económicos, también extraordinarios. Por cierto esta emergencia no estuvo contemplada en nuestros planes de gobierno ni en los de nuestros contendores. Durante la pasada campaña nunca debatimos cómo llevar consuelo y esperanza a aquellos compatriotas que sufrieron las consecuencias de una tragedia de esta envergadura. Hoy debemos transformar esta tragedia en una oportunidad para construir, entre todos, un Chile mejor. Por eso, durante estas semanas me he preguntado qué sintieron y dijeron mis antecesores al Congreso Pleno, cuando también tuvieron que enfrentar grandes catástrofes naturales. Quería saber cómo había respondido un liberal como Pedro Montt al terremoto de Valparaíso de 1906; o un radical como Pedro Aguirre Cerda frente al de Chillán en 1939; o un independiente como Jorge Alessandri al de Valdivia en 1960. ¿Qué dijeron entonces? ¿Qué nos habrían dicho hoy? Todos ellos hablaron ante el Congreso Pleno desde sus propias convicciones. Y todos, sin excepción, apelaron a un mismo sentimiento patriótico. En momentos de dolor, adversidad y tristeza, dijeron entonces y nos repetirían hoy: ¡Chile debe unirse como una gran familia¡. Chilenas y chilenos: tal como en 1906, 1939 o 1960, hoy también debemos unirnos como una gran familia para enfrentar y superar estos tiempos de dolor, adversidad y tristeza. En estas trágicas circunstancias, debemos recordar que no hay caminos hacia la unidad. La unidad es el camino. En la unidad está la raíz de nuestra fuerza, y en la división, el germen de nuestra debilidad. Para enfrentar estos tiempos, necesitamos más que nunca la unidad entre gobierno y oposición, entre sector público y privado, entre trabajadores y empresarios y entre el Estado y sociedad civil. Unidad que no significa confundir roles ni renunciar a valores, principios o convicciones. Significa simplemente no olvidar que, más allá de nuestras legítimas diferencias, existe una causa y misión más noble que nos une: hacer grande a Chile y facilitar los caminos hacia una sociedad de oportunidades, seguridades y valores, que nos facilite la búsqueda de la felicidad. Y nunca olvidar que compartimos un profundo amor por Chile y somos hijos del mismo Dios. Compatriotas, además de tiempos históricos y de adversidad, hoy vivimos también tiempos de oportunidades y futuro. Nunca antes en nuestros 200 años de vida independiente, habíamos estado tan preparados para conquistar el desarrollo, derrotar la pobreza y crear una sociedad de auténticas oportunidades, verdaderas seguridades y sólidos valores. Una sociedad de auténticas oportunidades significa que todos puedan, con su talento y esfuerzo, lograr su realización personal. Una sociedad de verdaderas seguridades para todos significa que si alguien tropieza o cae, no quedará solo y abandonado.  Una mano solidaria lo ayudará a ponerse de pie y volver a caminar por sus propios medios.  Una sociedad de sólidos valores significa respetar y proteger la vida, su dignidad y los derechos humanos; no discriminar a nadie por su origen étnico, situación económica, apariencia física, opción religiosa o preferencia sexual. Significa también respetar y promover la familia, la naturaleza, la honestidad, la justicia, la fraternidad y la paz. Ante estos desafíos debemos recordar las palabras del Papa Juan Pablo II, cuando en su visita a Chile se refirió a las causas morales de la prosperidad afirmando que “ellas residen en una constelación de virtudes: la libertad de emprender, el orden, la honestidad, la iniciativa, la austeridad, el espíritu de servicio, el cumplimiento de la palabra empeñada, la audacia; en suma, amor al trabajo bien hecho”. Es verdad que en los últimos años Chile ha progresado, y mucho. Hoy somos un ejemplo para América Latina en muchos sentidos, y todos podemos sentirnos orgullosos de lo que hemos logrado. Pero también es cierto que estamos recién a mitad de camino hacia el desarrollo.  Necesitamos apurar el tranco, porque aún nos falta un buen trecho para llegar a la cima. Y si bien, la segunda mitad del ascenso es siempre la más difícil, puedo asegurarles que es también la más hermosa. Nuestro desafío es probablemente el más audaz y ambicioso que Gobierno alguno haya planteado ante el Congreso Pleno: nos proponemos que, al culminar esta década, Chile no sólo se haya levantado y superado la adversidad, sino también, se haya convertido en un país desarrollado, sin pobreza y con oportunidades para todos. Un país más libre, en que todos podamos desarrollarnos en plenitud. Un Chile en que el éxito dependa, fundamentalmente, del mérito y el esfuerzo. Un país en que todas las escuelas otorguen a sus alumnos educación de calidad y la oportunidad de ser profesionales. Un Chile donde el temor lo sientan los delincuentes y narcotraficantes y no las personas honestas. Un país donde tener hijos no sea un impedimento para que la mujer trabaje. Ni el trabajo un impedimento para que la mujer tenga hijos. Un Chile en que las familias tengan viviendas y barrios de calidad, donde puedan formar verdaderos hogares. Un país con un sistema de salud digno para todos. Un Chile en que las pequeñas empresas puedan llegar a ser medianas, y las medianas, grandes. En síntesis, un Chile en que todos puedan realizarse como personas, cumplir sus proyectos de vida y encontrar la felicidad. ¿Se trata acaso sólo de un sueño, de un desafío imposible? Para algunos, quizás. Pero no para quienes amamos con pasión a nuestra patria y tenemos la firme voluntad de transformar este sueño en una realidad. Esa es la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario. Porque, como nunca antes, tenemos todo para alcanzar el desarrollo. Una democracia sólida y respetada, una economía libre, competitiva y abierta al mundo, un espíritu emprendedor latente en cada hijo de esta tierra y una geografía generosa en recursos naturales. Y por sobre todo, un pueblo con carácter, determinación y convicción. Un pueblo que, frente a la catástrofe del 27 de febrero, una vez más mostró su coraje y fortaleza. ¿Qué nos falta?  ¿Capacidad?  ¿Territorio?  ¿Mercados?  Ciertamente no.  ¿Nos faltan recursos humanos o naturales?  Tampoco.  Sólo necesitamos las ganas, la voluntad, el coraje y la unidad para lograrlo. Amigas y amigos: El futuro está golpeando nuestras puertas y ese futuro es generoso con los que lo abrazan e indiferente con los que lo dejan pasar.  El tiempo es ahora.  Esta es una encrucijada histórica y ética.  Levantemos la vista para ver qué hay más allá del horizonte, desplacemos los límites de lo posible y abracemos ahora la aventura del futuro, que es la aventura de la libertad, el progreso, la justicia y la paz. Chilenas y chilenos, en los días siguientes al terremoto y maremoto, hemos visto a nuestro pueblo, literalmente, levantarse de las ruinas. Conocimos las historias de muchos héroes anónimos que arriesgaron, e incluso perdieron sus vidas, por salvar la de otros compatriotas. Vimos la labor abnegada y solidaria de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, que cambiaron el fusil y la metralleta por la pala y el martillo. Vimos movilizarse a miles de voluntarios e instituciones de la sociedad civil, como Un Techo para Chile, el Hogar de Cristo, la Cruz Roja, el cuerpo de Bomberos y tantas otras. Vimos el compromiso de trabajadores y empresarios. De artistas y deportistas. De gendarmes e internos. De profesores y alumnos. De médicos y enfermeras. De funcionarios públicos y municipales. De senadores, diputados, alcaldes y concejales, de todos los signos políticos. A todos ellos, y a muchos más, los vimos trabajando hombro con hombro, junto al Gobierno de Chile, para aliviar el dolor de las víctimas y reconstruir, no sólo las viviendas, escuelas y hospitales destruidos, sino también el alma y el espíritu de nuestro pueblo. El mismo día del terremoto, luego de recorrer personalmente las zonas más afectadas, convoqué al futuro gabinete. Aun conmovidos por la tragedia, tuvimos nuestra primera reunión para planificar cómo enfrentaríamos la catástrofe. En los días que siguieron, trabajamos incansablemente en terreno, con la gente, y también en La Moneda, para presentar al país un completo plan que nos permitiera abordar la emergencia y reconstrucción. Este plan, que dimos a conocer siete días después de haber asumido, contempló tres objetivos, de distinta naturaleza y plazos, pero simultáneos en su inicio. El primero consistió en abordar la emergencia ciudadana inmediata. Acompañar a las familias en el doloroso proceso de dar sepultura sus muertos, auxiliar a los heridos y agotar los esfuerzos para encontrar a los compatriotas desaparecidos. Restablecimos el orden público y garantizamos el abastecimiento de servicios básicos como el agua potable, electricidad y alimentos. Esta emergencia inmediata la logramos superar a fines de marzo, cuando levantamos los estados de excepción constitucional que regían en 3 regiones de Chile. Pero la emergencia no ha terminado. Nuestro segundo objetivo es enfrentar la emergencia del invierno en materia de viviendas, educación, salud e infraestructura. Este desafío es una angustiante carrera contra el tiempo, el frío, las lluvias y las enfermedades. El cumplimiento de estas tareas, antes del inicio del invierno, lo estamos encarando con un sentido de verdadero apremio y urgencia. Porque nos quedan sólo treinta días. Con satisfacción y plena conciencia de los desafíos pendientes, les puedo decir hoy que muchas de estas metas están cumplidas. En materia de educación, el 11 de marzo, 1.250.000 niños y jóvenes no podían iniciar su año escolar porque sus escuelas estaban destruidas o severamente dañadas. Estábamos frente a la peor crisis de la historia y el mayor desafío de nuestro sistema educacional. Nos propusimos, junto al Ministro de Educación, ganar esta batalla en 45 días. Para ello, empleamos múltiples y creativas soluciones. Transferimos recursos para que los propios municipios y comunidades repararan establecimientos educacionales sin daño estructural, construimos escuelas modulares, habilitamos tiendas de campaña y acondicionamos buses, sedes sociales, comisarías y hasta cuarteles  para acoger transitoriamente a nuestros alumnos. Ese plazo de 45 días se cumplió el 26 de abril. Y lo logramos. Ese día todos los niños y jóvenes pudieron reiniciar con normalidad su año escolar. Esta es la nueva forma de gobernar. Nos impusimos una meta y la cumplimos. Quizás no siempre podamos alcanzarlas, pero siempre pondremos nuestros mejores esfuerzos y les hablaremos a los chilenos con la verdad. En materia de salud, la meta también era desafiante. 79 hospitales y 56 consultorios resultaron destruidos o dañados. Para enfrentar la emergencia instalamos decenas de hospitales modulares y de campaña. Hoy, 21 de mayo, puedo informar que contamos con los recursos humanos y físicos para brindar a todos una atención de salud digna. Y cuando este año concluya, nuestro sistema de salud contará con más camas que las que teníamos antes del 27 de febrero pasado. También implementamos programas especiales de atención de salud, tanto física como sicológica. Más de 4 millones de personas fueron vacunados contra la influenza humana. Más de 10 mil niños de Talcahuano y otras áreas costeras, así como miles de voluntarios, han sido vacunados contra la Hepatitis A. Y a través del programa “Salud en Terreno” estamos monitoreando, día a día la salud física y emocional de las familias que viven en campamentos, albergues y aldeas. En materia de vivienda, enfrentamos la necesidad de construir 45 mil viviendas de emergencia. Esa cifra supera la suma de todas las construidas en los últimos 10 años. Nosotros teníamos sólo 102 días para levantarlas, antes de la llegada del invierno, el frío y las lluvias. Con gran satisfacción, puedo informar hoy que ayer superamos esta meta, construyendo la vivienda Nº 50.000. Se trató de un esfuerzo de muchos. Del comité de emergencia, encabezado por el Ministro del Interior, de Un Techo para Chile, del cuerpo militar del trabajo y de miles de voluntarios. Adicionalmente, a través del “Programa Manos a la Obra”, a la fecha 25 mil familias han podido reparar sus viviendas. Asimismo, hemos implementado un bono de hasta 100 mil pesos para que los afectados adquieran, a través de sus municipalidades, materiales de construcción para efectuar mejoras a sus viviendas provisorias y hemos mejorado su impermeabilidad. Todo ello, unido a los albergues y otras soluciones transitorias, nos permite afirmar que ningún chileno deberá enfrentar el invierno a la intemperie. Pero estamos concientes que la emergencia habitacional no terminará mientras no entreguemos viviendas definitivas a todos los damnificados. En materia de obras públicas, las tareas prioritarias para abordar la emergencia fueron tres. La recuperación de la conectividad vial, el restablecimiento de los servicios de agua potable y la recuperación de la infraestructura costera. A la fecha, un 88% de los puentes que resultaron dañados han sido recuperados total o parcialmente. En materia de agua potable, el 100% de los sistemas urbanos están reestablecidos, y a nivel rural, más del 98% de los sistemas están entregando agua, ya sea autónomamente o con apoyo externo. En lo relativo a caletas de pescadores, el 77% se encuentran parcial o totalmente operativas, y el 70% de los muelles ya han recuperado su operatividad normal. El tercer y más desafiante objetivo de nuestro plan es reconstruir Chile. Esta tarea no tomará días, ni semanas ni meses, sino que requerirá del esfuerzo de años. Pero esto, lejos de abatirnos, nos entusiasma, porque nos ofrece la magnífica oportunidad de construir un país mucho mejor que el que teníamos antes del terremoto. Para ello, hemos puesto en marcha un ambicioso plan, que hemos denominado “Levantemos Chile”, que nos permitirá reconstruir o reparar, con estándares más modernos y eficientes, muchas de las viviendas, escuelas, hospitales, puentes e infraestructura pública, deportiva y cultural  destruida. En materia de vivienda, los recursos públicos comprometidos alcanzan los US$ 2.300 MM.  Ellos permitirán que 135 mil familias reciban subsidios para la construcción de viviendas nuevas durante los próximos 24 meses, y 65 mil para la reparación durante este año. Esto nos permitirá reponer o reparar la totalidad de los hogares destruidos o dañados por el terremoto y cumplir con nuestro programa habitacional, que contempla la entrega de más de 600 mil soluciones definitivas durante los próximos 4 años. En educación, la inversión pública alcanzará los US$ 1.200 MM y permitirá reconstruir o reparar más de 1.000 escuelas y liceos municipales, más de 300 salas cunas y jardines infantiles y reponer el equipamiento escolar dañado. En materia de salud, los recursos públicos para la reconstrucción ascienden a US$ 2.100 MM, y permitirán levantar o reparar más de 13 hospitales y decenas de consultorios y postas, además de la instalación de 16 hospitales modulares y el reposicionamiento del valioso equipo médico destruido. Finalmente, en infraestructura pública, asignaremos US$ 1.146 MM para la reconstrucción o reparación de caminos, puentes, puertos, aeropuertos, tribunales, comisarías, caletas de pescadores, colectores de aguas lluvias y servidas, sistemas de agua potable y edificios públicos. Ayer habilitamos el Puente Ferroviario que volverá a unir a Concepción con San Pedro de la Paz y estamos trabajando arduamente para recuperar, este año, los puentes Llacolén y Juan Pablo II en el río Bío Bío. Adicionalmente, se destinarán más de US$ 600 MM para reparar la infraestructura dañada de nuestras Fuerzas Armadas. En suma, el desafío de levantar Chile requerirá una inversión pública, después de la recuperación de los seguros, que supera los US$ 8.400 MM. Para financiar este formidable esfuerzo de reconstrucción recurriremos a múltiples fuentes de financiamiento. Ya enviamos al Congreso un proyecto de ley que nos permitirá recaudar, en los próximos 3 años, US$ 3.235 MM, a través de un incremento transitorio en el impuesto de primera categoría a las empresas y una sobretasa transitoria a las contribuciones del 5% de las propiedades de mayor valor. Además, se aumentará el royalty a las grandes empresas mineras y se elevará de manera permanente el impuesto a los tabacos, con la finalidad no sólo de recaudar mayores recursos, sino también, de reducir el tabaquismo y mejorar la salud de los chilenos. Como pueden apreciar, se trata de un gran esfuerzo, que recae principalmente en las grandes empresas y sectores más favorecidos, para ayudar a financiar las tareas de reconstrucción e ir en ayuda de las personas damnificadas. El remanente lo financiaremos con un esfuerzo de austeridad, un uso moderado y responsable de ahorros externos y endeudamiento público, reasignaciones del Fondo de la Ley Reservada del Cobre, ventas de activos prescindibles y disminución de la evasión tributaria. Hemos querido también incentivar la solidaridad del sector privado, a través de un proyecto de ley de Donaciones, cuya aprobación ayer por este Congreso agradezco, dado que financiará un Fondo Nacional de Reconstrucción que estimamos recaudará del orden de US$ 300 millones adicionales. Quiero aprovechar de pedir al Congreso Nacional, una vez más, la oportuna aprobación del Proyecto de ley de Financiamiento de la Reconstrucción, que nos permitirá contar con los recursos necesarios para reconstruir nuestro país y ayudar a nuestros compatriotas damnificados. Pero en estos 71 días desde que asumimos el mando de la nación, el trabajo del Gobierno no ha estado sólo orientado a enfrentar la emergencia y reconstrucción. También hemos estado empeñados en construir el futuro. Instalamos el nuevo Gobierno, después de 20 años de gobierno de la Concertación, nombrando a más de 1.000 autoridades y funcionarios. Para ello, convocamos a personas, con verdadera capacidad, preparación y vocación de servicio público. Además, a esta fecha hemos presentado 19 proyectos de ley y muchas indicaciones legislativas, lo que supera lo realizado por los últimos Gobiernos. De estos, el Congreso ya ha despachado seis, que son ley de la República, en materias tan importantes como el Bono Marzo Solidario, la Ampliación y Extensión del Seguro de Desempleo, la creación del mecanismo de donaciones y Fondo de Reconstrucción, entre otros, lo que constituye un record en las últimas dos décadas. En materia de delincuencia, además de las iniciativas legislativas presentadas, junto a Carabineros y la PDI hemos logrado avances muy significativos, como el eficaz resguardo del orden público y seguridad ciudadana en el día conocido como del Joven Combatiente y el día del Trabajo. También hemos hecho sentir a los delincuentes y narcotraficantes un cambio de mano. En una batalla que es fundamental para garantizar la seguridad ciudadana, en los dos primeros meses de nuestro gobierno Carabineros y la PDI realizaron arrestos masivos de delincuentes prófugos, incautaron casi 3 veces más armas de fuego ilegales y recuperaron 2,5 veces más vehículos robados, que el año anterior. En estos 71 días además, los decomisos de pasta base y precursores químicos efectuados por ambas policías, totalizaron más de 1.500 kilos y 16 toneladas respectivamente. Lo que equivale a lo que antes tomaba hasta un año alcanzar y evitó que casi 8 millones de dosis envenenaran a nuestros jóvenes. Pero el terremoto tampoco nos ha distraído de nuestro compromiso con los más pobres y la clase media. En sólo días este Congreso aprobó el Bono Marzo Solidario, de $ 40 mil pesos por carga familiar, que benefició a más de 4 millones de personas y 2,2 millones de familias vulnerables y de clase media. En materia laboral, hoy se encuentra en plena ejecución un programa extraordinario para crear 60 mil nuevos empleos para la reconstrucción. Adicionalmente, a través de iniciativas legales y de un dictamen de la Dirección del Trabajo, hemos restringido los despidos por caso fortuito o fuerza mayor sin derecho a indemnización, de manera de evitar abusos y proteger los derechos de nuestros trabajadores, y hemos extendido de 5 a 7 meses los beneficios del subsidio de cesantía y conformado un grupo de trabajo, con participación de representantes de la CUT, la UNT y las PYMES, para proponer criterios de reajuste del salario mínimo. Adicionalmente, hemos puesto en marcha un poderoso y eficaz programa de ayuda a las PYMES y de clase media. En efecto, el proyecto de ley de financiamiento exime del impuesto de primera categoría por las utilidades reinvertidas hasta por 2500 UF, lo que beneficiará a 800 mil PYMES. Este poderoso incentivo constituye una verdadera inyección a la vena para el capital de trabajo, la inversión, el crecimiento y la creación de empleos. Adicionalmente, el proyecto incluye una rebaja a la mitad, desde un 1,2% a un 0.6% anual, en el impuesto de timbres y estampillas, lo que fortalecerá el proceso de ahorro e inversión y reducirá el costo del crédito, incluido el hipotecario y de consumo, beneficiando a millones de chilenos de clase media y a las PYMES. Estamos conscientes que no habrá una real igualdad de oportunidades si no se corrigen las discriminaciones contra la mujer.  Por ello hemos constituido una mesa de trabajo, con expertos de todos los sectores, que propondrá al país, una agenda para  facilitar el acceso de la mujer al mundo laboral, compatibilizar el trabajo con la familia, terminar con las desigualdades injustificadas en materia de salarios entre hombres y mujeres, extender hasta 6 meses el postnatal, logrando así promover el desarrollo integral de las mujeres. Además, en este breve período nos hemos abocados a la solución de serios problemas heredados de gobiernos anteriores. Hemos debido enfrentar la grave crisis de desfinanciamiento del Transantiago. Y a través de mesas de diálogo con las diversas agrupaciones de deudores habitacionales, estamos abocados a buscar una solución justa, gradual y realista para los cientos de miles de chilenos que hoy viven angustiados por la posibilidad de perder sus viviendas. Adicionalmente, estamos trabajando en una solución definitiva para los más de 12.000 vecinos de Arica afectados por la contaminación de polimetales. En materia de relaciones internacionales, en estos meses hemos sostenido fructíferos encuentros de trabajo con los mandatarios de Argentina, Brasil, Perú, México, Bolivia, Colombia, Ecuador y Venezuela. Y también con los Presidentes de España, Francia, Alemania, Estados Unidos y otros más. También he representado a Chile en la Cumbre de Seguridad Nuclear en Washington, la reunión de UNASUR en Buenos Aires y la Cumbre de América Latina y Europa, celebrada esta semana en Madrid. En todos estos encuentros de trabajo hemos tenido importantes avances en materia de inserción y comercio internacional de Chile y la obtención de una valiosa cooperación internacional para la reconstrucción de nuestro país. Compatriotas, es precisamente en los momentos de adversidad cuando se pone a prueba el temple y carácter de una Nación y su pueblo. Éste y los próximos no serán años fáciles. Todavía nos queda un largo trecho por recorrer en la ardua pero hermosa tarea de aliviar las consecuencias físicas y emocionales y reconstruir lo que el terremoto y maremoto destruyeron. Nadie puede prever si esta tragedia volverá a repetirse. Pero sí podemos asegurar que los chilenos sabremos levantarnos y salir adelante cada vez que la adversidad golpee nuestras puertas.  Y también que ella no nos apartará de cumplir con los compromisos de nuestro programa de gobierno. Porque si queremos llevar a Chile al desarrollo y construir el país de las oportunidades, seguridades y valores, esos compromisos y metas adquieren más vigencia y urgencia que nunca. Hoy debemos aprovechar el terremoto como una oportunidad. Una oportunidad para construir el Chile del futuro; el Chile de las oportunidades. Si antes del terremoto y maremoto dijimos que íbamos a hacer las cosas bien, hoy tendremos que hacerlas aún mejor. Si antes dijimos que trabajaríamos con sentido de urgencia, hoy lo haremos con apremio. Si antes dijimos que estaríamos cerca de la gente, hoy asumiremos como propios sus sufrimientos y angustias. Porque en eso consiste la nueva forma de gobernar. Nuestro gobierno se ha impuesto 7 grandes desafíos, con metas y plazos concretos. Y esperamos que los chilenos nos juzgarán por los resultados y no sólo por las intenciones. El crecimiento económico no sólo es el principal motor para crear empleos. Es también el mejor instrumento para financiar los programas sociales, alcanzar el desarrollo, derrotar la pobreza y multiplicar las oportunidades. Por eso Chile necesita, y con urgencia, volver a crecer. Crecer con fuerza y en forma sustentable. Crecer como crecimos durante gran parte de la década de los 90. En efecto, en el período de 12 años de vacas gordas, entre el 86 y el 97, Chile creció en promedio al 7.6% anual, duplicando la tasa de crecimiento del mundo; creábamos 150 mil nuevos empleos al año; la formación bruta de capital aumentaba al 13,5% y la productividad de nuestra economía crecía al 2,2% anual. Desgraciadamente, a partir del 98 las cosas cambiaron, y para mal. Ese año iniciamos un largo período de 12 años de vacas flacas. Nuestra tasa de crecimiento se redujo a menos de la mitad, quedando por debajo del promedio mundial. La creación de empleos cayó a sólo 109 mil por año. El crecimiento de la formación bruta de capital se derrumbó a un tercio. Y en los últimos cuatro años, la productividad, en lugar de crecer, se contrajo, pasando a ser un lastre en vez de un motor del crecimiento. De mantenerse esta tendencia, la meta de alcanzar el desarrollo se postergaría hasta el 2030. Llegó el momento de recuperar el tiempo perdido y poner a Chile nuevamente en la senda del progreso sólido, sostenido y sustentable, no sólo en lo material, sino también en lo espiritual. Porque eso es progresismo. Nuestro ingreso per cápita es de US$ 14.000. El umbral que separa al mundo subdesarrollado del desarrollado alcanza hoy a US$ 22.000. Nuestra meta es crecer al 6% promedio anual, y así alcanzar el desarrollo en 8 años, superando el ingreso per cápita que actualmente tienen países como Portugal o la República Checa. Para lograrlo, en conjunto con los Ministros de Hacienda y Economía, hemos desarrollado una poderosa agenda pro crecimiento y empleo, que contempla aumentar la inversión desde un 22 a un 28 % del PIB, a través de incentivos tributarios, como la exención del impuesto de primera categoría sobre utilidades reinvertidas para las Pymes, la reducción a la mitad de impuesto de timbres y estampillas, y otras iniciativas que vendrán. Adicionalmente, estamos creando un mecanismo de ventanilla única para agilizar la creación de empresas, facilitar a los exportadores el acceso a los mercados externos y fortalecer la inversión. Nuestra agenda incluye también modernizar la ley de quiebras, para facilitar el traspaso de activos desde las empresas fallidas a nuevos emprendimientos y evitar que la quiebra de la empresa signifique la muerte del emprendedor. Incorpora además la creación de 100 mil nuevos emprendimientos en 4 años; y el acceso de las PYMES a las tecnologías de la sociedad del conocimiento. Realizaremos, asimismo, una profunda modernización del mercado de capitales, que hemos denominado MK Bicentenario, y que incluirá perfeccionamientos a las leyes de Bancos y de Valores, así como incentivos para la incorporación de cientos de miles personas y PYMES a los mercados financieros formales. En materia de ciencia y tecnología, debemos recordar que por llegar tarde a la revolución industrial, somos hoy un país subdesarrollado.  Ahora no podemos llegar tarde a la revolución de la sociedad del conocimiento y la información.  Aumentaremos de 0,7 a 1,5 % del PIB la inversión en ciencia y tecnología, con alianzas y esfuerzos compartidos entre el Estado, las universidades e institutos y la empresa privada.  Promoveremos con fuerza la innovación y el emprendimiento como factores fundamentales para aumentar la productividad de los factores y fortalecer el crecimiento económico. Finalmente, seguiremos avanzando en la modernización del Estado, a través de una reingeniería de sus organismos y procesos y daremos un gran salto adelante en materia de ciencia, tecnología, innovación y emprendimiento, tanto en el sector público como privado. El segundo eje de nuestro programa consiste en crear un millón de buenos empleos, con salarios justos, en el período 2010-2014, es decir 200.000 al año. Y ello, por tres muy buenas razones. Porque no podemos conformarnos con vivir en un país en que el desempleo les angustia la vida a 680.000 compatriotas, que todas las mañanas salen de sus hogares con la ilusión de encontrar trabajo y vuelven en las tardes con la frustración de las manos vacías. Porque necesitamos abrirle las puertas del mundo laboral a cientos de miles de mujeres dueñas de casa, que necesitan y quieren trabajar, pero sin que ello les signifique descuidar a sus familias. Y porque tenemos que cumplirle a ese medio millón de jóvenes que van a egresar del sistema educacional durante los próximos 5 años y que, con razón, aspiran a encontrar una buena oportunidad de emprendimiento o de empleo. En suma, no hay mejor forma de promover la dignidad de las personas y la equidad social que creando buenos trabajos. Por eso requerimos una reforma laboral pro empleo y pro crecimiento. ¿Cómo crearemos esos doscientos mil empleos al año? El crecimiento del 6% anual generará unos 150.000 puestos de trabajo al año. Necesitamos, por tanto, buscar otras fórmulas que nos permitan crear 50.000 empleos adicionales. En primer lugar, vamos a capacitar a 5 millones de trabajadores durante nuestro gobierno, para que puedan acceder a mejores empleos y mayores remuneraciones. Fortaleceremos la capacitación en las micro, pequeñas y medianas empresas, incrementando los recursos del SENCE e integrándolo al sistema de educación técnico profesional. Crearemos también un bono especial para que cada trabajador pueda decidir dónde y en qué capacitarse. Segundo, daremos un nuevo trato a las PYMES, que son las que generan el 80% del empleo en Chile. No sólo eximiéndolas del impuesto de primera categoría sobre las utilidades reinvertidas, sino también, evaluando el impacto que toda nueva política, ley o reglamento tenga sobre ellas. También tengo hoy la satisfacción de anunciar un proyecto de ley que reducirá de 27 a sólo 16 días los trámites necesarios para crear una nueva empresa, con su consiguiente ahorro de costos. En tercer lugar, vamos a promover el teletrabajo y trabajo desde el hogar. Durante el segundo semestre presentaremos al Congreso un proyecto de ley que, utilizando las tecnologías digitales disponibles, facilitará esta nueva modalidad de trabajo, permitiendo a cientos de miles de personas, especialmente jóvenes, dueñas de casa y personas con discapacidad, trabajar desde su propio hogar, y en forma compatible con sus estudios, familia y condición. Cuarto, diseñaremos durante este año un Bono de Intermediación Laboral, financiado por el Estado, para ayudar a encontrar trabajo a personas de baja calificación, a través de agencias dedicadas a buscar trabajos estables para personas vulnerables en situación de cesantía. En paralelo, ya adjudicamos la puesta en marcha de una Bolsa Nacional de Empleo, que permitirá a más de 7 millones de trabajadores conocer mejores opciones laborales. En quinto lugar, perfeccionaremos el seguro de desempleo, para que más trabajadores puedan acceder a él y queden debidamente protegidos en caso de desempleo. Sexto, impulsaremos una verdadera cultura del emprendimiento, la innovación y la creatividad, que nos permita generar 100.000 nuevos emprendimientos en los próximos 4 años. Queremos hacer de Chile un país de emprendedores, no sólo en el campo empresarial, sino también en la cultura, el arte, el deporte, las actividades solidarias y, por cierto, en el propio Estado. Por último, y lo más importante, nuestro gobierno va a respetar y hará respetar los derechos de los trabajadores, propiciando una relación constructiva y participativa con sindicatos y trabajadores, modernizando la Dirección del Trabajo y agilizando la justicia laboral. También ampliaremos las materias susceptibles de ser negociadas colectivamente, incluyendo la adaptabilidad horaria y los sistemas de turnos. Además, potenciaremos la Escuela de Formación Sindical, y corregiremos las malas prácticas que muchas veces distorsionan el concepto de empresa, recurriendo a múltiples RUTs, afectando negativamente los derechos de los trabajadores. Nuestro tercer gran desafío es empezar, de una vez por todas, a ganarle la batalla a la delincuencia y el narcotráfico. Porque la delincuencia y la droga destruyen las familias y son el veneno de la sociedad. Y pareciera que en Chile hemos bajado los brazos en esta lucha. Si hace 20 años había 100.000 consumidores de droga, hoy esa cifra llega a 625 mil, pero contamos con sólo 13.000 cupos de rehabilitación. En materia de delincuencia, en los últimos 12 meses, una de cada tres personas ha sido víctima de un delito y cerca del 80% viven con temor. Estamos en el mundo al revés. La gente honesta vive atemorizada en sus hogares, detrás de rejas y candados, mientras los delincuentes se pasean como Pedro por su casa y muchas veces con total impunidad. Para ganar estas batallas formaremos una alianza estratégica con nuestras policías y la ciudadanía. Porque queremos que sean los delincuentes y no la gente honesta los que sientan temor. Porque queremos quitarles las calles, plazas y parques a los delincuentes y narcotraficantes y recuperarlas para la familias. Porque queremos salvar a miles de niños y jóvenes de caer en las garras de la droga. Y porque queremos terminar con la impunidad, que permite a un pequeño grupo de delincuentes peligrosos y reincidentes, mantener de rodillas a todo un país. Desde el 11 de marzo, la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico la estamos dando con una nueva voluntad y decisión. Por lo pronto, estamos ejerciendo un nuevo liderazgo, mucho más enérgico y comprometido, del Presidente de la República, del gobierno y de Carabineros y la Policía de Investigaciones. Al igual que el día del joven combatiente, nuestras fuerzas policiales, actuando dentro del marco de la ley, contarán siempre con el apoyo leal y decidido de este Presidente, de nuestro gobierno y de la inmensa mayoría de chilenas y chilenos. En segundo lugar, hemos puesto urgencia al proyecto de ley que crea el nuevo Ministerio de Interior y Seguridad Pública, responsable de liderar la lucha contra la delincuencia y la droga, y coordinar la acción de Carabineros y la Policía de Investigaciones. En tercer lugar, vamos a enfrentar a la delincuencia con la vista siempre puesta en nuestro objetivo final: proteger a los ciudadanos, y muy especialmente a la próxima víctima, a fin de intentar evitar que ésta llegue a existir. En materia de prevención y rehabilitación, este año adoptaremos 4 medidas muy concretas que buscarán actuar a tiempo, y no esperar que las personas se hayan transformado en adictos o delincuentes para empezar a buscar una salida, porque muchas veces a esas alturas ya es demasiado tarde. Implementaremos el programa “Vida Sana”, para prevenir el consumo de drogas y alcohol en niños de entre 10 y 12 años, esto es, en la etapa inmediatamente anterior a aquella en que nuestros adolescentes están accediendo a ellas por primera vez, y que es a los 13 o 14 años. En segundo lugar, pondremos en marcha el programa “Vida Nueva”, que permitirá que todo niño o niña, cualquiera sea su edad, cuando cometa su primer delito, tenga su primer contacto con la droga o el alcohol o deserte de la escuela, no quede solo y abandonado, sino que reciba de inmediato la ayuda profesional que le permita rehabilitarse, recuperar su niñez y reintegrarse a su familia y sociedad. Tercero, este año iniciaremos la ejecución del plan “Barrio en Paz”, que contempla la intervención progresiva de 100 barrios críticos, que concentran los mayores índices de delitos y de temor. En cuarto lugar, a través de un estatuto laboral especial, promoveremos que los internos trabajen voluntaria y remuneradamente durante su estadía en los recintos penitenciarios. Ello permitirá que contribuyan a su propia mantención y la de sus familias, y favorecerá su rehabilitación y reinserción laboral una vez que hayan cumplido su condena. En materia de control y persecución, nuestro objetivo es cerrar progresiva y sistemáticamente los espacios al delito. Actuando siempre dentro de la ley, pero con todo el peso y rigor de la ley, haremos que los delincuentes sientan una mano firme y que las cosas se les ponen cuesta arriba. Tal como anuncié el miércoles pasado, crearemos un registro público, gratuito y disponible a través de Internet, para que cualquier persona, especialmente los padres, conozcan quiénes han sido condenados por delitos sexuales graves contra menores, como pedofilia, violación, abusos deshonestos, pornografía infantil y otros similares, y puedan proteger mejor a sus hijos. Así también se hará efectiva a los condenados por estos delitos la incompatibilidad a perpetuidad para ejercer cargos, oficios o profesiones que, por su naturaleza, involucren un contacto cercano y permanente con niños. Un niño abusado sexualmente no es una noticia. Es una tragedia. Porque los niños son lo más sagrado que tenemos. ¡Seremos implacables contra quienes abusen de ellos! Además, he solicitado al Ministro del Interior que estudie y proponga la creación de un registro público similar, de todas aquellas personas que se encuentran prófugas de la justicia o hayan quebrantado su condena o beneficio alternativo. Así, restringiremos su campo de acción delictual y evitaremos que quienes evaden la acción de la justicia puedan fácilmente sacar o renovar carné de identidad, pasaporte o acceder a beneficios del Estado. En tercer lugar, trancaremos la puerta giratoria, restringiendo las libertades provisionales de delincuentes reincidentes de delitos de alta connotación social. También reforzaremos el control de aquellos que se encuentren gozando de beneficios alternativos a la privación de libertad, mediante el uso de brazaletes electrónicos que permitirá a la autoridad saber en todo momento su ubicación, y las potenciales víctimas podrán ser alertadas de cualquier infracción. Cuarto, enviaré también un proyecto de ley que, al amparo del Ministerio Público, cree fiscalías especiales para investigaciones de alta complejidad, tales como el combate al narcotráfico, el crimen organizado y la corrupción. En quinto lugar, cumpliremos el compromiso de aumentar en 10.000 la dotación de nuestros Carabineros y en 1.000 el número de detectives, en las calles, protegiendo a nuestros compatriotas, dentro de los próximos cuatro años. Sexto, ampliaremos el plan cuadrante a todas las comunas con más de 25.000 habitantes. También, facilitaremos las denuncias anónimas de personas e instalaremos luminarias y cámaras de vigilancia en aquellas calles, esquinas y plazas donde sabemos que se vende o consume droga. En séptimo lugar, terminaremos con el absurdo que las policías muchas veces no comparten la información entre ellas, ni con los restantes organismos públicos encargados de la lucha contra la delincuencia. Para ello, implementaremos un sistema de persecución penal inteligente, mediante un mecanismo unificado de información criminal georreferenciada. Protegeremos con eficacia y prontitud a las víctimas. A ratos pareciera que nuestro sistema judicial se preocupa más de los derechos de los delincuentes que del sufrimiento de las víctimas. Incluso hay casos en que el delincuente sale de la cárcel antes que su víctima del hospital. Por ello, hemos puesto suma urgencia a la reforma constitucional que consagra un sistema de defensa y protección de las víctimas del delito. Finalmente, restableceremos en plenitud el respeto debido a nuestros Carabineros y policías. Para ello, enviaremos un proyecto de ley que busca aumentar las penas al maltrato de obra o palabra a Carabineros y policías. Queremos que todos sepan que, cuando se dirigen a ellos, están frente a un representante de la ley, de la seguridad y del orden. Compatriotas, la educación es el principal motor para el desarrollo y la movilidad social. Es el mecanismo para que los talentos emerjan y el mérito surja. Es el gran instrumento para construir el país de las oportunidades. Por eso, la batalla por el desarrollo y contra la pobreza, la vamos a ganar o perder en la sala de clases. Todos sabemos que en nuestro país existen muchas deudas sociales. Pero la principal, la más dañina e injusta, es aquella que impide a millones de nuestros niños y jóvenes acceder a una educación de calidad. Porque nuestro sistema educacional -digámoslo con todas sus letras- no da una educación de calidad a todos los estudiantes, y en vez de corregir las desigualdades sociales, muchas veces las perpetúa, traspasándolas de generación en generación. Este, queridos compatriotas, es el verdadero y mayor escándalo de la sociedad chilena, del cual se ha hablado mucho para denunciarlo, pero se ha hecho poco para corregirlo. Es verdad que en los últimos veinte años los recursos que el Estado ha destinado a la educación se han multiplicado por siete. Y que gracias a ello ha aumentado la cobertura, mejorado los salarios de nuestros profesores, ampliado la jornada escolar y construido nueva infraestructura. Y tienen razón. Pero la verdad es que sirve de poco si no se expresa en mejoras objetivas y apreciables en la calidad de la educación y en los resultados del aprendizaje. Y hasta ahora, y más allá de los discursos y promesas, esa calidad ha permanecido básicamente estancada, en el único lugar donde realmente importa, en la sala de clases. Por eso, hoy quiero convocarlos a un nuevo desafío, mucho más trascendente, noble y audaz que el que cumplimos el pasado 26 de abril y que permitió que todos los estudiantes de Chile iniciaran a tiempo y con normalidad su año escolar. Un desafío que va a producir una verdadera revolución en la generación de oportunidades, de progreso y bienestar para nuestros hijos: que durante el transcurso de esta década, seamos capaces de darles a todos nuestros niños y jóvenes, en la educación municipal y privada subvencionada, cualquiera sea la condición económica de sus padres, una educación de calidad, que les permita ser verdaderos ciudadanos de la sociedad del conocimiento y la información. Sólo así transitaremos del país de las desigualdades, al Chile de las oportunidades. Esta tarea requerirá de un nuevo liderazgo, una nueva actitud y un nuevo compromiso, partiendo por los alumnos en las escuelas, los profesores en las salas de clases, los padres en el hogar, las escuelas de pedagogía en sus aulas, los parlamentarios en este Congreso y, por cierto, el Presidente en La Moneda. Porque para mejorar la calidad y equidad de la educación no existen soluciones mágicas ni balas de plata. Deberemos actuar de manera oportuna, eficaz y simultánea en al menos 10 frentes. Primero, sacar adelante el proyecto que promueve la calidad de la educación y crea una nueva institucionalidad educacional, y que fue materia de un amplio acuerdo político que espero todos honremos. Este proyecto crea una agencia que evaluará a los colegios y una superintendencia que fiscalizará el correcto uso de recursos, y que incluso, podrá cerrar aquellos establecimientos que no sean capaces de cumplir estándares mínimos de calidad. En segundo lugar, tendremos funcionando en marzo del 2011 los primeros quince Liceos Bicentenarios, de un total de cincuenta liceos de excelencia mixtos en las principales ciudades de Chile, para jóvenes esforzados y talentosos. Así, el efecto multiplicador que han tenido los mejores colegios públicos, como el Instituto Nacional o el Carmela Carvajal, llegará a todo el país, y no sólo a Santiago. En los próximos días daremos a conocer los requisitos de infraestructura, tecnología y equipos humanos con que deberán contar dichos liceos, que incluirán una pizarra interactiva en cada sala de clases y un notebook para cada alumno. Además, facilitaremos el acceso al preuniversitario a los buenos alumnos de escasos recursos, especialmente en las zonas afectadas por la emergencia. Tercero, estamos comprometidos a duplicar la subvención educacional en un plazo de ocho años. El monto actual de la subvención básica de $38.000 por alumno al mes, simplemente no alcanza. Una educación de calidad necesita más recursos, pero también mejor gestión. Pese a que este es un año difícil, cumpliremos este compromiso ahora mismo incrementando la subvención para los alumnos más vulnerables. A partir del próximo año, los aumentos en la subvención irán prioritariamente a los alumnos más pobres y a las escuelas y liceos que logren avances concretos en el aprendizaje de sus alumnos. Asimismo, en los barrios más afectados por la droga y la delincuencia, mantendremos abiertos los colegios municipales hasta las ocho de la noche, para que los niños y jóvenes que quieran no tengan que quedarse en la calle o solos en sus casas. Cuarto. Los padres necesitan más y mejor información para elegir el mejor colegio para sus hijos. Para ello, les enviaremos por correo, junto con una carta personal del Presidente de la República, los resultados de la próxima prueba Simce, por colegio a todos los apoderados, y no sólo a los del curso que dio la prueba. También recibirán un mapa con los resultados de todos los colegios de su comuna. Además, estableceremos premios e incentivos para aquellos alumnos, profesores y escuelas que logren mejorar notoriamente sus rendimientos. En quinto lugar, tendremos más y mejores mediciones de aprendizaje, y no sólo de matemáticas y lenguaje. Para cumplir la meta de transformar a Chile en un país bilingüe y de deportistas, necesitamos saber de dónde partimos y cómo vamos progresando. Este año, cuando se tome la prueba Simce, se agregará una prueba de inglés, y a futuro, una de educación física y de conocimientos de la tecnología de la información. Sexto. Crearemos programas especiales de apoyo para aquellas escuelas con resultados insuficientes. Para ello, lanzaremos dos programas: “Comprométete con una Escuela” y “Comprométete con un Niño”, para que fundaciones, empresas y profesionales apoyen con recursos económicos y medios humanos a los establecimientos más pobres o apadrinen a niños de escasos recursos. En séptimo lugar, queremos un Chile que se sienta orgulloso de sus profesores. Un país en que nuestros mejores talentos aspiren a enseñar. Para lograrlo, un panel de expertos ya está trabajando en un proyecto de nueva carrera docente, que enviaremos al Congreso. Propondremos incentivos para que alumnos de muy buenos puntajes en la PSU quieran ser profesores. Trabajaremos en conjunto con las universidades para mejorar la formación y capacitación de los profesores. Queremos que la prueba Inicia, que se da al egresar de la carrera docente, deje de ser voluntaria y sus resultados sean conocidos y tengan consecuencias. Fortaleceremos el liderazgo de los directores y las remuneraciones de los buenos profesores. También le hemos pedido a este panel que busque nuevos y mejores modelos para la educación municipal. Octavo. Daremos a conocer en los próximos días un Servicio País para la educación, que permitirá a jóvenes profesionales, hacer clases en escuelas vulnerables. En noveno lugar, seguiremos mejorando nuestro sistema de educación superior y haremos que los aportes del Estado a las universidades tengan como contrapartida mejorías en la calidad de sus facultades pedagógicas y su aporte a la ciencia y tecnología. Décimo. Implementaremos un ambicioso programa de becas de magíster y doctorados, asegurando la excelencia de los postulantes e incrementando las exigencias para su vuelta a Chile. Finalmente, quiero manifestar mi preocupación por el clima y la convivencia escolar. El respeto y la tolerancia deben no sólo enseñarse, sino también practicarse. Adicionalmente, aumentaremos las exigencias a nuestros alumnos, estableciendo un mejor equilibrio entre sus derechos y obligaciones.  Después de todo, se trata de su educación, su futuro y su vida. Pero para alcanzar el desarrollo no basta con ciudadanos bien educados. También necesitamos ciudadanos sanos. Y en Chile nos queda mucho por avanzar en materia de calidad y equidad en el acceso a la salud.  Las personas de escasos recursos además de enfermarse más, acceden a una atención de salud tardía y de peor calidad. La baja progresiva en la tasa de natalidad y el aumento en las expectativas de vida hacen que nuestra población esté envejeciendo a pasos agigantados. Esto no sólo tendrá impacto en nuestra capacidad de desarrollo. También en la proliferación de enfermedades crónicas, en el aumento de los costos de atención médica y en la saturación de nuestro sistema de salud. Adicionalmente, pese a que el gasto público en salud se ha quintuplicado en los últimos 20 años, la satisfacción de los usuarios no ha mejorado al ritmo necesario. Las listas de espera crecen vertiginosamente. Un cálculo conservador cifra hoy en 380 mil los pacientes en lista de espera AUGE y en 300 mil adicionales los que no reciben atención oportuna a sus problemas de salud no AUGE. Para peor, el año pasado nos enteramos de graves irregularidades en la gestión de medicamentos e insumos hospitalarios. Mientras nuestros consultorios y hospitales carecen de remedios e implementos básicos y las familias incurren en cuantiosos gastos para adquirirlos, éstos se acumulaban por toneladas hasta vencerse o se contaminaban con hongos y fecas de ratones, en las bodegas de la Central Nacional de Abastecimiento. Además, hemos recibido el sector hospitalario con la mayor deuda de su historia, alcanzando el mes pasado los $ 75.579 millones. La situación del FONASA, por su parte, también requiere urgentes y significativas mejorías en su gestión y financiamiento. Por otra parte, tampoco se logró cumplir plenamente con los “Objetivos Sanitarios de la Década” que acaba de terminar. La mortalidad materna se mantuvo muy por sobre la meta, el embarazo adolescente disminuyó menos de lo esperado, la morbilidad por Tuberculosis sigue muy alta; las enfermedades psiquiátricas y la mortalidad por suicidio aumentaron de manera alarmante; y la mortalidad por accidentes del tránsito subió hasta ser hoy la primera causa de muerte en jóvenes. El consumo de tabaco no disminuye y se mantiene como uno de los riesgos más graves para la salud pública. La epidemia de obesidad y sobrepeso sigue en aumento; y el sedentarismo ya afecta a 8 de cada 10 chilenos. Nuestro programa de salud está orientado a tres metas principales: prevenir mejor las enfermedades; garantizar a todos los chilenos, del sistema público o privado de salud, una atención digna, oportuna y de calidad; y aumentar la infraestructura hospitalaria y de atención primaria, mejorando significativamente su gestión y eficiencia. Partamos por lo esencial. No hay mejor médico que uno mismo. Necesitamos desarrollar hábitos de vida más saludables, disminuir el tabaquismo y el consumo de alcohol, mejorar los hábitos alimenticios, hacer más deporte y tener más contacto con la naturaleza. Para ello aumentaremos gradualmente las horas de educación física, desincentivaremos el consumo de alimentos de baja calidad o alto contenido graso y promoveremos hábitos de vida más sanos. Para proveer atención de salud digna, oportuna y eficaz para todos los chilenos, impulsaremos las siguientes medidas. Primero, he solicitado al Ministro de Salud terminar con las listas de espera de cirugía y enfermedades AUGE dentro de los próximos 2 años. En ambos casos, si no es posible resolver la demora en su hospital público, implementaremos un Bono Automático AUGE que permitirá al paciente, previo proceso competitivo de licitación por calidad y costo, recurrir a la red privada o pública de salud para ser atendido. En segundo lugar, vamos a terminar con las discriminaciones arbitrarias que afectan a los pacientes de FONASA respecto de los de ISAPRE. Para ello, he decidido enviar un proyecto que igualará ante la ley a ambos tipos de beneficiarios, dotando a la Superintendencia de Salud de las mismas atribuciones regulatorias y de control para el sector público y privado. Tercero, corregiremos desigualdades en la salud. Por ejemplo, mientras un beneficiario privado activa su garantía Auge en la primera ocasión que consulta por una patología, el beneficiario público sólo puede solicitarlo cuando no ha recibido atención oportuna. Y no da lo mismo que una mujer afectada de cáncer de mama se intervenga precozmente o un año después de hecho el diagnóstico. Ni que un niño vulnerable deba esperar meses por una cirugía cardíaca. En cuarto lugar, durante el segundo semestre enviaremos al Congreso un proyecto de ley cuyo objetivo central será garantizar a la población el acceso y financiamiento a medicamentos de calidad comprobada y a precios competitivos. Esta iniciativa perfeccionará la normativa vigente sobre prescripción de fármacos, reformulará la Central Nacional de Abastecimientos, fortalecerá las funciones reguladoras del Instituto de Salud Pública, e impulsará una serie de medidas para aumentar la competencia en la industria farmacéutica, de forma de mejorar la calidad y bajar los precios de los medicamentos. Quinto, hemos dado urgencia al proyecto que penaliza el mal uso de licencias médicas, a través de un sistema universal de licencia médica electrónica, como mecanismo único para el otorgamiento de sus beneficios. También llevaremos a cabo una profunda reforma a las actuales Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, de manera de hacerlas más eficaces. En relación a los seguros de salud, reiteramos nuestro acuerdo con la oferta mixta que actualmente existe. Ella permite un sano nivel de competencia y asegura la tan apreciada libertad de elegir consagrada en nuestra Constitución. Sin embargo, los costos crecientes, así como los abusos, están afectando gravemente los sistemas de seguros tanto públicos como privados. Ello va a requerir una revisión completa de la gestión, primas y beneficios del sistema, la cual llevaremos a cabo en el transcurso del próximo año. Adicionalmente, dado que parte de los beneficiarios de las Isapres, especialmente niños menores de 2 años, mujeres en edad fértil y adultos mayores, enfrentan altas dificultades para permanecer en el sistema debido a su mayor gasto, he instruido al Ministro de Salud para que dé inicio a los estudios, revisión de experiencias internacionales y búsqueda de consensos, que permitan dar curso a las reformas legales que mejoren los mecanismos de financiamiento y solidaridad de las Isapres. En lo relativo a infraestructura hospitalaria y de salud primaria, quiero reiterar nuestro compromiso con la construcción de al menos 10 nuevos hospitales y 56 nuevos consultorios, recurriendo al mecanismo de concesiones para la construcción y gestión de la infraestructura y el equipamiento de centros. La gestión clínica, o “de blanco”, se mantendrá en manos del Estado, pero también será modernizada. Asimismo, haremos una exhaustiva evaluación y rediseño de los hospitales autogestionados y los centros experimentales, a fin de corregir las múltiples deficiencias que hemos detectado. Respecto de la gestión hospitalaria, necesitamos resolver con urgencia las vacancias y faltas de postulantes capacitados a los cargos directivos de hospitales y especialidades médicas, especialmente en recintos de mediana complejidad. Finalmente, estamos elaborando un nuevo proyecto de Objetivos Sanitarios para la década 2010–2020, cuyo foco estará en la prevención de enfermedades, y el fomento a hábitos de vida más sanos. Erradicar la extrema pobreza antes de 2014 y la pobreza antes de 2018 y terminar con las desigualdades excesivas Compatriotas, sabemos que, al inicio del siglo XXI, son más de dos millones las chilenas y chilenos que aún viven en condición de pobreza y medio millón de ellos, en situación de indigencia. Además, otros dos millones de personas de clase media viven con la angustia constante de perder su trabajo, enfermarse o llegar a la vejez, porque ello les puede significar caer en la pobreza. Pero también sabemos que la brecha de la pobreza, esto es, el porcentaje del ingreso nacional que tendríamos que transferir a esas dos millones de personas, que viven bajo la línea de pobreza, para lograr que superen esa condición, es menos del 1% del producto nacional. Y por lo tanto, a diferencia de otros países latinoamericanos, donde esas cifras superan el 50% e incluso el 100% de su ingreso nacional y dependen, en consecuencia, fundamentalmente de la ayuda internacional, en nuestro país derrotar la pobreza es una meta absolutamente posible de alcanzar para esta generación y en esta década. Y si es posible, nada ni nadie debieran desviarnos de esa tarea. En primer lugar se trata de un imperativo moral. El Padre Hurtado decía que “la caridad empieza cuando termina la justicia”. ¡Bienvenida la caridad!, pero antes tenemos mucho por avanzar en materia de justicia. Pero además de ser un imperativo moral, derrotar la pobreza constituye la mejor inversión que podemos hacer para fortalecer nuestra democracia, promover la paz social y abonar el camino hacia el desarrollo. Por eso, nos hemos planteado la meta de superar la pobreza extrema durante los próximos cuatro años y sentar las bases para derrotar la pobreza antes del año 2018. ¿Cómo lo haremos? Con dos tipos de instrumentos, igual como las dos hojas de una tijera cortan el papel. Los primeros apuntan a erradicar las causas de la pobreza y la desigualdad; los segundos, a aliviar sus consecuencias. En cuanto a lo primero, es cierto que las causas de la pobreza son múltiples, pero las tres principales son la falta de trabajo, la mala calidad de la educación y la debilidad de la familia. Ya me referí anteriormente a nuestro compromiso de crear un millón de nuevos empleos y mejorar la calidad y equidad de la educación chilena. Y en algunos minutos más daré a conocer nuestro programa para fortalecer la familia en nuestro país. Todos ellos forman parte central de nuestro programa de gobierno. Pero toman tiempo. Por eso hemos puesto en marcha un completo plan para atenuar las consecuencias de la pobreza, cuya principal medida es la implementación del Ingreso Ético Familiar que, a través de diversas transferencias gubernamentales, suplementará el ingreso autónomo de las familias más pobres y de clase media vulnerable, de manera que puedan superar o evitar caer en la pobreza. Este Ingreso Ético Familiar lo hemos estimado en 250 mil pesos para una familia promedio de 5 personas. Esta iniciativa va a requerir una completa revisión y perfeccionamiento de la Ficha de Protección Social, de manera de no castigar a aquellas familias que se esfuerzan y progresan. Porque no queremos transformar a los más pobres en sujetos pasivos y dependientes del Estado, el otorgamiento del Ingreso Ético Familiar estará condicionado al cumplimiento de requisitos básicos, como que los niños tengan sus exámenes y controles de salud al día y que asistan regularmente a la escuela o que quienes tengan edad para trabajar estén trabajando, capacitándose o buscando trabajo. Porque ninguna ayuda estatal puede reemplazar el esfuerzo que la propia familia haga para salir adelante. En segundo lugar, vamos a crear el Ministerio de Desarrollo Social, que coordinará todas las políticas orientadas a erradicar la pobreza y reducir los niveles de desigualdad excesivos. El séptimo eje de nuestro programa de gobierno es el perfeccionamiento de nuestra democracia, para hacerla más vital, participativa, cercana y transparente. A fines de la década de los 80′ los chilenos reconquistamos nuestra democracia con mucho coraje y sabiduría. Normalmente las transiciones de gobiernos militares a gobiernos democráticos se hacen en medio del caos político, la crisis económica y la violencia social. No fue el caso de Chile. Supimos diseñar e implementar una transición pacífica, inteligente y en muchos aspectos ejemplar. Pero eso es historia. Hoy nuestra democracia está perdiendo fuerza y vigor y sufre los embates de enfermedades que la debilitan. En primer lugar, tenemos una ciudadanía cada día más distante de la política. En Chile hay 11,5 millones de personas mayores de 18 años, pero sólo 8 millones de ellos están inscritos en los registros electorales y sólo 6,5 millones votan. En segundo lugar, enfrentamos un envejecimiento progresivo de nuestro padrón electoral. Si en el plebiscito de 1988 el 36% de los votantes eran jóvenes menores de 29 años, hoy esa cifra es inferior al 9%. En la actualidad, de los 3 millones de chilenos que tienen entre 18 y 29 años, apenas 700 mil están inscritos. En tercer lugar, existe una muy mala evaluación de nuestras instituciones políticas, especialmente el Congreso y los partidos políticos. Y no podemos tener una democracia sana con una política enferma. Pero basta de diagnósticos. Es tiempo de soluciones. Debemos construir una democracia más vital, cercana, transparente y participativa. Una democracia que no le tema a la participación de los jóvenes. Porque nuestra sociedad necesita de ellos, no solamente por su voto, sino por su alegría, entusiasmo y energía. Avanzaremos simultáneamente en múltiples ámbitos. Lo primero es aprobar, de una vez por todas, el proyecto sobre inscripción automática y voto voluntario. Para ello presentaremos, esta semana, una indicación sustitutiva que permitirá rejuvenecer nuestra democracia y ampliar la participación ciudadana. Este proyecto, además de establecer la inscripción automática y el voto voluntario, terminará con la absurda separación de locales de votación entre hombres y mujeres y con la prohibición de efectuar reuniones, no masivas ni políticas, durante el día y los días previos a la elección. Además, el proyecto propone que el SERVEL sea dirigido por un consejo de 5 miembros, designados por el Presidente con acuerdo del Senado, de forma de garantizar procesos electorales limpios y transparentes. En segundo lugar, reitero hoy día una convicción personal: soy partidario de darle derecho a voto a los chilenos que residen en el extranjero, en la medida que mantengan un compromiso y sentido de pertenencia con nuestro país y se establezca un sistema de inscripción y votación, que garantice la limpieza y transparencia del proceso electoral. Tercero, necesitamos fortalecer la democracia regional y comunal haciendo más directa y participativa la elección de sus autoridades. En cuarto lugar, para anticipar la fecha de la segunda vuelta presidencial a mediados de diciembre, hemos enviado un proyecto que adelanta la fecha de la primera vuelta para el tercer domingo de noviembre y, la segunda, cuatro domingos después, de manera de no interferir con las fiestas de Navidad y fin de año ni con las vacaciones de verano. Quinto, presentaremos una reforma integral a la Ley de Partidos Políticos, para hacerlos más transparentes, democráticos y abiertos a la ciudadanía y estableceremos primarias voluntarias, vinculantes, simultáneas y organizadas por el Estado, para elegir a los candidatos a cargos de elección popular. En sexto lugar, crearemos la iniciativa popular de ley, permitiendo que con las firmas del 0,1% de los electores, los ciudadanos puedan presentar proyectos de ley al Congreso Nacional, que no sean de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Séptimo, simplificaremos los plebiscitos comunales para facilitar la participación de los vecinos. Y en octavo lugar, perfeccionaremos los proyectos de ley sobre declaración de intereses y patrimonio de autoridades y el que instituye el Fideicomiso Ciego, a fin de impulsar la transparencia, sin apartar innecesariamente del ejercicio de la vocación pública a personas destacadas del ámbito privado. Amigas y amigos, estos son los 7 ejes principales de nuestro programa de gobierno para los próximos 4 años. Para asegurar su cumplimiento, he dispuesto que el Ministerio Secretaria General de la Presidencia, al igual que en los países desarrollados, establezca un sistema permanente de evaluación y control de resultados denominado “Delivery Unit”, que informe periódicamente al Presidente de la República sobre su estado de avance. Junto a estos siete ejes, tenemos otras metas sectoriales que, por razones de tiempo, voy a cubrir de manera somera, pero que cualquier chilena o chileno puede revisar en extenso en nuestra página www.gobiernodechile.cl. En Chile necesitamos, y con urgencia, proteger y fortalecer a la familia. La familia es el lugar donde, por esencia, se forman los ciudadanos, reciben y dan amor, acogimiento, formación y es el mejor camino para fortalecer valores, el desarrollo integral y evitar la droga, la delincuencia y el alcoholismo. No podemos seguir indiferentes frente a la disminución en la natalidad y nupcialidad.  Al hecho que nazcan más niños fuera que dentro del matrimonio.  Al drama que por cada niño nacido vivo uno deja de nacer debido a los abortos.  Al incremento de los embarazos adolescentes no deseados. Estamos en deuda con nuestras familias. Para promover la natalidad aumentaremos el Subsidio Único Familiar y aseguraremos a las familias más vulnerables un Ingreso Ético Familiar.  Adicionalmente, estudiaremos la factibilidad de entregar incentivos tributarios o bonos educativos a aquellas familias de más de dos hijos y premiaremos con un bono de Bodas de Oro a las parejas que cumplan 50 años de matrimonio. En segundo lugar, mejoraremos la calidad y aumentaremos el tamaño de las viviendas sociales, para permitir una mejor convivencia familiar e incorporaremos mecanismos que permitan ampliarlas según crezca el tamaño de la familia. Además, eliminaremos las discriminaciones que afectan a los matrimonios para acceder a estos beneficios. Para enfrentar la violencia intrafamiliar, crearemos el Programa “Chile Acoge”, destinado a prevenir la violencia doméstica y atender a sus víctimas, y los Centros Judiciales de Violencia Intrafamiliar en los Tribunales de Familia, para que, en casos urgentes, toda mujer, niña o niño agredido reciba la protección y reparación que merece de manera oportuna y eficaz. Sabemos que es en los primeros años de vida cuando se forman y desarrollan las capacidades físicas, emocionales e intelectuales de un individuo. Si a esta edad, de alta potencialidad y vulnerabilidad, no se proveen los estímulos y cuidados correctos, se pierden valiosas opciones para desarrollar las habilidades de la persona. Por eso que vamos a llevar la educación preescolar hasta el último rincón del país, y ampliaremos los horarios de atención de salas cunas y jardines infantiles. Asimismo, reformularemos integralmente el SENAME, creando el Servicio Nacional de Protección de la Infancia y Adolescencia, dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, encargado de niños y jóvenes vulnerables y separado del servicio, dependiente del Ministerio de Justicia, que se ocupará de niños y jóvenes en conflicto con la ley. Nuestros jóvenes reciben una educación básica y media de calidad insuficiente, tienen dificultades para acceder a la educación superior y son el grupo más golpeado por el desempleo. Hoy quiero asumir un compromiso con nuestros jóvenes. Haremos todo lo que esté a nuestro alcance para mejorar la calidad de la educación y acceso al trabajo y asegurar que, antes que termine nuestro gobierno, todo joven que tenga la voluntad y capacidad, va a tener también la oportunidad de llegar a la educación superior. Además, le he pedido al Instituto Nacional de la Juventud que durante el 2011 implemente el programa «Servicio Joven», para que cada año miles de jóvenes colaboren en el servicio público, apoyando las tareas del Estado en beneficio de las zonas más desvalidas del país. Y finalmente a nuestras mujeres, que son el pilar de la familia y del hogar.  Sé muy bien que su infinita generosidad y entrega, las lleva muchas veces a olvidarse de ustedes mismas y postergarse a favor de sus hijos, maridos y familias. Llegó el tiempo de que nuestra sociedad les devuelva la mano y les haga justicia. Porque ustedes son, además de madres, hijas o esposas, ante todo, mujeres, y tienen sus propios derechos y necesidades. Por eso hoy no he venido a pedirles paciencia, sino todo lo contrario. Porque se acabó el tiempo de las explicaciones y llegó el momento de las soluciones. A través de la Comisión Presidencial “Mujer, Trabajo y Maternidad”, propondremos al país un conjunto de reformas que permitirán integrar mejor a la mujer al mundo del trabajo, haciéndolo compatible con el mundo de la familia, y avanzar hacia salarios iguales por trabajos iguales. Durante el año 2011 el SERNAM pondrá en marcha los programas “de 4 a 7”, para la atención y cuidado de los escolares después de las horas de clases, y “Comprometidos con la Vida”, para apoyar a las mujeres embarazadas para que opten por la vida y no tengan que recurrir a un aborto. Finalmente, hemos decidido incorporar a nuestra legislación un tipo penal de femicidio y fortalecer las medidas cautelares y precautorias a favor de la mujer que sufre violencia doméstica. Un viejo proverbio chino dice que el grado de civilización de un país se mide por la forma como trata a sus niños y a la tercera edad. Y no queremos seguir siendo un país ingrato con nuestros adultos mayores. Hoy tenemos 1.500.000 compatriotas mayores de 65 años y, en el futuro, serán muchos más. Muchos de ellos han dejado de trabajar, pero no han dejado de vivir, y todavía tienen mucho que aportarnos y nosotros que aprender de ellos. Por eso, a nuestros adultos mayores les digo: de ahora en adelante cuenten con nosotros, como nosotros sabemos que podemos contar con ustedes. No sólo para ponerle más años a sus vidas, si no, como dice la canción, también más vida a sus años. Vamos a cumplir nuestra promesa de gobierno, empezando a pagar una antigua deuda con nuestros adultos mayores, a través de un proyecto de ley que elimina o reduce, en forma gradual y según la edad y condición socio económica, el 7% de descuento para la salud. En julio de este año extenderemos la cobertura del sistema de pensiones solidario desde el 50% al 55% de los grupos familiares de menores ingresos e incrementaremos la pensión máxima solidaria de $ 150 mil a $ 200 mil mensuales. Con esto, 80 mil personas se convertirán en nuevos beneficiarios y más de 300 mil verán su pensión aumentada. Finalmente, y porque no queremos que ningún adulto mayor siga viviendo solo o abandonado, crearemos un subsidio habitacional especial, para que aquellas familias vulnerables, que quieran acoger en sus hogares a sus adultos mayores, puedan ampliar su vivienda. Chilenas y chilenos, hoy son más de dos millones los compatriotas que viven o trabajan en el campo. Para ellos, al igual que para nosotros, la agricultura es mucho más que una actividad económica. Es una forma y un estilo de vida, donde se desarrollan nuestras mejores tradiciones, costumbres y valores. Lamentablemente, en los últimos años hemos descuidado nuestro campo. Todo esto debe cambiar. Y créanme, lo vamos a cambiar. Para eso vamos a implementar una política de Estado en favor de la agricultura. Una política que nos permita poner de pie a nuestro mundo rural, especialmente a nuestra agricultura familiar campesina, pequeña y mediana, apoyada por el INDAP.  Transformaremos a Chile en una verdadera potencia agroalimentaria, aprovechando los incrementos de la demanda, debido a la incorporación de nuevos consumidores y reducciones de la oferta mundial, debido al calentamiento global. Vamos a enfrentar con decisión y urgencia la competencia desleal, tanto externa como interna. Pondremos urgencia al proyecto de ley que perfecciona el sistema de salvaguardias y fortaleceremos el Tribunal de la Libre Competencia, creando una fiscalía especializada en el sector agrícola, de forma de hacer realidad una efectiva protección contra la competencia desleal. Fomentaremos las exportaciones agrícolas, promoveremos un tipo de cambio estable y competitivo y facilitaremos el financiamiento, especialmente a las PYMES agrícolas. Adicionalmente, estableceremos un estatuto especial para el trabajador agrícola, y muy especialmente para las mujeres temporeras, que trabajan 3 ó 4 meses, pero deben vivir el año entero. También implementaremos un plan especial de infraestructura rural, fortaleciendo las políticas de fomento y seguridad de riego y de recuperación de suelos degradados. Finalmente, le he encomendado a los ministros de Agricultura y Hacienda estudiar los mecanismos que permitan, utilizando la factura electrónica, acabar con la retención del IVA que hoy afecta a distintos rubros del sector agropecuario. Del terremoto y maremoto del 27 de febrero aprendimos que el centralismo de Santiago no sólo le quita el oxígeno a nuestras regiones, sino también, asfixia a nuestra capital. Un solo ejemplo: instituciones tan importantes como la ONEMI, tenía apenas un funcionario, y a honorarios, en toda la Región del Bío Bío. Descentralizar el país tiene que dejar de ser una eterna promesa y transformarse en una firme realidad. Nuestro gobierno será el gobierno de las regiones, y para eso vamos a impulsar una profunda revolución descentralizadora, transfiriendo poder efectivo a las regiones y a los municipios, a través de la transferencia de funciones, atribuciones y recursos, desde el gobierno central a los gobiernos regionales y comunales, en un contexto de mayor flexibilidad y autonomía en su gestión y plantas de personal, respetando los legítimos derechos de los funcionarios municipales.  Implementaremos también la elección directa de los consejeros regionales y avanzaremos en la tramitación de los proyectos de ley sobre Estatuto de Gobierno y Administración de la Isla de Pascua y el Archipiélago de Juan Fernández. Aplicaremos el principio de doble subsidiariedad. Todo aquello que puedan realizar los gobiernos regionales mejor que el gobierno central, será de competencia de las regiones.  Y todo lo que puedan hacer mejor los municipios que los gobiernos regionales, será de competencia de los municipios. Pero estas mayores funciones, atribuciones y recursos exigen también una mejor gestión y transparencia. Para lograrlo, crearemos la Academia de Gestión Regional y Municipal, a través de convenios con las universidades e institutos regionales, que permitirán formar y capacitar a los funcionarios.  También extenderemos el sistema de alta dirección pública a los cargos claves a nivel regional y comunal, y fortaleceremos la participación y fiscalización de los consejos comunales y la comunidad. Hago hoy un llamado a todos los dirigentes nacionales, regionales y comunales a conformar un gran acuerdo nacional que permita dar el gran salto adelante que las regiones, comunas y el país necesitan. También sabemos que muchos municipios verán incrementados sus gastos  y disminuidos sus ingresos. Por ello, enviaremos próximamente al Congreso una ley que permita hacer un aporte fiscal extraordinario al Fondo Común Municipal y a los municipios más necesitados. Otra prioridad será mejorar sustancialmente los estándares de conectividad e integración de las zonas más alejadas del país, especialmente en el norte y la Patagonia chilena. Finalmente, como Presidente de todos los chilenos, quiero reconocer y agradecer a los habitantes de las regiones no afectadas y a los funcionarios públicos de las regiones golpeadas por el sismo, por su generosidad y apoyo hacia quienes sufrieron las consecuencias de la catástrofe del 27 de febrero. Sin duda, Chile se los reconoce y agradece. Amigas y amigos, la gran riqueza de Chile es nuestra diversidad cultural. Nuestros pueblos originarios son parte integral de Chile, y su historia, cultura y tradiciones están arraigadas en el alma de nuestro país. Pero muchos de sus miembros sienten, y con razón, que la sociedad chilena no los integra, respeta y valora como merecen. En el año del Bicentenario, ha llegado el tiempo de hacer justicia a nuestros pueblos originarios.  Para ello, implementaremos dos programas muy concretos. Un acuerdo de Reencuentro Histórico con el Pueblo Mapuche, cuyo primer paso será poner urgencia a la reforma que consagra su reconocimiento constitucional. Además, modificaremos la CONADI, para crear una verdadera Agencia de Desarrollo Indígena, Asimismo, reformularemos la política de tierras, para transformarla en una verdadera palanca de progreso para las comunidades indígenas, incorporando capacitación, asistencia técnica y asociatividad. Tendremos siempre una posición clara y categórica en contra de la violencia, que grupos minoritarios promueven entre las comunidades y territorios indígenas. Segundo, el “Plan Araucanía” promoverá un desarrollo integral de los pueblos originarios, incluyendo importantes inversiones para mejorar la infraestructura de las regiones de La Araucanía y el Bío Bío, atraer inversiones que generen buenos trabajos, e incluirá un esfuerzo especial para mejorar la calidad de la educación, salud y la promoción de la cultura de los pueblos originarios. El país de las oportunidades requiere un verdadero desarrollo cultural. Reitero hoy nuestro compromiso con la cultura mediante tres importantes iniciativas encomendadas al ministro de Cultura. Aumentar sustancialmente los recursos públicos y privados para cultura, impulsando una reforma a la Ley de Donaciones Culturales, que amplíe la base de donantes, reduzca los impedimentos y promueva las donaciones. Segundo, perfeccionaremos la Ley de Monumentos Nacionales, dando una protección especial al Patrimonio Cultural. Finalmente, utilizaremos todas las herramientas de las tecnologías de la información, para construir una verdadera carretera digital de la cultura, que no sólo llegue a todos los hogares y escuelas de Chile, sino también nos conecte e integre con los mejores centros culturales del mundo. Queremos transformar a Chile en un verdadero país de deportistas y no de sedentarios  Hoy, sólo una de cada 5 personas mayores de 15 años practican algún deporte con regularidad. Esto quiere decir que 4 de cada 5 chilenos son sedentarios. El deporte no sólo mejora el estado físico, el ánimo y la salud, también enseña valores y es un poderoso instrumento para combatir la droga, el alcoholismo y la delincuencia.  Después de todo, hay mucha sabiduría en aquello de, mente sana en cuerpo sano. Nuestra meta es duplicar de 2,8 a 5,6 millones el número de deportistas en los próximos 8 años. Para ello, no sólo vamos a reestructurar completamente a Chiledeportes, para impedir que sea utilizado con fines ajenos a la promoción del deporte, sino más importante aún, vamos a promover los hábitos deportivos, incrementando las horas de práctica de deporte en las escuelas, fomentándolo en las comunas y empresas y fortaleciendo a los clubes deportivos, de forma de llegar con el deporte hasta el último rincón de nuestro país. También apoyaremos decididamente el alto rendimiento deportivo, creando un sistema de incentivos que permita hacer del deporte una real opción de vida, y desarrollando el Estatuto del Deportista de Alto Rendimiento. Finalmente, le he encomendado al subsecretario de Deportes la realización del Rally Dakar, y el renacimiento de la Vuelta Ciclística de Chile el 2011. Y también, la organización de las Olimpíadas Bicentenario, que permitirán una sana competencia desde junio hasta septiembre, entre comunas, provincias y regiones, en un conjunto de deportes y actividades culturales, cuyas finales se realizarán en el mes de septiembre, en distintas regiones del país. El país de las oportunidades tiene que acoger mejor a los 2 millones de compatriotas que viven con alguna discapacidad física, mental o síquica. Crearemos el Servicio Nacional de la Discapacidad –SENADIS-, subsidiaremos la incorporación de personas con discapacidad al mundo laboral, combatiremos toda forma de discriminación en su contra, facilitaremos su acceso a la educación y salud y mejoraremos la capacidad de detección temprana de enfermedades que puedan ocasionar discapacidades. Compatriotas, construir el país de las oportunidades significa también acercar la justicia a la gente. Ha transcurrido una década desde la implementación de la Reforma Procesal Penal en nuestro país. Ha llegado el turno de la Justicia Civil. El 60% de todos los procesos seguidos ante los tribunales corresponden a juicios civiles, que afectan a millones de chilenas y chilenos. Pese a ello, seguimos rigiéndonos por un código procesal promulgado en 1902. El Chile de las oportunidades necesita contar con procedimientos judiciales breves y transparentes; que no dejen espacio para el abuso ni la demora, que apliquen la ley de manera pareja, clara y ágil, y que permitan a los ciudadanos comprender las resoluciones y confiar en sus tribunales. El nuevo procedimiento civil será implementado de manera gradual y deberá estar operativo antes del término de nuestro gobierno. Adicionalmente, le he pedido al Ministro de Justicia que, durante el presente año, implemente planes pilotos de una nueva Justicia Vecinal, de manera de apreciar en terreno su funcionamiento y luego proyectarlo al resto del país. Esta reforma nos permitirá contar con una instancia temprana de resolución de conflictos menores, pero de mucha significación para la calidad de vida de las personas. Nuestra Constitución garantiza el derecho a la defensa jurídica, y para aquellos de escasos de recursos debe ser gratuita. Pero el hecho de que la defensa sea gratuita no significa que sea deficiente. Por eso, impulsaremos una profunda modernización de las Corporaciones de Asistencia Judicial, que nos permita avanzar hacia una defensa a cargo de abogados titulados y no de egresados de derecho como ocurre en la actualidad. Finalmente, reformaremos el Servicio Nacional de Menores –SENAME- creando un completo y eficaz sistema de protección de la infancia y adolescencia. No hay nada más importante para una Nación, y por cierto para nuestro gobierno, que proteger y amparar a nuestros niños y jóvenes. Para tal efecto, crearemos el Servicio Nacional de la Infancia y Adolescencia, cuya función primordial será proteger a los menores en riesgo social; rehabilitarlos de la droga, el alcohol y la delincuencia; recuperarlos para sus familias y el sistema educacional, y reinsertarlos en la sociedad. El cuidado de la naturaleza y la protección del medio ambiente se han instalado en nuestras conciencias como un tema ético y prioritario. No podemos seguir irresponsablemente contaminando nuestro país y nuestro planeta.  Hace mucho tiempo que la naturaleza y madre tierra están dando gritos desesperados de alerta.  No podemos seguir ignorándolos. Y es que el aire, mares, ríos, lagos, bosques y cordilleras no son una herencia de nuestros padres, sino un préstamo de nuestros hijos y de los que vendrán después de ellos. La sociedad de oportunidades exige un desarrollo sustentable, donde el crecimiento económico y la creación de riqueza vayan de la mano con la protección del ambiente y naturaleza. Por ello, antes de ayer, la Ministra del Medio Ambiente envió a Contraloría los decretos que ponen en marcha el nuevo Ministerio del Medio Ambiente, la Superintendencia del Medio Ambiente y el Servicio de Evaluación Ambiental. Asimismo, vamos a crear tribunales ambientales especializados, que resuelvan de buena manera las controversias ambientales. Adicionalmente, durante este año enviaremos al Congreso el proyecto que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, que permitirá preservar de manera íntegra nuestros más preciados tesoros naturales. Tercero, impulsaremos instrumentos de incentivo a la adopción de tecnologías limpias, como permisos transables e impuestos a las emisiones, entre otros.  En materia de gases invernadero, calentamiento global y biodiversidad, Chile se comprometió y cumplirá con una reducción del 20% al año 2020, y protegerá su extraordinaria y rica biodiversidad. Finalmente, abordaremos con decisión problemas medioambientales críticos que nos aquejan, poniendo en marcha el Programa de Aire Limpio, para combatir la grave contaminación atmosférica en ciudades como Santiago, Temuco, Concepción, Valdivia, Osorno, Coyhaique, Rancagua y Tocopilla, entre muchas otras. En obras públicas tenemos también enormes desafíos. Si queremos mejorar la integración y conectividad nacional y apoyar el desarrollo debemos reactivar la inversión en obras públicas, e invertir durante los próximos cuatro años más de US$ 14.000 MM en autopistas, caminos, puentes, hospitales, embalses, obras de riego, colectores de aguas lluvias en todo el territorio nacional, de los cuales US$ 8.000 MM se harán mediante concesiones. Modernizaremos el Ministerio de Obras Públicas, de manera de mejorar su gestión, servicio y transparencia.  Fortaleceremos el sistema de concesiones y promoveremos una mayor competencia en el sistema. Además, fortaleceremos la institucionalidad en materia de aguas, con el objetivo de asegurar su uso racional y sustentable, proteger nuestros glaciares, aumentar la cobertura y calidad de los servicios de agua potable rural y urbana y avanzar en la reforma al código de agua. En Transportes, nuestra prioridad es devolverle la dignidad a los usuarios del Transantiago. Los errores de diseño e implementación le han costado al país cerca de US$ 2.000 millones, costo que ha sido asumido por los usuarios primero, por la mala calidad del servicio, y luego, por el alza de las tarifas. Le he pedido al Ministro de Transporte que durante el año 2011 termine de corregir, de una vez por todas, los errores de diseño e implementación del Transantiago, renegocie los contratos, incorporando incentivos adecuados, aumentando la competencia del sistema y mejorando la calidad del servicio, y avance hacia el equilibrio financiero del sistema. Para ello hemos enviado esta semana al Congreso un proyecto de ley que elevará las multas para disminuir sustancialmente la evasión y evitar así mayores alzas de tarifas. Además, esperamos aprobar este año el proyecto de ley que crea el sistema de puntajes para licencias de conducir, de manera de reducir los índices de accidentes del tránsito, que cada año le cuestan la vida a más de 1.500 compatriotas y dejan heridos a otros 50.000. Implementaremos un Plan Maestro de Ciclovías y Ciclobandas en las principales ciudades del país, con el objeto de incentivar el uso de la bicicleta, mejorar el estado físico, combatir la contaminación y reducir la congestión vehicular. En materia de telecomunicaciones, promoveremos la competencia en la industria.  Antes de 60 días enviaremos el proyecto de ley para la portabilidad numérica en la telefonía tanto fija como móvil. Asimismo, avanzaremos a paso firme en la implementación de la Agenda Digital, que nos permitirá llegar con banda ancha y computador a todas las escuelas y hogares de Chile, dando un gran paso hacia nuestra plena incorporación a la sociedad del conocimiento e información. En los próximos años se materializarán las mayores inversiones mineras en la historia de nuestro país. Debemos mejorar nuestra institucionalidad, para hacer de la minería una actividad más competitiva, innovadora y sustentable ambientalmente. Para ello, mejoraremos el sistema de información geológica básica, disponible a través del SERNAGEOMIN, incentivaremos la asociatividad entre los dueños de concesiones y potenciaremos el rol ENAMI, modernizando su gobierno corporativo. Además, quiero solicitarle al Congreso Nacional que apruebe el proyecto de ley que regula el cierre de faenas mineras, de manera de asegurar la sustentabilidad ambiental. En cuanto a CODELCO, quiero reiterar el doble compromiso que asumimos durante la campaña. Primero, CODELCO va a seguir siendo una empresa pública de todos los chilenos. Segundo, vamos a mejorar su eficiencia y competitividad, su tecnología y cuidado ambiental, y potenciar su capacidad de inversión para la exploración y explotación de nuevos yacimientos, de manera que recupere su sitial de empresa líder y aporte más recursos para financiar los programas sociales. En materia de defensa, nuestra política será reforzar la capacidad disuasiva de nuestras Fuerzas Armadas, para garantizar la paz, seguridad, soberanía e integridad de nuestro territorio y espacio aéreo. Adicionalmente, nuestra política de defensa colaborará con nuestra política exterior en la creación de confianzas mutuas con los países vecinos y la promoción de la cooperación y solidaridad entre nuestros pueblos. Durante los próximos 4 años vamos a conducir e impulsar la mayor modernización de nuestras Fuerzas Armadas de las últimas décadas. Para tal efecto, enviaremos al Congreso, durante el segundo semestre, dos importantes proyectos de ley. El primero, modernizará la carrera militar, especialmente en lo relativo a promoción, permanencia y previsión del personal de las Fuerzas Armadas. Y, el segundo, reemplazará la Ley Reservada del Cobre por un sistema de financiamiento plurianual de las adquisiciones para la defensa, que permita una planificación de largo plazo y asegure un financiamiento estable y suficiente para las importantes tareas de la Defensa Nacional y las Fuerzas Armadas. Y, junto a lo anterior, estamos elaborando un proyecto de ley para modernizar los procedimientos y redefinir el ámbito de la Justicia Militar. Nuestro Estado fue diseñado en el siglo XIX, parchado en el siglo XX y no responde a los desafíos y necesidades del siglo XXI. El problema no es el tamaño del Estado sino su calidad. Nos falta Estado en muchas áreas importantes en las cuales es insustituible, como en la protección de los consumidores. Por ello, en los próximos 60 días, ingresaremos al Congreso el proyecto de ley sobre el SERNAC Financiero, que protegerá con eficacia a nuestros consumidores de servicios financieros como créditos de consumo e hipotecarios y tarjetas de crédito, tanto bancarias como comerciales. Nuestro Estado también es débil en la lucha contra la delincuencia, la droga y la erradicación de la pobreza. Y, en cambio, nos sobra Estado en áreas como los trámites burocráticos que ahogan a nuestros emprendedores. En consecuencia, reemplazaremos la vieja discusión de más o menos Estado por el nuevo desafío de construir un mejor Estado, más moderno, más transparente y más eficiente, al servicio de las personas. Un Estado que no sólo asegure el piso de las seguridades, sino también levante el techo de las oportunidades. He encomendado a un equipo interministerial, liderado por la Secretaría General de la Presidencia, que implemente una Agenda concreta de Modernización del Estado, que perfeccione su organigrama e evite duplicidades.  Por ejemplo, el Servicio Nacional del Adulto Mayor pasará de la SEGPRES al Ministerio de Desarrollo Social.  La Secretaría de Transporte pasará de MIDEPLAN al Ministerio de Transporte y la labor de fomento de las Pymes, dispersa hoy en múltiples organismos, se concentrará en el Ministerio de Economía.  Perfeccionaremos la evaluación de proyectos públicos, para garantizar el buen uso de los recursos públicos y evitar el grosero despilfarro ocurrido en proyectos como Transantiago y Ferrocarriles. Adicionalmente, pondremos en marcha una unidad a cargo de velar por el cumplimiento de las tareas más prioritarias del gobierno, orientando la gestión del Estado hacia el resultado, tal como lo hacen países como el Reino Unido, Australia y Nueva Zelanda. En segundo lugar, extenderemos y perfeccionaremos el Sistema de Alta Dirección Pública, para asegurarle al Estado buenos servidores públicos, independiente del color político u origen social, poniendo fin a la cultura de la burocracia, cuoteos, pitutos y operadores políticos, y reemplazándola por la cultura del emprendimiento, la transparencia, el resultado y la eficiencia, al servicio de nuestros ciudadanos. Adicionalmente, y dada la incompetencia e irresponsabilidad demostrada por la ONEMI durante la última catástrofe, crearemos la Agencia Nacional de Emergencia, cuya función principal será la de establecer un sistema eficaz de prevención, alerta temprana y ayuda a las víctimas frente a catástrofes naturales como terremotos, maremotos, inundaciones, aluviones y erupciones volcánicas.  Para esta reestructuración hemos recibido asesoría técnica de las oficinas de emergencia de países de alto desarrollo. Finalmente, crearemos la Agencia de Calidad de las Políticas Públicas, que tendrá un carácter autónomo e independiente. En materia de fomento y protección de los derechos humanos, tenemos mucho camino por recorrer para crear una verdadera cultura de respeto a la dignidad de las personas. Respecto de las graves e injustificables violaciones a los derechos humanos ocurridas en el pasado, seguiremos avanzando en la búsqueda de la verdad, la justicia y la reconciliación entre los chilenos. Asimismo, avanzaremos en adecuar nuestras instituciones y legislación interna al derecho humanitario internacional, y promoveremos una política de difusión permanente de los derechos humanos, para fortalecer su mejor conocimiento y valoración en nuestra sociedad. Igualmente, avanzaremos en garantizar la libertad de culto e igualdad religiosa y colaborar con las iglesias en sus acciones de bien público. Hoy tengo la satisfacción de anunciar que el gobierno ha resuelto los problemas de naturaleza presupuestaria y jurídica para que, en las próximas semanas, el Instituto de Derechos Humanos, inicie sus trascendentes tareas. Chile tiene muchas razones para estar orgulloso por la forma cómo nos ven desde el exterior. Así lo he comprobado en cada uno de mis viajes al extranjero. Gracias a una innovadora y audaz apertura económica, iniciada hace casi tres décadas, y a los fundamentales avances en materia de reinserción de Chile bajo los gobiernos de la Concertación, nuestro país goza hoy de un muy merecido prestigio internacional, por su estabilidad democrática, su solidez institucional y su paz social.  Tenemos Tratados de Libre Comercio con 56 países, y próximamente firmaremos uno nuevo con Malasia y otro con Vietnam. Nuestra política exterior estará basada en el respeto y fortalecimiento del derecho y los tratados internacionales, la solución pacífica de las controversias, el respeto y promoción de la democracia y los derechos humanos, la no intervención en los asuntos internos de otros países, el respeto al principio de igualdad entre los Estados, la libre determinación de los pueblos y el combate decidido al terrorismo y narcotráfico. Estos principios son los pilares sobre los que descansa la paz mundial, la buena convivencia entre las naciones y la cooperación internacional. Durante nuestro gobierno vamos a profundizar la relación con América Latina, especialmente con nuestros países vecinos, sin que ello implique la renuncia a nuestro exitoso modelo de desarrollo exportador hacia otras latitudes. Aprovecharemos que Chile ejerce hoy la presidencia del Grupo Río y la presidencia de América Latina y el Caribe en su diálogo con Europa, para contribuir a una nueva arquitectura de los organismos multilaterales como la ONU, el Banco Mundial y el FMI, que son herencias de la post guerra, para modernizarlos y adecuarlos a las necesidades y desafíos del siglo XXI. Además, consolidaremos nuestra calidad de miembro pleno de la OCDE, apoyaremos la reforma del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas e impulsaremos la candidatura de Chile como miembro del Consejo de Derechos Humanos de la ONU para el período 2011-2014 y miembro no permanente del Consejo de Seguridad para el período 2014-2015. Finalmente, profundizaremos nuestra integración, abriendo nuevos mercados para nuestras exportaciones, especialmente agrícolas, con Estados Unidos y Europa. La industria del turismo es una de las más importantes, de mayor crecimiento a nivel mundial y la que proporciona más puestos de trabajo. Sin embargo, no hemos sabido aprovechar todo el potencial que nuestra maravillosa tierra nos brinda. Peor aún, en los últimos años hemos perdido terreno en los rankings mundiales de competitividad turística. Nuestros glaciares, lagos, ríos, bosques, salares, desiertos y fiordos adornan nuestros paisajes, y junto a nuestro pueblo y cultura, nos entregan grandes oportunidades de desarrollo turístico. Para materializar estas oportunidades, implementaremos una nueva institucionalidad, que permitirá una mayor coordinación y apoyo del Estado al desarrollo del sector. Asimismo, reforzaremos los programas de promoción de la imagen país en el exterior. Finalmente, promovemos la inversión en conectividad e infraestructura turística, de manera de convertir a Chile en un destino turístico de categoría mundial. En materia de pesca, nuestra prioridad es poner nuevamente de pie al sector, que fue duramente golpeado por el terremoto y maremoto. Para ello, he encomendado a la Subsecretaría de Pesca implementar el programa “Volvamos a la Mar” para apoyar, a través de bonificaciones y créditos, la compra y reparación de botes y embarcaciones. Además, en los próximos meses enviaremos al Congreso un proyecto de ley para despejar la incertidumbre en materia de cuotas de pesca y, con ello, lograr mayor inversión en el sector, en conjunto con la preservación y sustentabilidad del recurso natural. Finalmente, vamos a implementar la nueva institucionalidad del sector acuícola para recuperar su dinamismo e impulsar su crecimiento de manera sustentable. En materia de energía, Chile tiene un enorme desafío. Nuestra demanda energética se duplicará en los próximos 10 años, lo que exigirá diversificar nuestras fuentes energéticas y agregar 10.000 mega watts de capacidad a nuestro sistema. En suma, energía limpia, económica y segura. ¿Cómo lo haremos? En primer lugar, aumentaremos la inversión en energía, particularmente la hidroeléctrica, removiendo los obstáculos burocráticos que hoy la dificultan.  Incentivaremos políticas efectivas de ahorro energético, promoviendo el uso de artefactos domésticos, y aislantes térmicos eficientes para las viviendas.  Le he pedido al ministro de Energía que impulse, a partir de 2011, un sistema de información de eficiencia energética para vehículos livianos, televisores, refrigeradores, lavadoras, hornos microonda y otros artefactos domésticos para que las personas elijan informadamente y ahorren significativamente en sus cuentas de electricidad. En segundo lugar, si bien Chile es pobre en las energías fósiles del pasado, es rico en las energías limpias y renovables del futuro, como la energía del sol, del viento, geotérmica, mareomotriz y bioenergía. Como gobierno impulsaremos, con la asesoría técnica de países líderes como España, Francia y Estados Unidos, un poderoso plan de desarrollo de energías limpias y renovables, que permita que el año 2020, el 20% de nuestra matriz eléctrica provenga de estas fuentes. Quiero asegurarles a mis compatriotas, que en nuestro gobierno, toda inversión en materia energética cumplirá con dos requisitos básicos: primero, ser respetuosos con la gente y comunidades donde se instalen y, segundo, ser amigables con la naturaleza y cumplir rigurosamente con nuestra legislación ambiental. Para terminar, permítanme unas palabras a nuestra valiosa y sufrida clase media.  Nuestro gobierno será el gobierno de todos los chilenos, pero tendremos un cariño, dedicación y compromiso muy especial con nuestra clase media, que sin duda constituye la columna vertebral de nuestra sociedad. Extenderemos la red de protección social a nuestra clase media, incorporándola a la sociedad de seguridades mediante una ampliación del Seguro de Cesantía, la creación de un seguro hipotecario y de matrícula para que las familias no pierdan su vivienda ni los jóvenes abandonen sus estudios superiores si sus padres pierden su trabajo. También fortaleceremos el sistema de protección de los derechos de la clase media, como trabajadores, ciudadanos y consumidores. Y, además, la incorporaremos a la sociedad de oportunidades, mejorando sustancialmente las posibilidades de acceso al trabajo, la educación, la salud y el emprendimiento de nuestra clase media. Queridos compatriotas, hace exactamente 131 años, a esta misma hora, se desarrollaba en Iquique una de las gestas más heroicas y gloriosas de nuestra historia. Ese día, Arturo Prat, el sargento Aldea, el teniente Serrano y tantos más, demostraron que los chilenos no se rinden nunca ante la adversidad, por ardua y desigual que sea la contienda. Los chilenos de hoy probablemente nunca tendremos la oportunidad de emularlos en su muerte heroica, pero si podemos seguir su ejemplo de vida y amor por su patria. Hoy nuestros enemigos son otros.  Pero el espíritu es el mismo. Además de reconstruir Chile piedra por piedra y ladrillo por ladrillo, vamos a volver a crecer y crear empleos.  Vamos a conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza.  Vamos a ganarle la batalla a la delincuencia y el narcotráfico. Daremos una educación de calidad a todos nuestros hijos y una salud digna a todas nuestras familias.  Haremos más participativa, vital y transparente nuestra democracia. Esa es la misión de nuestra generación; la generación del Bicentenario. Metas audaces y exigentes.  Pero también nobles y alcanzables. Requerimos de una nueva forma de gobernar. Para que las chilenas y chilenos se beneficien de los resultados, y no sólo se ilusionen con las buenas intenciones. Un gobierno que no se quede en los discursos y palabras, sino en las metas y logros. Un gobierno honesto, transparente y que hable siempre con la verdad. Un gobierno que actúe con eficacia y sentido de urgencia. Un gobierno que trabaje sin descanso por la gente y, muy especialmente, por la clase media y los más vulnerables. Un gobierno que se atreva a mirar más allá del horizonte e intente desplazar los límites de lo posible. Un gobierno con los ojos puestos en el cielo, que es la esperanza, y los pies firmes en la tierra, que es el realismo. Un gobierno, en fin, que esté a la altura de las necesidades y sueños de los chilenos y de los desafíos de este siglo XXI, nuestro siglo, el siglo de las oportunidades. Que Dios los bendiga a todos.  Que Dios bendiga a nuestra patria. Muchas gracias y Viva Chile.Muy buenos días: Era verdad aquel dicho que decía que no hay plazo que no se cumpla, ni deuda que no se pague.  Y hoy día se cumplen 100 días de nuestro Gobierno. Tenemos muchas cosas que recordar de estos 100 días. Y las vamos a recordar para siempre, pero lo más importante son las cosas que tendremos que hacer durante los próximos 100 días y los 100 que vendrán después, y así sucesivamente, hasta que logremos, en cuatro años más, poder decir con orgullo, pero también con humildad, que cumplimos con nuestro compromiso con el pueblo de Chile. A la madre Teresa de Calcuta le gustaba decir una y otra vez que no tenía un minuto que perder y que ya tendría toda la eternidad para descansar. Y yo quiero que cada uno de ustedes, señoras y señores ministros, se graben con fuego en sus corazones las palabras de la madre Teresa de Calcuta, porque les puedo asegurar que han trabajado mucho estos primeros 100 días, pero les puedo asegurar con más fuerza aún que van a tener que trabajar aún más en los días que vendrán, porque los desafíos que tenemos por delante son gigantescos, las necesidades de la gente también son gigantescas. Y tenemos poco tiempo y muchas cosas que cambiar, mejorar y modificar. Y por esa razón estos primeros 100 días son tiempos de balance, pero también son tiempos para levantar la mirada y ver lo que vendrá por delante. Quiero partir por saludar con mucho cariño a don Luis Pavez, que está con nosotros. Don Luis fue el primer beneficiario de un subsidio de una vivienda definitiva y él vive en Pelluhue. Yo lo escuché, don Luis, decir que su vida volvía a comenzar ahora que iba a tener su vivienda propia, una vivienda definitiva. Y nos alegramos mucho, porque su sonrisa aquel día fue una sonrisa que iluminó el alma de todo un país. Así que, don Luis, le deseo la mejor de las suertes en su nueva vida y en su nueva vivienda. Está también con nosotros Sonia Araneda. Sonia Araneda es una empresaria que recibió un crédito Corfo para poder levantarse y volver a generar oportunidad, empleo y bienestar no sólo para su familia, sino que también para muchos que trabajan gracias al esfuerzo y el emprendimiento de Sonia Araneda. Están también con nosotros personas que han sufrido mucho, que llevan no años, sino que décadas viviendo en un ambiente envenenado por la irresponsabilidad de haber traído minerales contaminantes a un lugar donde nunca debieron haber estado, y por la irresponsabilidad de haber construido viviendas en un terreno que estaba envenenado. Y desgraciadamente las consecuencias las estamos pagando hoy día. Lo que ha ocurrido en Arica con la contaminación por los polimetales, que han afectado a miles de familias y que hoy día se traducen en enfermedades, cánceres y mucho sufrimiento y dolor, es algo que tenemos que recordar para que nunca más se repita en nuestro país. Por eso quiero saludar con mucho cariño a ocho mujeres que han llevado con fuerza, con perseverancia y con mucho coraje la voz de aquellos que han sufrido producto de la contaminación y el envenenamiento con polimetales. Saludo a las mujeres de Arica, con las cuales me he reunido muchas veces. La verdad es que a uno le pueden contar mil veces la tragedia de los polimetales de Arica, le pueden mostrar los informes técnicos, pero hay una cosa que se queda grabada para siempre, que fue el llanto descorazonado de Patricia, hija de una de las señoras que nos acompaña, cuando pedía que le diéramos la oportunidad a ella, una niñita, y a su familia, de volver a nacer, de volver a vivir. Están también con nosotros muchos otros chilenos y chilenas que han recibido un alivio, una ayuda, un beneficio durante estos 100 días. Algunos de ellos, por ejemplo, recibieron el Bono Marzo, que sin duda significa una ayuda y una colaboración en un mes tan duro, y fue un compromiso que asumimos durante la campaña y que hoy día está cumplido. Más de 4,2 millones de beneficiarios, 2,4 millones de familias chilenas, vulnerables y de clase media, que recibieron esta ayuda. Yo les quiero decir a todas y a todos ustedes que lo que más reconforta, lo que más nos da fuerzas para seguir adelante, es ver una sonrisa, como la vi después del llanto de Patricia, o una cara de esperanza, o una mirada que se levanta desde la tragedia y la adversidad para mirar el futuro y el horizonte.  Eso es lo que nos da la fuerza para seguir adelante Por eso quisimos hoy día no solamente hablar de cifras, sino que hablar de personas, de hombres, de mujeres, de niños y niñas, que han tenido una luz de esperanza, un alivio durante estos 100 días. Y eso es lo que más puede reconfortar y fortalecer y darnos el temple y  la fuerza que vamos a requerir para seguir adelante. Durante estos 100 días hemos tenido que enfrentar muchos desafíos, no solamente los de un Programa de Gobierno, que fue el que le propusimos a las chilenas y chilenos, y que fue el que democráticamente ganó en las elecciones presidenciales de este año. Y, por tanto, para nosotros constituye un imperativo moral, un compromiso con las chilenas y chilenos, hacer todo lo que esté a nuestro alcance para cumplir con nuestro Programa de Gobierno, porque nuestro Gobierno fue elegido democrática, libre y soberanamente por una mayoría de chilenas y chilenos. Pero además del cumplimiento de nuestro Programa de Gobierno, y esto nadie lo esperaba, nadie lo quiso, pero la naturaleza es impredecible: tuvimos que enfrentar el quinto  terremoto más grave que haya existido en la historia de la humanidad. Y a veces la gente se olvida de los efectos del terremoto, pero lo cierto, y aquí están las cifras, tuvimos 521 personas que perdieron sus vidas; 56 hombres y mujeres que aún están desaparecidos y sus familias los siguen y los seguirán buscando. Yo quiero recordar el compromiso que hice con una mujer en Constitución, de seguir junto a ellos buscándolos, todo el tiempo que sea necesario, sabiendo que a muchos de ellos nos los vamos a encontrar, o también que muchos de ellos, cuando los encontremos, no van a estar con vida, pero en esto de acompañar a las familias en la búsqueda de sus seres queridos desaparecidos, estamos haciendo algo que es simplemente un acto de solidaridad, de comprensión y de humanidad. Tuvimos también más de 2 millones de personas directamente afectadas y damnificadas por el terremoto. Perdimos 370 mil viviendas, casi 1 de cada 10 viviendas que existen en nuestro país. Se dañaron o se destruyeron 73 hospitales, casi 1 de cada 3 hospitales de nuestro país sufrió daño o destrucción por el terremoto. Perdimos 4 mil escuelas, lo cual representa casi 1 de cada 3 escuelas que existen en nuestro país. Tuvimos también 221 puentes que no resistieron la fuerza del terremoto o del maremoto. Y ya lo hemos dicho otras veces, el costo de este terremoto y maremoto, que fue uno de los cinco peores en la historia conocida de la humanidad, representó un costo, o va a representar un costo de 30 mil millones de dólares, el 17% de nuestro Producto Interno Bruto. Es el daño económico más grave que ha sufrido nuestro país en toda su historia. Y quiero hacer una comparación: 17% significó del Producto Interno Bruto, el daño causado por el terremoto del 27 de febrero. El terremoto de Valdivia, que también fue un golpe muy duro, representó menos de la décima parte de ese daño en términos materiales, pero significó mucho mayores pérdidas en vidas humanas, que es lo más sensible y lo más grave, porque son vidas irrecuperables. Lo que ocurrió con el huracán que afectó a Nueva Orleans, el Huracán Katrina, significó menos del 0,1% del Producto Interno Bruto de Estados Unidos. Y, por tanto, quiero recordar estas cifras, para que no nos olvidemos que el terremoto y el maremoto causaron daños que siguen presentes. Y, por tanto, yo quiero pedirles a todas las chilenas y chilenos que no perdamos, —producto del Mundial o producto del olvido— la solidaridad y el compromiso que tenemos con esos millones de chilenas y chilenos que siguen sufriendo y afectados por el terremoto y el maremoto. Nos propusimos un programa de acción, y ustedes lo conocen. Primero, enfrentar la emergencia inmediata, rescatar a los heridos, buscar a los desaparecidos, enterrar a los que habían perdido la vida, restablecer el orden público, el abastecimiento de electricidad, agua potable y alimentos.  Esa etapa está cumplida. Pero eso no significa que hayamos cumplido con las personas que están todavía sufriendo por los efectos del terremoto y el maremoto. Por eso, inmediatamente después de haber asumido, enfrentamos no solamente esa emergencia inmediata, sino que también nos propusimos enfrentar con medidas de emergencia, con medidas audaces, desafíos que para muchos parecían imposibles de cumplir. Nos propusimos que en 45 días, 1 millón 200 mil niños que no podían volver a clases por la simple razón de que sus escuelas estaban destruidas o seriamente dañadas, pudieran volver a clases en 45 días. Muchos creyeron que era simplemente un sueño. Pero con esfuerzo y el trabajo de muchos —porque esto no ha sido solamente el trabajo de un Gobierno, aquí han colaborado organizaciones de la sociedad civil, las FF.AA., los profesores, un Techo para Chile y el Hogar de Cristo— son muchos los que se han comprometido con Chile, para levantar Chile. Y ese 26 de abril pudimos celebrar un primer gran triunfo: todos los niños habían vuelto a clases y ningún niño había perdido su año escolar, a pesar de que se habían dañado o destruido 4 mil escuelas. Nos propusimos reparar las escuelas dañadas o destruidas. Y hoy día hay mil, de las 4 mil escuelas, que ya están reparadas y en pleno funcionamiento. Nos quedan todavía 3 mil, pero por lo menos en 100 días hemos avanzado un trecho significativo del camino. Están en plena reconstrucción o reparación más de 300 salas cuna o jardines infantiles, porque también se destruyeron, al igual como  las escuelas. Y en eso, el trabajo de la Junji y el trabajo de la  Fundación Integra, y aprovecho de hacer un reconocimiento a mi mujer,  porque ha trabajado mano a mano conmigo durante estos 100 días. Incluso ella dice  que se acuesta más tarde y se levanta más temprano que su marido. Ya hemos elaborado un cambio significativo en la Prueba Simce,  no solamente informando de sus resultados a los padres y apoderados, para que tengan la información, el conocimiento y las herramientas para elegir lo mejor para sus hijos. Hemos ya iniciado un proyecto que va a ser una reforma muy profunda al Estatuto Docente y a la educación municipal, para atacar a fondo los problemas que han significado que cientos o millones de niños chilenos sigan sin tener la educación que necesitan y merecen. Estamos ya en pleno proceso de habilitación o construcción de los primeros 15 liceos Bicentenario de excelencia que van a estar funcionando en marzo del próximo año. Además, durante este año vamos a hacer un incremento sustancial en la subvención preferencial que favorece a los niños más vulnerables.  Y también a los niños de clase media. Yo quiero aquí hacer un pequeño paréntesis. La madre de todas las batallas, donde vamos a ganar o perder la oportunidad de un país desarrollado y con oportunidades hacia el futuro, se va a dar en la sala de clases. Y yo les puedo asegurar a todos los padres y madres, y a todos los niños y niñas de nuestro país, que esa batalla no la vamos a perder. Esa batalla la vamos a ganar y vamos a hacer todo lo que sea necesario y vamos a enfrentar todas las dificultades necesarias para que nuestros hijos, nuestros niños y nuestros jóvenes tengan la educación que necesitan y merecen  para ser ciudadanos de verdad, en la sociedad del conocimiento y la información. Y por eso está en plena implementación una nueva Prueba Simce, porque queremos saber dónde estamos parados para saber cuánto vamos avanzando en materia de inglés y en materia de conocimiento de tecnología de la información y el conocimiento. Y, adicionalmente —y esto quiero advertirle a los ministros— van a tener que pasar por la prueba Simce de Educación Física, para ver si tenemos mente sana en cuerpo sano. Y vamos a fortalecer y multiplicar por mil el proyecto Servicio País, para que los jóvenes que han tenido la oportunidad de una educación de excelencia, los médicos, los ingenieros, los abogados, puedan también aportar ese conocimiento a mejorar la calidad de la educación, especialmente en las escuelas y liceos más vulnerables de nuestro país. En materia de salud. El 61% de las camas que se perdieron ya están recuperadas. El 81% de los pabellones quirúrgicos que se destruyeron ya están recuperados. Ya están funcionando 14 hospitales modulares o de campaña, en aquellos lugares donde simplemente el terremoto o el maremoto los arrasaron, como es, por ejemplo, el caso de la Región del Maule, donde la ciudad de Talca y la ciudad de Curicó, simplemente se quedaron sin hospitales. Hemos logrado vacunar a 3 millones de niñas y niños y adultos mayores en nuestro país, frente a la fiebre o influenza humana. Lo cual significa un esfuerzo gigantesco que se desarrolló simultáneamente con el esfuerzo de reconstrucción. Y ya está en plena marcha el proyecto que va a eliminar o reducir gradualmente el descuento del 7% de salud que afecta a nuestros jubilados. En materia de pobreza. Además del Bono Marzo, quiero anunciar que hemos dado paso gigantescos en la implementación del ingreso ético familiar, que nos va a permitir tener un instrumento nuevo, focalizado, eficaz, sin distracciones, sin filtraciones, para atacar directamente y ayudar eficazmente a esos 3 millones de chilenas y chilenos que siguen viviendo en condiciones de pobreza. Y tenemos también prácticamente lista una reformulación de la ficha de protección social, para lograr dos objetivos: ayudar a los que más lo necesitan y a los que están más postergados y que viven en la indigencia y en la pobreza, pero también ayudar a los que más se esfuerzan por lograr con sus propios pies una mejor vida para sus familias. Nunca más la ficha de protección social va a castigar a las madres que se esfuerzan por educar bien a sus hijos, a las madres que se esfuerzan por mejorar su propia educación, a las madres que se esfuerzan por tener un hogar digno y acogedor para su familia. Por eso la ficha de protección social va a ser una ficha que va a ayudar a quienes más lo necesitan, pero también va a ayudar a los que más se ayudan a sí mismos. Y también quiero anunciar que durante el segundo semestre de este año vamos a enviar al Congreso el proyecto de ley que crea el nuevo Ministerio de Desarrollo Social. Que tiene una sola gran tarea:  coordinar y asegurar que todas las políticas sociales apunten al logro de la meta de derrotar la pobreza  extrema durante nuestro Gobierno y derrotar la pobreza en nuestro país antes que termine esta década. En materia de vivienda. En sólo 100 días hemos logrado construir más de 60 mil viviendas de emergencia. Y aquí hemos tenido el aporte muy significativo de instituciones como Un techo para Chile, porque en esta materia de enfrentar el terremoto y el maremoto no hay una responsabilidad solamente del Estado; es una responsabilidad de toda la sociedad chilena. A través del programa Manos a la obra, hemos entregado material de reparación y reconstrucción que ha beneficiado a casi  50 mil familias en nuestro país, para que con sus propias manos, y con los materiales proporcionados por el Gobierno de Chile, pudieran reparar el daño que  el terremoto y el maremoto ocasionaron en sus viviendas. Y hemos logrado establecer 87 albergues, porque muchas personas van a tener que pasar este invierno, y algunas de ellas quizás también el próximo invierno, en aldeas, porque las soluciones definitivas en materia de vivienda no van a poder ser inmediatas y van a tomar un tiempo, pero hemos querido que no sigamos hablando de campamentos. Y por eso hemos establecido el concepto de aldea, donde si bien son precarias y son de emergencia, pueda haber una vida digna y en comunidad. A mí me tocó estar en una de ellas hace un par de días, que fue con mi mujer en la aldea de Dichato, cuando tuvimos la oportunidad de ver el primer triunfo de Chile en un Mundial después de casi 50 años. Pero además de eso, tenemos ya absolutamente en marcha un plan que nos va a permitir entregar soluciones definitivas para las 200 mil familias que producto del terremoto y el maremoto perdieron o vieron sus viviendas gravemente damnificadas. Y ese plan va a ser para viviendas nuevas, es decir, para reemplazar las que se destruyeron, pero también para reparar aquellas que tuvieron un daño significativo. Y, por tanto, nuestro Gobierno no está limitado a la emergencia y desde el primer día levantó la vista para las soluciones definitivas. En materia de calidad de vida y de barrios y de urbanismo, tenemos en marcha un plan que va a cambiar la calidad de vida de muchas de nuestras poblaciones, incorporando más áreas verdes, más lugares de recreación, más canchas y multicanchas donde practicar deporte. Y ya partió el programa de plantar 17 millones de árboles, uno por cada chileno y chilena, lo cual nos va a permitir duplicar las áreas verdes en las ciudades de Chile. Y ese programa ya está en marcha y este año tendremos plantados los primeros 300 mil nuevos árboles del Bicentenario. En materia de obras públicas. Ya se recuperó el 100% del agua potable urbana y el 99% del agua potable rural. El 98% de los caminos que fueron dañados y destruidos, lo cual significó reparar más de 1.520 kilómetros de caminos. Y el 87% de los puentes, lo cual significó reparar 192 puentes en 100 días.  O sea, casi dos puentes por día, lo cual ha sido una tarea monumental. Por otra parte, en algunos lugares donde había problemas absolutamente urgentes, como fue, por ejemplo, el quiebre de nuestro país en dos por la destrucción de todos los puentes sobre el Río Biobío, hoy día ya está funcionando el puente ferroviario, ya está funcionando el puente mecano sobre el Llacolén y estamos en pleno proceso de recuperación del Puente Juan Pablo II y del nuevo puente Chacabuco, que va a permitir restablecer plenamente la conexión de nuestro país, que hoy día está interrumpido por el Río Biobío. El 81% de las caletas de pescadores que fueron dañadas ya están en pleno y normal funcionamiento. Y nueve aeródromos y aeropuertos que también sufrieron daños, hoy día también están funcionando con plena normalidad. Hemos reparado 36 municipios, a través de municipios modulares, que quedaron absolutamente destruidos. Y además, hemos continuado con el programa de conexión de nuestro país, inaugurando el nuevo acceso sur a la ciudad de Santiago, que llevaba mucho tiempo detenido por distintas razones y que va a facilitar enormemente el acceso a nuestra ciudad de Santiago. En materia de agricultura, hemos entregado subsidios para reparar más del 70% de las obras de riego mayores, lo cual ha beneficiado a más de 20 mil pequeños y medianos agricultores en nuestro país. Pero nos queda por delante lo más grande, lo más importante, que es transformar a Chile en una potencia agroalimentaria y devolverle al mundo rural y al mundo del campo, las oportunidades y la alegría de vivir que nuestra sociedad durante tanto tiempo les ha negado. En materia de justicia. Ya está en marcha el plan piloto que se va a extender gradualmente a todo el país, de la nueva justicia vecinal, que le va a cambiar la vida a mucha gente, porque son problemas pequeños, para los teóricos, pero son problemas muy graves para las familias, que se van a poder resolver a nivel de cada comuna, con una justicia vecinal amistosa, amigable, accesible a todos. También ya hemos dado grandes pasos para perfeccionar la justicia penal y hacer la reforma a la reforma, para corregir los errores que hemos detectado durante estos 10 años de aplicación de la nueva justicia penal. Y nuestra tarea es poner en marcha la nueva justicia civil. Recordemos que la inmensa mayoría de los casos que ve la justicia no tienen que ver con el mundo penal, tienen que ver con el mundo civil. Y esa va a ser la  gran reforma de nuestro Gobierno; tener una justicia civil moderna y al alcance de todos. Y además, vamos a modernizar y perfeccionar el sistema de notarios y conservadores, para que ir a una notaría o ir a un conservador no sea un problema, como lo es hoy para mucha gente en nuestro país. En materia de recuperar la igualdad plena de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres. Está en plena marcha el Programa Mujer levantemos Chile, que va a significar no solamente darle las oportunidades que las mujeres merecen y requieren en todos los frentes: trabajo, educación, salud y emprendimiento; sino que algo más importante aún, poder aprovechar todo el potencial, la inteligencia, capacidad, ternura y comprensión de las mujeres para construir una sociedad mejor en nuestro país. Y también les puedo asegurar que la frase que dije el día 21 de mayo, que en nuestro país la maternidad no sea un obstáculo para trabajar y que el trabajo no sea un obstáculo para la maternidad, es algo que va a guiar e iluminar todas las acciones que tomemos para hacer compatible el mundo  del trabajo con el mundo de la familia.  Para las mujeres, y también para los hombres, porque ahí tenemos una deuda mutua: facilitar el acceso de la mujer al mundo de lo público y al mundo del trabajo en plenitud e igualdad de condiciones, pero también  facilitar el acceso del hombre al mundo de la familia, también en plenitud e igualdad de condiciones. En materia de pequeñas y medianas empresas, que es para nosotros un compromiso, porque tiene que ver con el tipo de sociedad que queremos construir, no queremos una sociedad hiperconcentrada, como la que tenemos hoy, en que unas pocas empresas son las que realizan gran parte de la actividad económica. Queremos que las micro, pequeñas y medianas empresas se integren en plenitud a este desafío del desarrollo. Y por esa razón ya hemos hecho, o hemos dado grandes pasos, como la reducción a la mitad en el tiempo y el costo para crear una empresa en nuestro país, cuyo proyecto de ley ya está en el Congreso. La eliminación del impuesto de primera categoría, por las utilidades reinvertidas por las micro, pequeñas y medianas empresas, que es una inyección a la vena en capital de trabajo, de la inversión y de la creación de empleo de nuestras mico, pequeñas y medianas empresas, está a punto de ser aprobado por el Congreso. La reducción a la mitad del impuesto de timbres y estampillas, que va a beneficiar a 200 mil micro, pequeñas y medianas empresas, y a 1 millón de chilenos y chilenas, que cada vez que  tienen un crédito de consumo, un crédito hipotecario o una tarjeta de crédito, están pagando ese impuesto, va a ser una tremenda ayuda para nuestra clase media. Y ya está en marcha, y en los próximos días vamos a enviar al Congreso, el proyecto del Sernac financiero, para proteger a las chilenas y chilenos que tienen servicios o deudas con el sistema financiero, porque muchas veces no han tenido la protección ni la información que se merecen y requieren. En materia de delincuencia y drogadicción, o en materia  de orden público y seguridad ciudadana, quiero anunciar que la mano ya cambió, que ese compromiso de hacer que la gente honesta viva en paz y con tranquilidad, y los que vivan con temor sean los delincuentes, ya está en plena marcha. Hemos detenido en estos primeros 100 días más de 20 mil personas que tenían deudas pendientes con la justicia. Hemos decomisado 11 millones de dosis de cocaína, a través del decomiso de miles de kilogramos de pasta base de cocaína o de precursores para fabricar cocaína. Hemos requisado mas de 1.300 armas ilegales, que son las que muchas veces se utilizan para matar a nuestros propios compatriotas. Está en plena marcha el Plan Barrio en Paz, no solamente en los barrios residenciales, sino que también en los comerciales. Y ustedes pudieron ver la acción que desarrolló Carabineros de Chile en el Barrio  Bellavista, y que se va a mantener y ampliar a muchos otros barrios de nuestro país. Ya tenemos absolutamente en marcha la incorporación de 2 mil nuevos carabineros, de los 10 mil que nos comprometimos durante los primeros 4 años.  Y también de mil nuevos detectives, para darle a la gente más tranquilidad y para que puedan vivir sus vidas en paz. Además de eso, ya está la urgencia para la reforma  constitucional que va a permitir corregir una grave distorsión que existían en nuestra sociedad, que muchas veces se preocupaba más de los derechos de los delincuentes, que de los derechos  de las víctimas. Y, por tanto, la defensa a las víctimas, que comprometimos durante nuestra campaña, es un compromiso que vamos a cumplir. Está prácticamente listo el proyecto de ley que va a crear un registro público de condenados por delitos sexuales graves contra menores, para que esas personas no vuelvan a reincidir y para que los padres y madres tengan instrumentos para proteger mejor a sus hijos de ese tipo de abusos. Y también vamos a crear un registro de prófugos de la justicia, para que la sociedad civil también tenga elementos e instrumentos para defenderse y también para colaborar con la justicia, de forma tal que los que cometan delitos asuman su responsabilidad y tengan el justo castigo que corresponde en un Estado de derecho. Y también en los próximos días vamos a dar un gran paso para trancar la puerta giratoria, que todos sabemos que sigue girando, estableciendo nuevas condiciones para el otorgamiento de las libertades provisionales y para asegurar que cuando se otorgan beneficios extracarcelarios, las personas que sean beneficiadas, sientan y asuman la responsabilidad que tienen con la sociedad y, por tanto, van a tener un mayor control para evitar o reducir el número de reincidencias en esta materia. Yo quisiera también levantar un poco la vista a los compromisos que asumimos por los próximos cuatro años y ratificar hoy día nuestro pleno compromiso con cada una de las obligaciones que asumimos con las chilenas y chilenos. Y ya en estos 100 días hemos tenido avances muy significativos en todos y cada uno de ellos. Nos comprometimos a recuperar la capacidad de crecer al 6%. Quiero anunciar que si bien el año pasado  la economía chilena redujo su nivel de actividad en 1,5%, este año vamos a recuperar un crecimiento fuerte y sólido. Puedo asegurarle al país que este año vamos a crecer entre 4 y 5%, y acercarnos a la meta del crecimiento promedio del 6%. En materia de Imacec, en abril del año pasado el Imacec caía 4,9%.  En abril de este año, ese mismo Imacec ya no caía 4,9%, sino que crecía 4,6%.  Lo cual demuestra que la reactivación y la recuperación de la economía chilena están en plena marcha. En materia de empleo, el año pasado se perdieron 30 mil empleos. Este año vamos a cumplir nuestro compromiso de crear 200 mil nuevos empleos. E incluso, puedo afirmar hoy que vamos a superar esa meta, lo cual nos va a permitir una significativa reducción en la tasa de desempleo. Y en otras materias económicas, el año pasado la inversión cayó más de 15%.  Y puedo anticipar hoy que este año la inversión va a crecer  más de 20%. En materia de consumo, el año pasado el consumo de los chilenos creció 1,8%.  Este año el consumo de los chilenos va a crecer más del 7%. En materia de exportaciones. El año pasado las exportaciones cayeron 5,6%. Este año las exportaciones, a pesar de la crisis mundial, van a volver a crecer. Y en materia de importación, el año pasado cayeron 14,3%.  Este año las importaciones van a volver a crecer y a más de 20% al año, lo cual significa que nuestra promesa de recuperar la capacidad de crecer y de crear empleo, es algo que ya está en plena marcha y que está dando frutos fecundos que nos permiten anticipar que las metas con las cuales nos comprometimos, son absolutamente factibles. En materia de delincuencia y de droga, nos comprometimos a empezar a ganar la batalla contra la delincuencia y contra la droga. Y yo quiero insistir que ésta no es una batalla fácil ni que se va a ganar en un día, pero quiero ratificar una vez más ese compromiso con devolverle a la gente su derecho a vivir en paz y en tranquilidad. En materia de educación. Después de 20 años de una calidad de la educación estancada, yo también quiero decir que en esta materia no va a haber tregua ni va a haber cuartel, y vamos a hacer todo lo que sea necesario, como lo dije hace un momento, para que nuestros niños y niñas tengan la educación que merecen. Y lo mismo en materia de salud. En pobreza.  Vamos a conocer próximamente las nuevas mediciones de pobreza. Y eso para nosotros es un imperativo y un compromiso no solamente económico, sino que es un compromiso ético y moral que quiero ratificar hoy día en forma plena y total. Y también el séptimo eje de nuestro Programa de Gobierno, que era perfeccionar nuestra democracia, ya hemos enviado los proyectos de ley al Congreso, que va a permitir revitalizar y reincorporar a 4 millones de chilenos al ejercicio de nuestra democracia. Y por tanto, en los siete ejes que hemos comprometido, yo quisiera ratificar hoy más que nunca, nuestra plena fe en que los compromisos que asumimos durante la campaña los vamos a cumplir. Finalmente, quiero aprovechar  esta oportunidad para agradecer al Congreso Nacional por la aprobación de nuestro proyecto de financiamiento para la reconstrucción. Por la aprobación del incremento transitorio al impuesto de primera categoría, del incremento permanente a los impuestos al tabaco, del incremento transitorio a los más favorecidos en el impuesto de las contribuciones de bienes raíces, en la reducción del impuesto de timbres y estampillas que va a favorecer directamente a las Pymes y a la clase media, y en la eliminación del impuesto de primera categoría para las utilidades reinvertidas de las micro, pequeñas y medianas empresas, que va a favorecer potencialmente a 800 mil micro, pequeñas y medianas empresas en nuestro país. Por todas esas aprobaciones quiero agradecer al Congreso Nacional y me alegro que los nubarrones que hubo respecto de la reducción de timbres y estampillas y respecto de la eliminación del impuesto de primera categoría a las pequeñas y micro empresas, se despejó en el tramite legislativo, porque esas dos medidas eran muy necesarias para ayudar a la pequeña y mediana empresa y a la clase media  de nuestro país. Pero hay algo que está pendiente, que es el incremento en el impuesto conocido como royalty a la gran minería de nuestro país. Eso aún no ha sido aprobado. Y quiero recordar que eso va a significar recaudar más de 600 millones de dólares que el país y los chilenos necesitamos. Solamente esa recaudación nos va a permitir construir más de 20 mil viviendas definitivas, 20 mil familias chilenas van a poder tener un hogar y una vivienda definitiva si podemos contar con esos recursos. Pero no solamente va a favorecer a la reconstrucción. Hemos comprometido que al menos un cuarto de esos recursos va a ir directamente a las regiones de Chile. Y, por tanto, las regiones de Chile van a recibir 150 millones de dólares si logramos aprobar ese incremento en el impuesto a la Gran  Minería de nuestro país. Eso significa un aumento de 15% en el Fondo Nacional de Desarrollo Regional. El aumento más grande que haya habido en este fondo en la historia de nuestro país. Y por eso, con fuerza, pero también con respeto, quiero pedir al Congreso Nacional que no le dé la espalda a la reconstrucción, que no le dé la espalda a los damnificados de nuestro país, que no le dé la espalda a las regiones de nuestro país y que aprobemos en la comisión mixta, que es la instancia que nos queda, este incremento en el impuesto a la Gran  Minería, porque creemos que la Gran Minería puede y debe hacer un esfuerzo adicional, y porque creemos que esos 600 millones de dólares se requieren para reconstruir nuestras escuelas, viviendas y hospitales, y para ayudar al desarrollo de nuestras regiones. Quiero también, porque es bueno advertir con claridad, que si no logramos esos 600 millones de dólares, vamos a tener que recurrir a otras fuentes, al uso de los ahorros externos o a un mayor endeudamiento público. Y eso va a comprometer o debilitar nuestras finanzas públicas.  Pero además va a tener un efecto negativo sobre el tipo de cambio, y eso va a terminar perjudicando a nuestra agricultura y a nuestro sector exportador. Por todas esas razones pido, porque cuando un Presidente pide por Chile no se humilla, pido con mucha humildad al Congreso que apruebe el proyecto de financiamiento, porque Chile y los chilenos lo necesitamos hoy día con más urgencia que nunca. Y, finalmente, quiero también hacer una breve referencia a nuestro Bicentenario, que lo vamos a celebrar en pocos días más. Es la profunda y definitiva intención y voluntad de nuestro Gobierno hacer una celebración del Bicentenario que sea no solamente recordar nuestros 200 años de Independencia, sino que sea un gesto de unidad nacional y, por sobre todo, un compromiso con el futuro. Y por eso quiero ratificar lo que le expresé a los ex Presidentes Ricardo Lagos y Patricio Aylwin, y que también se lo voy a expresar a los ex Presidentes Eduardo Frei y Michelle Bachelet, la voluntad de nuestro Gobierno de hacer una celebración unitaria del Bicentenario, una celebración que una a los chilenos y que nos comprometa con ese gran proyecto de futuro, que es lograr que Chile, antes que termine esta década, sea el primer país de América Latina que pueda decir con orgullo y humildad que logró derrotar la pobreza, que logró derrotar el subdesarrollo y que logró crear una sociedad que le da seguridades y oportunidades a todos sus hijos. Quiero terminar diciendo algo que me gusta mucho recordar, que son palabras de San Agustín: Los tiempos son como los hacen los hombres. Seamos mejores y los tiempos para Chile también serán mejores. Muchas gracias.Al recibir este informe, quiero agradecer muy sincera y profundamente el trabajo que hicieron los miembros de este panel, donde hay ex ministros de Educación, alcaldes, directores de escuela y expertos en materias educacionales, que hicieron un trabajo valioso y fecundo. Quiero partir por reconocer lo que todos sabemos: en Chile hay dos grandes brechas en nuestro sistema educacional, que lo cruzan como verdadera falla geológica. La primera es una brecha de calidad. No tenemos ni estamos dándole a nuestros niños y jóvenes la educación que ellos necesitan y merecen. Y lo segundo es una brecha de equidad. Las desigualdades, principalmente por razones de origen socioeconómico de la calidad de la educación que reciben nuestros niños y jóvenes, son inaceptables. Y, por tanto, la gran reforma, la madre de todas las batallas que tenemos que enfrentar, o seguir enfrentando, porque la han enfrentado también gobiernos anteriores, y la seguirán enfrentando los gobiernos futuros, es cerrar esas dos brechas y darle a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Y eso va a significar un esfuerzo gigantesco, pero yo siento que tiene un componente moral. Tenemos el imperativo moral de mejorar la calidad y la equidad de la educación de nuestros niños. Pero además, yo estoy convencido que ésta es la mejor inversión que puede hacer nuestro país, especialmente en el año del Bicentenario, porque una buena educación va a significar una democracia más sana, una economía más próspera y una sociedad más justa. Este Gobierno y este Presidente están absolutamente comprometidos con mejorar la calidad y equidad de la educación, y con aumentar los recursos públicos que se destinan a estos propósitos. Pero también, este Gobierno y este Presidente están absoluta y totalmente comprometidos con exigir mucho más, a cambio de esos recursos, a todos los actores del proceso educacional, desde el Presidente en La Moneda, el ministro en el Ministerio, los profesores en las escuelas, los niños y jóvenes en las aulas, los padres en sus hogares, las universidades en sus Pedagógicos, porque todos tenemos que hacerlo mejor, mucho mejor. Creo que esto es lo mínimo que podemos pedir. Esta nueva filosofía de, por una parte, reconocer los derechos, pero también exigir las responsabilidades, es lo mínimo que le debemos a nuestros niños y jóvenes que quieren, merecen y van a tener una educación de calidad. A nuestros profesores, que se esfuerzan muchos de ellos por hacer mejores clases y educar mejor a nuestros niños. A los padres y apoderados, que son los que más quieren a sus hijos y los que sueñan con que ellos puedan llegar a ser profesionales y tener una vida mejor. A nuestros contribuyentes, que son los que financian este esfuerzo. La mayoría de ellos pagando sus impuestos con mucho esfuerzo y fruto de su trabajo. Todos ellos merecen este nuevo trato de, por una parte, enfatizar los derechos y poner los recursos, pero por otra parte, también enfatizar las responsabilidades y poner las exigencias. Por esa razón yo quiero agradecer muy sinceramente a este grupo de trabajo, y a los que están presentes aquí: a Mariana Aylwin, a Sergio Molina, a José Pablo Arellano, que como ex ministros de Educación hicieron un aporte muy valioso. A José Joaquín Brunner. Alcaldes como Pablo Zalaquett y Jaime Pavez.  A Julia Alvarado, directora de escuela, a Pilar Romaguera, a Pedro Pablo Rosso, Andrea Krebs, Patricia Matte, Harald Beyer, por el enorme, valioso y fecundo trabajo que hicieron. Pero les quiero pedir un nuevo esfuerzo. Quiero pedirles que trabajen y nos entreguen un informe con propuestas tan sólidas y fecundas, como las que entregan hoy día en materia de carrera docente, para mejorar la calidad y la institucionalidad de nuestra educación municipal. Y también quiero pedirle al ministro de Educación que a partir de hoy día, a las 4.30, nos juntemos para seguir trabajando para que este informe no se quede solamente en un informe, sino que llegue a donde tiene que llegar, a mejorar la calidad de la educación donde realmente importa: las aulas, la sala de clases y las escuelas a lo largo y ancho de nuestro país. * * * * * Pregunta: Presidente, ¿algún comentario sobre la detención de Juan Aliste en Argentina? Presidente Piñera: Me alegro enormemente que la justicia haya llegado al caso de Juan Aliste Vera. El asesinato del cabo Luis Moyano fue un asesinato cruel y que no merece la impunidad que había tenido hasta el día de hoy. Y por esa razón, tal como lo dijimos, vamos a perseguir a los criminales hasta el fin del mundo, y la detención de Juan Aliste Vera es una muestra de que estamos logrando que la justicia llegue y que los responsables enfrenten la justicia, y que la justicia haga su tarea de castigar a los delincuentes, para poder proteger a los inocentes. Estamos pidiéndole al gobierno argentino que esta persona pueda enfrentar la justicia chilena y asumir sus responsabilidades. Gracias.Amigas y amigos: Desgraciadamente hoy tengo que compartir con ustedes una noticia dolorosa: la pobreza en Chile, que venía cayendo sistemáticamente desde que recuperamos nuestra democracia, en el período entre los años 2006 y 2009 aumentó por primera vez. Como resultado de este triste retroceso, 355.000 chilenas y chilenos han caído en el mundo triste y oscuro de la pobreza. Pero hoy día también quiero entregar un mensaje de fe, de voluntad y de esperanza, porque a pesar de este retroceso, nuestro Gobierno ratifica hoy día su más profundo compromiso con derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que, antes que termine este década, Chile sea un país que con alegría y satisfacción pueda decir que ha liberado a todas y todos sus hijos del flagelo de la pobreza. Cada tres años en nuestro país se realiza la Encuesta CASEN, que mide la pobreza en Chile. Cuando recuperamos nuestra democracia, un 39% de los chilenos vivía en condiciones de pobreza. El año 2006, y con mucho esfuerzo y trabajo, esa cifra se había reducido a la tercera parte y alcanzaba a un 13,7% de los chilenos. Es decir, durante esos 16 años, entre el año 1990 y el año 2006, dos de cada tres chilenos habían logrado superar su condición de pobreza. Pero, desgraciadamente, esa tendencia se quebró en el período 2006-2009, porque durante ese período la pobreza, en lugar de seguir disminuyendo, aumentó, y hoy día afecta a un 15,1% de nuestra población. Si el año 2006 había 2.209.000 chilenas y chilenos viviendo en condiciones de pobreza, el año 2009 esa cifra aumentó a 2.564.000 chilenas y chilenos. Si el año 2006 había 516.738 chilenas y chilenos viviendo en extrema pobreza, el año 2009 esa cifra aumentó a 634.329 personas. En palabras simples, en esos tres años 355.000 chilenas y chilenos cayeron al oscuro y triste mundo de la pobreza y 117.591 chilenas y chilenos entraron al mundo de la indigencia. Y esto contrasta con el crecimiento de nuestra población, porque durante ese mismo período la población chilena creció un 5,2%. Sin embargo, la población en pobreza creció al doble de ese ritmo y la población en pobreza extrema al triple de ese ritmo. En conclusión, y pese a las muy buenas intenciones de los gobiernos anteriores y a los muy necesarios incrementos en el gasto social, que durante esos 3 años alcanzaron a un 35% de aumento en el gasto social, desgraciadamente la pobreza y la indigencia, lejos de disminuir, aumentaron. Y quiero destacar que detrás estas cifras, a veces frías, no podemos dejar de ver los rostros desconsolados, los sueños incumplidos y las esperanzas frustradas de millones de compatriotas, hombres, mujeres, niños, adultos mayores, del campo y de la ciudad, de Santiago y de regiones, a los cuales la sociedad en lugar de abrirle las puertas del mundo de las oportunidades, muchas veces se las cierra y los deja solos y abandonados en el mundo de la pobreza. Además, estas tristes cifras muestran también otra dura realidad, la de casi 2 millones de personas de clase media que viven con la angustia constante de perder su trabajo, de enfermarse o de llegar a la vejez, porque eso les podría significar también caer al mundo de la pobreza. Quiero destacar en forma clara y categórica que la Encuesta Casen que mide la pobreza, y cuyos resultados hoy estamos dando a conocer, es una encuesta que fue íntegramente diseñada y ejecutada en el período 2006-2009, y antes del devastador terremoto y maremoto de la madrugada del 27 de febrero de este año. Su metodología es idéntica a todas las encuestas anteriores. El trabajo de campo fue realizado por la Universidad Alberto  Hurtado y los ajustes en las líneas de pobreza en función de la inflación, fue efectuada por la  CEPAL. Y, por tanto, se trata de cifras total y absolutamente comparables con las mediciones de pobreza anteriores. La pregunta que tenemos que hacernos hoy día no es buscar responsables ni divisiones en nuestra sociedad. Todo lo contrario. Como Presidente de Chile, quiero llamar a la unidad nacional, para luchar y triunfar en esta lucha, que es de carácter ético y moral, contra la pobreza. Pero también quiero llamar a todas las chilenas y chilenos a aprender de los errores del pasado, para obtener mejores resultados en el futuro. Todos sabemos, y desde hace mucho tiempo, cuáles son las principales causas detrás de la pobreza, y las que explican el retroceso que hoy día desgraciadamente hemos conocido. La debilidad en el crecimiento económico y en la capacidad de crear buenos empleos; el estancamiento en la calidad de la educación de nuestros niños y jóvenes; y el debilitamiento de las familias chilenas, son las tres principales causas que nos han impedido hasta ahora derrotar la pobreza. Por eso hoy día quiero ratificar con más fuerza que nunca nuestro compromiso, que a pesar de este triste y doloroso retroceso, vamos a superar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y vamos a crear las bases para que, antes que termine esta década, Chile sea un país sin pobreza y con oportunidades verdaderas para todos. Por eso es tan importante volver a crecer y volver a crear buenos empleos. Por eso es tan importante mejorar de verdad, y donde importa, no en los discursos ni las promesas, sino que en la sala de clases, en la escuela y el aula, la calidad de la educación que reciben nuestros niños y nuestros jóvenes. Por eso es tan importante fortalecer la familia chilena y también es tan importante focalizar mejor y hacer un uso más eficiente de los recursos del gasto social, para que cada peso de ese gasto social llegue donde tiene que llegar, a quienes verdaderamente lo necesitan. Hoy día necesitamos, y con urgencia, recuperar nuestra capacidad de crecimiento y de creación de empleo, porque el crecimiento es la principal fuente de creación de empleo, de buenos empleos y, además, la principal fuente de recursos para financiar los programas sociales que se requieren hoy día más que nunca. La meta de nuestro Gobierno la planteamos durante la campaña, y es una meta muy, muy exigente. Pero yo aquí hoy día quiero ratificar nuestro compromiso con esa meta: volver a crecer, recuperar el dinamismo y el liderazgo de la economía, volver a crecer al 6% anual, que es más del doble de lo que fue el crecimiento ocurrido durante el Gobierno anterior, que sólo alcanzó a un 2,8%. Y también ratificar la meta de crear 1 millón de nuevos y buenos empleos durante el período 2010-2014. Algunos todavía dudan de estos compromisos, pero hoy día, a poco más de 120 días de haber asumido como Presidente de Chile, tengo la gran alegría y satisfacción de anunciar, con hechos ciertos, que vamos por un muy buen camino. A pesar de los devastadores efectos del terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado, en el mes de mayo de este año la economía chilena creció a un 7,1%, la cifra de crecimiento más alta de los últimos 5 años. Si el año pasado la economía en lugar de crecer cayó en 1,5%, este año vamos a crecer en una cifra cercana al 5%. Si el año pasado se destruyeron 30.000 empleos, este año vamos a crear mucho más que los 200.000 empleos que comprometimos. También la inversión y las exportaciones se están recuperando con mucha fuerza. Y, en consecuencia, estamos sentando las bases para recuperar el liderazgo y el dinamismo de nuestra economía y, por tanto, nuestra capacidad de crear trabajo y de darle oportunidades a todos los chilenos. En materia de educación, quiero decirlo una vez más: ésta es la madre de todas las batallas. Necesitamos con urgencia mejorar la calidad y la equidad de la educación, porque no hay mejor forma de romper el círculo cruel de la pobreza, que dándoles a todos nuestros hijos una educación de calidad, como la que ellos necesitan y merecen. Sin embargo, y pese que al gasto en educación se ha multiplicado por más de siete veces en los últimos 20 años, los resultados de las pruebas SIMCE y PSU, año tras año, nos muestran que desgraciadamente la calidad de la educación sigue estancada, es muy desigual y no es la que nuestros niños necesitan y merecen. Por eso yo quiero ratificar: nuestro Gobierno va a seguir invirtiendo y fuertemente en educación, pero no vamos a eludir nuestra responsabilidad de adicionalmente exigir, y con la misma fuerza, mejores resultados en la calidad de la educación que reciben nuestros hijos. Y por ello vamos a hacer todos los esfuerzos y vamos a enfrentar todos los obstáculos para quebrar esta tendencia y hacer las reformas estructurales y de fondo que permitan de verdad que la educación mejore en la sala de clases, en la escuela y en el aula. Yo siento que esto es lo mínimo que podemos hacer por nuestros niños y jóvenes. Lo mínimo que podemos hacer por sus padres, que sueñan con que sus hijos lleguen a ser profesionales. Lo mínimo que podemos hacer por tantas profesoras y profesores, que se preparan y se esfuerzan y con mucho cariño enseñan a nuestros niños y merecen una mejor retribución. Y es también, lo mínimo que podemos hacer con los contribuyentes, la inmensa mayoría de los cuales es gente de clase media, pequeños y medianos empresarios, que con mucho esfuerzo pagan sus impuestos con los que se financia el gasto social y el gasto en educación. En tercer lugar, tenemos que fortalecer la familia chilena. Los males de la modernidad que atentan con tanta fuerza contra nuestra sociedad, como la delincuencia, la droga, el alcohol, el embarazo adolescente, la violencia al interior del hogar, y que impactan especialmente a las mujeres y los niños, sólo podrán ser enfrentados con eficacia si fortalecemos a la familia chilena. Por eso hemos incrementado el ingreso de las familias más pobres; hemos incrementado el subsidio único familiar; estamos en plena aplicación con los programas Vida Sana y Vida Nueva, para prevenir y rehabilitar a nuestros niños y jóvenes frente a la delincuencia, las drogas y el alcohol; hemos puesto en marcha el programa Chile Protege, para luchar con mayor eficacia contra la violencia que ocurre dentro del propio hogar; estamos llegando con salas cuna y jardines infantiles a más familias; y estamos abriendo, y con mucha fuerza, las puertas del mundo laboral, para aquellas mujeres que quieren trabajar, pero que al mismo tiempo quieren cuidar, y con amor y dedicación, a su familia. También, tenemos un plan para que mientras surta efecto la creación de empleo, la mejora en la educación y el fortalecimiento de las familias, podamos aliviar y atenuar ahora las consecuencias de la pobreza y las desigualdades excesivas. Son medidas absolutamente necesarias en materia de gasto social, y que se orientan esencialmente a mejorar la focalización y eficiencia del gasto social. Y es verdad, supera el 70% del gasto público total, pero desgraciadamente, y todos lo sabemos, muchas veces no llega a quienes realmente lo necesitan, o porque los recursos se quedan entrampados en la burocracia, o porque se despilfarran en gastos innecesarios o, sencillamente, porque se pierden en las garras de la corrupción. Hemos visto cómo el gasto social se mal utiliza para financiar viajes a Europa en el Ministerio de Salud o para construir miles de viviendas que nadie quiere ocupar porque están mal construidas, o para simplemente caer en las garras de la corrupción, como los tribunales han demostrado, especialmente en la Región de Valparaíso. Por esa razón, mejorar la eficiencia, la transparencia y la focalización del gasto social, va a ser una tarea frente a la cual no vamos a claudicar. Con respecto al Ingreso Ético Familiar, quiero compartir con los chilenos una cifra que es poco conocida. En nuestro país, la brecha de la pobreza, es decir, el porcentaje del ingreso nacional que tendríamos que transferir a esas familias chilenas que viven en la pobreza para que superen esa condición, alcanza a sólo 1% del producto nacional bruto. En otros países de América Latina, esa misma cifra supera el 50%. Y, por tanto, para Chile la meta de derrotar la pobreza, es una meta absolutamente alcanzable, absolutamente factible. Y, en consecuencia, constituye un imperativo ético y moral del cual nada ni nadie nos va a desviar. Y es, además, el gran desafío, la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario. Por eso, le he pedido al ministro Felipe Kast, que a más tardar en marzo del próximo año, comience la implementación del Ingreso Ético Familiar que, a través de diversas transferencias, va a suplementar los ingresos propios de cada una de las familias que viven en pobreza y las familias de clase media vulnerable, para permitirles superar su condición de pobreza o evitar caer en la misma. Este Ingreso Ético Familiar, que va a ser una ayuda directa a las familias más pobres de nuestro país, va a estar condicionado a requisitos simples, pero muy básicos, como que todos los niños de estas familias tengan sus exámenes de salud y controles de salud al día, que asistan regularmente a las escuelas y que los que estén en edad y posibilidad de trabajar, estén trabajando, buscando trabajo o capacitándose, de forma tal de no desincentivar el esfuerzo necesario que cada familia debe y puede hacer para salir adelante. También quiero anunciar hoy día que antes que comience el mes de septiembre y celebremos nuestro Bicentenario, enviaremos al Congreso un proyecto de ley que crea el Ministerio de Desarrollo Social, que va a coordinar todas las políticas orientadas a erradicar la pobreza y reducir los niveles excesivos de desigualdad. Y para ello, ya estamos haciendo una profunda y completa evaluación y revisión de cada uno de los casi 300 programas sociales que existen en nuestro país, para potenciar aquellos más exitosos y para mejorar aquellos que no están obteniendo los resultados deseados. Este Ministerio se va a encargar de algo tan simple, pero tan profundo, como que los recursos del gasto social lleguen a aquellos compatriotas que realmente lo necesitan, por su vulnerabilidad, y que lleguen a quienes lo necesitan ahora y no se queden entrampados muchas veces en la burocracia, se despilfarren en gastos innecesarios o, simplemente, se pierdan derechamente por corrupción. También vamos a mejorar la Ficha de protección social y vamos a aumentar la frecuencia con que medimos la pobreza y la vulnerabilidad en nuestro país, de manera de asegurarnos que la Ficha de protección social mida adecuadamente las necesidades de las personas que más lo requieren, y también de asegurarnos de que no castiguemos a aquellas familias por el sólo hecho de que ellas mismas se esfuerzan por salir adelante, como muchas veces ocurre con algunos de nuestros programas sociales. Por esa razón, le he pedido al ministro Felipe Kast que aumentemos la frecuencia con que se mide la pobreza en nuestro país, de manera de hacer los cambios y correcciones a tiempo y no tener que esperar años para detectar que estamos experimentando un retroceso, como el que hoy día desgraciadamente estamos conociendo. Porque en esto hay que aplicar la sabiduría de una buena madre. Una buena madre que tiene un hijo enfermo le toma su temperatura muchas veces al día, para poder medir y evaluar si acaso los remedios y los tratamientos están surtiendo efecto. Lo mismo tenemos que hacer en nuestro país para medir permanentemente el grado de avance y la efectividad de las políticas que aplicamos para derrotar la pobreza en nuestro país. Quiero terminar estas palabras repitiendo las mismas que planteé al comienzo: desgraciadamente hoy tenemos una noticia triste y dolorosa, la pobreza en Chile, que venía cayendo sistemáticamente desde que recuperamos nuestra democracia, experimentó un grave retroceso entre los años 2006 y 2009. Y producto de este retroceso, 355 mil chilenas y chilenos viven hoy en condiciones de pobreza y se suman a los que ya vivían en esa condición el 2006. Pero también quiero entregar un profundo mensaje de fe, voluntad y esperanza, porque a pesar de este retroceso, nuestro Gobierno ratifica con más fuerza que nunca su voluntad y compromiso de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y de sentar las bases para que antes que termine esta década, Chile tenga, con la ayuda de Dios, la posibilidad de decir con mucho orgullo que hemos sido el primer país de América Latina capaz de derrotar la pobreza, el subdesarrollo y crear una sociedad más libre, más justa, más próspera y más fraterna. Muchas gracias.Chilenas y chilenos: El 11 de marzo, en mi primer mensaje como Presidente,  me comprometí a gobernar para todos los chilenos, pero con un cariño y una preocupación muy especial por los más pobres y  la clase media. Y, por sobre todo, hablarles siempre con la verdad, por dura que ella sea. Ayer compartí con ustedes una verdad triste y dolorosa.  La pobreza en Chile, que venía cayendo desde el año 90, se incrementó, y muy significativamente en el período 2006-2009. Durante estos 3 años, 355 mil compatriotas entraron al doloroso mundo de la pobreza. Y como resultado de este triste retroceso, hoy la pobreza afecta a más de 2 y medio millones de chilenos. Detrás de estas cifras, que para algunos pueden parecer frías e incluso distantes, están vidas humanas, los rostros desconsolados, las esperanzas frustradas de millones de hombres y mujeres, niños y adultos. En mis permanentes recorridos por Chile, he visto con mis propios ojos el dolor y sufrimiento que la pobreza significa.  Pero he visto también, el coraje y la esperanza de quienes luchan todos los días por salir adelante junto a sus familias. Además, estas cifras esconden otra dura realidad: la de millones de chilenos de clase media que viven con el temor de perder su trabajo, de enfermarse o de llegar a la vejez, porque saben que ello les puede  significar caer también en la pobreza. Esa, queridos compatriotas, es nuestra realidad. Algunos querrán evadirla, otros explicarla, pero nadie puede ignorarla ni dejar de enfrentarla. Frente a ella tenemos dos opciones: romper el termómetro que mide la fiebre y enfrascarnos en divisiones o peleas pequeñas, o bien, unirnos con generosidad y con grandeza, para enfrentar las verdaderas causas de la pobreza. Nuestro Gobierno ha optado firmemente por el segundo camino, porque de otro modo, la batalla contra la pobreza la seguiremos perdiendo, sin siquiera haberla peleado. Por eso, hoy quiero compartir con todos ustedes un mensaje de fe y de esperanza.  A pesar de este doloroso retroceso, como Presidente de Chile quiero ratificar nuestra más firme convicción y compromiso de que vamos a derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y vamos a sentar las bases para que, antes que termine esta década, hayamos superado la pobreza y devuelto la dignidad y la alegría de vivir a todos nuestros compatriotas. Ésta es una causa que merece la unidad. Éste es un desafío que juntos podemos conquistar. Éste es un imperativo ético y moral, de nuestra generación, la generación del Bicentenario, del cual nada ni nadie nos desviará. Más allá del ciclo económico, todos conocemos, y desde hace mucho tiempo, las verdaderas causas de la pobreza y la excesiva desigualdad. La falta de buenas oportunidades de empleo, el estancamiento de la calidad de la educación y el debilitamiento de la familia, son esas causas. Por eso quiero ratificar hoy día, el compromiso solemne de nuestro Gobierno de luchar y ganar cada una de estas batallas. Y a poco más de 120 días de haber asumido como Presidente, tengo la alegría y la satisfacción de anunciar que vamos por buen camino. En materia de trabajo, durante la campaña nos comprometimos a crear un millón de nuevos empleos. Es decir, 200 mil por año.  Hoy tengo la más plena convicción de que no sólo vamos a cumplir esa meta, sino que la vamos a superar, creando 250 mil nuevos y buenos empleos este año 2010. Además, este año volveremos a crecer a cifras cercanas al 5%. Y el próximo lo haremos con aún más fuerza. En materia de educación, que es la madre de todas las batallas, quiero reiterar nuestra firme voluntad de  invertir mucho más y enfrentar todos los obstáculos que sean necesarios para darle a  nuestros hijos una educación de calidad, como se merecen y necesitan.  Pero a cambio de este esfuerzo, vamos a exigir y vamos a obtener, de nuestros estudiantes, profesores, padres y escuelas, y de nuestros pedagógicos, mayores compromisos y mejores resultados. También vamos a fortalecer la familia, que es sin duda el lugar sagrado, donde recibimos amor, comprensión y formación, y que es  también el instrumento más poderoso para luchar contra la delincuencia, contra la droga y contra el alcoholismo. Con los programas Vida Sana, Vida Nueva y Chile Protege, avanzaremos con mucha fuerza hacia una familia cada vez más fuerte, más unida y más feliz. Sin duda, estas acciones toman su tiempo en generar resultados fecundos.  Y tiempo es lo que no tenemos. Porque como muy bien dijo el Papa en su visita a Chile: “los pobres no pueden esperar”.  Y todos sabemos que ya han esperado demasiado. Por eso tenemos que mejorar, y ahora, la eficiencia y focalización del gasto social, para que no se quede atrapado en la burocracia ni se desvíe de su justo destino y llegue,  ahora y  con eficacia, a los más pobres, a la clase media, a los que más lo necesitan. Para lograr este objetivo, crearemos este año el Ministerio de Desarrollo Social. También, el próximo año comenzaremos a implementar el Ingreso Ético Familiar, que va a permitir suplementar los ingresos para que todas las familias puedan superar su condición de pobreza o evitar caer en ella. Y a cambio, las familias beneficiadas deberán cumplir con requisitos básicos, pero fundamentales, como que todos los niños asistan a la escuela y tengan sus controles de salud al día, y que los que estén en edad de trabajar, trabajen, busquen trabajo o se capaciten, de forma de no desincentivar el esfuerzo que cada familia puede y tiene que  hacer para salir adelante. Adicionalmente, y a partir del próximo año, tendremos una nueva ficha de protección social, que no castigue a las familias vulnerables por el solo hecho de esforzarse, ni tampoco margine a las familias de clase media que sin duda  también necesitan la ayuda solidaria del Estado. Finalmente, y aplicando la sabiduría de una buena madre, que cuando tiene un hijo enfermo le toma la temperatura varias veces al día, vamos a aumentar la frecuencia con que se mide la pobreza en nuestro país, para no tener que esperar años para corregir los errores o enmendar el rumbo. Chilenas y chilenos: Es tiempo de unidad y no de división. Es tiempo de confianza y no de frustración. Es tiempo de optimismo en el futuro y no de anclarnos en el pasado. Son más de dos millones y medio los compatriotas que tienen puestos sus ojos, sus sueños y sus esperanzas en nosotros. No los podemos defraudar. No los vamos a defraudar Por eso, a ellos y a Chile entero les digo: arriba los corazones, porque vienen tiempos mejores, que nos van a permitir a todos tener una vida más plena y más feliz, junto a nuestras familias. Muchas gracias y que Dios los bendiga a todos.Muy buenos días: Esta semana recibí de la Iglesia Católica un documento denominado “Chile, una mesa para todos en el Bicentenario”, que contiene reflexiones sobre el sentido de nuestro Bicentenario y propuestas en materia de indultos con ocasión de la celebración de los 200 años de nuestra vida independiente, para quienes se encuentren presos en condiciones especialmente aflictivas. También recibí de las Iglesias Evangélicas documentos que contenían reflexiones y propuestas en el mismo sentido. En los días posteriores, tuve la oportunidad de conversar y compartir con muchos líderes del mundo político y religioso, y también seguí con mucha atención el debate que sobre esta materia se generó en la sociedad civil. Todo ello me ha permitido un proceso de serena reflexión sobre estas propuestas y sobre las consecuencias que ellas tendrían sobre nuestra convivencia y sobre nuestra sociedad. Y me ha permitido también formarme una profunda convicción de lo que creo es lo mejor para nuestro país, para el alma de nuestra sociedad y para todos los chilenos. En primer lugar, quiero valorar y agradecer, y muy sinceramente, a la  Iglesia Católica y Evangélica por sus valiosas reflexiones sobre virtudes tan significativas y necesarias, como el perdón, la compasión y la reconciliación entre los chilenos.  Y destacar el espíritu noble y constructivo que vive detrás de esas propuestas. Y quiero también afirmar que este Presidente y nuestro Gobierno comparten plenamente esos valores y tenemos la firme voluntad de promover que la compasión, el perdón y la reconciliación penetren con toda la fuerza del mundo el alma de nuestro país. Por otra parte, si bien valoramos el debate que estas reflexiones y propuestas han generado en la sociedad chilena, no podemos ignorar que ellas siguen generando tensiones y divisiones entre los chilenos, y que muchas veces han reabierto viejas heridas y rencores del pasado. También es necesario recordar, y con atención, que el año 2001, con ocasión de la celebración del nuevo siglo y milenio, se dictó en Chile la Ley 19.736 de indulto general, que favoreció a más de 1.500 presos que obtuvieron su libertad o reducciones  significativas en sus condenas. Adicionalmente, el año 2003 se dictó una nueva ley, la 19.856, que permitió a los condenados reducciones muy significativas, de hasta tres meses por año, en sus condenas.  Y esta ley ya ha favorecido a más de 18.500 condenados en nuestro país, en el período 2004-2010, y lo seguirá haciendo, porque es una ley que está plenamente vigente y tiene un efecto de carácter permanente. Finalmente, el año 2004 se dictó un tercer indulto general en nuestro país, a través de la Ley 19.965, que favoreció a los condenados por el delito de asociación ilícita terrorista, delitos de ley de control de armas, delitos contra la seguridad del Estado, ocurridos entre los años 89 y 98. En otras palabras, en menos de  una década, en nuestro país se han realizado ya tres concesiones generales de indulto y perdón para los condenados. Por otra parte, quiero recordar y destacar los compromisos que nuestro gobierno asumió frente a todos y cada uno de los chilenos, compromisos que vamos a honrar y cumplir. Y entre ellos quiero destacar con mucha fuerza el combatir con firmeza y eficacia a la delincuencia y al narcotráfico; el proteger adecuadamente a las víctimas de esa delincuencia; el resguardar con mucha fuerza el orden público y la seguridad ciudadana; y también el promover en nuestro país una cultura de respeto a los derechos humanos de todos, en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia. En consecuencia, y tomando en consideración todos estos elementos y por sobre todo pensando en el interés superior de nuestra patria y en el bienestar de todos los chilenos, he llegado al convencimiento que no es ni prudente ni conveniente, en los actuales tiempos y circunstancias, promover una nueva  ley de indulto general. Por estas razones, y sin perjuicio de lo dicho anteriormente, quiero también acoger el espíritu profundo de las propuestas de las Iglesias y muy particularmente  su invocación a los valores de la compasión, el perdón y la reconciliación. Y lo haré a través del ejercicio de la facultad presidencial de indulto particular. Para ello, este Presidente hará uso de estas facultades, pero en forma muy prudente y muy restrictiva, analizando con mucho cuidado caso a caso las consideraciones de carácter humanitarias, de forma tal de que ello nunca debilite nuestra lucha frontal y decidida contra la delincuencia, ni tampoco ponga en peligro la seguridad y tranquilidad que merecen todos nuestros compatriotas. También pondremos especial atención en mantener con mucha fuerza, y sin ninguna debilidad, la lucha contra el narcotráfico y el promover una cultura de respeto irrestricto a los derechos humanos en nuestro país. Por ello, estos indultos considerarán factores como la avanzada edad de los reclusos, las enfermedades terminales y otras razones humanitarias equivalentes, pero velando siempre porque estos beneficios nunca dañen el alma de nuestro país ni signifiquen un peligro para la sociedad o la tranquilidad de nuestros compatriotas. En consecuencia, al considerar estas razones humanitarias en caso de indulto particular, quedarán excluidos de estos beneficios aquellos condenados por delitos especialmente graves, como lo son los de lesa humanidad, terrorismo, narcotráfico, homicidio, hechos de sangre, violaciones o abusos contra menores, y otros delitos de igual gravedad. Y también, no consideraremos aquellos que han reincidido en forma sistemática en el delito. Hoy quiero también compartir con las Iglesias su profunda preocupación por las condiciones de vida de quienes hoy están  presos en las cárceles chilenas. Quiero recordar a este respecto, las palabras sabias del Papa Benedicto XVI, al afirmar que “la cárcel priva a un hombre de su libertad, pero nunca lo priva de su dignidad”. Por eso, nuestro Gobierno está muy consciente del déficit que hemos heredado en materia de infraestructura y gestión penitenciaria y también estamos muy conscientes de las precarias condiciones de vida y del hacinamiento en que viven muchos presos en nuestro sistema carcelario, lo cual sin duda atenta contra sus posibilidades de rehabilitación y de reinserción social. Sin embargo, estimamos que la mejor respuesta a esta lamentable situación no pasa por la liberación masiva de los presos, sino por una significativa mejoría en las condiciones de vida y la dignidad de los reclusos. Por estas razones, nuestro Gobierno está comprometido y está avanzando firmemente en un ambicioso y exigente plan que contempla la construcción de más y mejores recintos penitenciarios, la ampliación y mejoría de los actualmente existentes y el rediseño de aquellos que están en construcción. Y además, el impulso a tratados internacionales que permitan que los condenados extranjeros que están en cárceles chilenas, puedan cumplir el resto de sus penas en las cárceles de sus países de origen. Adicionalmente, le he pedido al ministro de Justicia que, en un plazo menor a 3 meses, realice una completa revisión de la situación de los internos y reclusos en las cárceles chilenas, tendiente a mejorar sus condiciones de vida y también las condiciones de trabajo de los gendarmes, de forma tal de, modificando los reglamentos que sean necesarios, lograr mejoras en el trato a los internos, en los beneficios intrapenitenciarios, en los sistemas de visita de los familiares, en el apoyo religioso y sicológico que nuestros reclusos requieren, en la asistencia legal a los más desvalidos y en generar más y mejores oportunidades de estudio, de rehabilitación, de deporte, de cultura, de reinserción y de trabajo remunerado para quienes hoy están presos en nuestras cárceles. Además, nuestro plan contempla un profundo fortalecimiento y reforma de las penas alternativas a la privación de libertad, tales como la reclusión nocturna, la libertad vigilada y los trabajos sociales en beneficio de la comunidad. Pero para que estas penas alternativas a la privación de libertad sean realmente efectivas y no pongan en peligro la seguridad ciudadana ni la tranquilidad de nuestros compatriotas, es absolutamente necesario mejorar y fortalecer los mecanismos de control de estas penas alternativas, lo cual se logrará aumentando sustancialmente el número, capacitación e instrumentos con que contarán los delegados que controlan la aplicación de estos beneficios, e incorporando tecnologías de punta, tales como el brazalete electrónico y el control domiciliario, para cierto tipo de delincuentes, de forma tal que las penas alternativas a la privación de libertad sean penas eficaces y que no comprometan la seguridad ciudadana. En otras palabras, más que perdonar nuevamente a condenados, como ya lo hemos hecho tres veces durante esta década, para que, pasadas las celebraciones del Bicentenario, todo siga igual que antes, nuestro Gobierno tiene la firme voluntad y está  comprometido con una profunda reingeniería y modernización de nuestro sistema penitenciario, tanto en su infraestructura como en su gestión, y con la incorporación de mecanismos más eficaces en la lucha contra el delito, pero también en la prevención del delito y en la rehabilitación del delincuente, de forma tal de lograr una sociedad más segura y con menos delincuencia. El ejercicio de la Presidencia nunca ha sido fácil y ésta ha sido una decisión difícil y compleja. Pero quiero compartir con todos mis compatriotas, mi profunda convicción que habiendo considerado en forma serena y reflexiva todos los argumentos, he tomado, como Presidente de Chile, la mejor decisión para nuestro país y para todos los chilenos. Muchas gracias.Muy buenos días: Quiero saludar esta mañana a los más de mil pequeños y medianos empresarios que nos acompañan en esta causa, en esta cruzada tan bien bautizada, recordando aquella maravillosa novela de Marcel Proust: “En Busca de la Productividad  Perdida”. Y creo que hay pocas tareas más urgentes y más necesarias en el Chile de hoy y en el mundo actual, que recuperar nuestra productividad perdida. Y digo recuperar, porque en nuestro país tuvimos dos períodos que  cuando uno los analiza con objetividad y con tranquilidad, se da cuenta que son de naturaleza y, por sobre todo, resultados muy distintos. Hubo un período de 12 años que podemos calificar con justicia como de vacas gordas, que fueron 12 años, entre el 86 y el 97, en que nuestro país no solamente recuperó su democracia, y en forma ejemplar, sino que fue capaz de crecer al 7,8% promedio, de aumentar su inversión, de fortalecer sus exportaciones, de crear trabajo con dinamismo y con fuerza y, adicionalmente, de lograr enormes avances en materia de productividad. Lamentablemente ese período de vacas gordas cambió bruscamente y no para bien, a partir del año 98, con la crisis asiática. Y ya llevamos 12 años agobiantes y extenuantes de vacas flacas, en que la capacidad de crecimiento de nuestra economía se redujo a menos de la mitad, en que la capacidad de creación de empleos también se derrumbó a menos de la mitad, en que la productividad en lugar de crecer, se estancó, y en los últimos cuatro años ha experimentado una preocupante caída, se debilitó nuestro esfuerzo de inversión, se perdió el dinamismo de nuestras exportaciones. Y quiero recordar que en el primer período, el mundo crecía menos que Chile. En cambio, en el segundo período, el mundo creció más que Chile. Y, por tanto, mientras el mundo aceleraba, nuestro país perdía dinamismo y perdía fuerzas. En el primer período, los precios del cobre y las tasas de interés fueron menos favorables que los que hemos tenido en el segundo período. Y, por tanto, yo quiero partir aquí por no seguir permanentemente buscando fuera de nosotros mismos, fuera de nuestras políticas y fuera de nuestras fronteras, las causas que explican por qué lo que algún día se conoció como “el milagro chileno”, se transformó en un  nuevo período que está muy lejos de lo que los chilenos podemos, de lo que los chilenos necesitamos y de lo que los chilenos merecemos. Por esa razón yo quisiera plantear con mucha fuerza que nos hemos fijado como meta y como objetivo recuperar no solamente esa productividad perdida, sino que recuperar el liderazgo, el dinamismo, la fuerza con que estoy absolutamente convencido nuestro país tiene, puede y va a enfrentar los desafíos de este siglo nuevo, de este siglo XXI. Durante este segundo período de vacas flacas, Chile perdió 100 mil emprendedores.  Y eso es algo que no podemos ignorar, ni mucho menos tolerar. Y por eso, dentro de las metas que nos hemos fijado, es recuperar esos 100 mil nuevos emprendedores. Y por eso creo que este Encuentro de la Pequeña y Mediana Empresa,  bajo el título “En busca de la productividad perdida”,  también tiene que extenderse y buscar con mucha fuerza recuperar esa cultura de la innovación y el emprendimiento, que es la que nos va a permitir recuperar esa productividad perdida. Yo escuché con mucha atención las palabras de Ernesto Escobar, y comparto con él en que no hay balas de plata ni recetas mágicas para recuperar esa productividad perdida, pero sí quiero mencionar que eso no significa que no tengamos plena conciencia y conocimiento de cuáles son las causas que explican por qué se perdió el liderazgo y el dinamismo en  nuestro país. Y es bueno conocer esas causas y es bueno enfrentar el diagnóstico, porque cuando uno enfrenta el diagnóstico y conoce las causas, da el primer paso, y tal vez el más importante, para la búsqueda de las soluciones y, por tanto, el reencuentro de esa productividad perdida. Las causas son muchas, pero yo quisiera resumirlas en básicamente cinco: En primer lugar, la mala calidad de la educación y la debilidad en el esfuerzo de capacitación de nuestro país. No hay para qué extendernos en esto, pero un país que en los últimos 20 años, y podría hablar de 30, de 40 ó de 50, ha hecho un esfuerzo tan grande por aumentar la inversión en educación y en capacitación, que la ha multiplicado por más de 6 veces en términos reales y, sin embargo,  solamente ha cosechado estancamiento en la calidad de la educación, es un país que no está haciendo lo que debiera hacer en ese frente. La baja inversión en ciencia y tecnología.  En nuestro país invertimos menos del 1% de nuestro producto en ciencia y tecnología.  Habrá habido muchos intentos, promesas y compromisos de duplicar esa cifra. Lamentablemente esas promesas o esos intentos no han sido fecundos, porque no hemos logrado incrementar y seguimos estancados en un 0,7%.  Además, con una distribución pública-privada que no es la más sana. Y en esto hay que levantar la vista y ver lo que hacen y siguen haciendo los países líderes en la materia. En tercer lugar, la falta de una verdadera cultura de innovación y de emprendimiento, que significa permear el espíritu y el alma del sector público, del sector privado y de toda la ciudadanía para comprometernos con esa cultura de innovación y emprendimiento, que es absolutamente necesario recuperar, fortalecer y alimentar, si queremos realmente cosechar los frutos que nuestro Gobierno se ha propuesto lograr. En cuarto lugar, la modernización del Estado, que se ha ido quedando atrás. El Estado tiene que ser un socio, un amigo, un aliado y no un obstáculo ni una persona ajena o distante, como la perciben muchos ciudadanos. Y en esa materia quiero comprometer una vez más una alianza estratégica con la Contraloría General de la República, para que la modernización del Estado no signifique lasitud ni debilidad en los mecanismos de control tanto de la legalidad como de la probidad y como de la eficacia en la acción del sector público. Por otra parte, yo también sostengo que en nuestro país necesitamos fortalecer la flexibilidad, una palabra que a veces está prohibida en el lenguaje del diálogo en nuestro país y que es tan necesaria en todos los frentes. Flexibilidad para adecuarse a los cambios de un mundo que cambia a la velocidad del rayo; flexibilidad para tener resiliencia cuando los golpes afectan a distintos sectores de nuestra economía; flexibilidad para reaccionar con rapidez; flexibilidad para encontrar las oportunidades. Ahí están, creo yo, los cinco pilares que nos van a permitir recuperar esa productividad perdida: capital humano, ciencia y tecnología, innovación y emprendimiento, modernización del Estado y flexibilidad para adecuarse a este mundo nuevo y cambiante. Por esa razón, yo quisiera plantear con mucha fuerza que estos cinco pilares son parte esencial de nuestro Programa de Gobierno. Y quiero decir también que no hemos estado perdiendo el tiempo en ninguno de estos campos. Éste es un Gobierno que lleva un poco más de cuatro meses, pero créanme, han sido cuatro meses de una tremenda intensidad, compromiso, vocación por hacer lo que tenemos que hacer. Y por eso quiero hacer un breve repaso de la agenda que junto al ministro de Economía aquí presente y junto al vicepresidente de Corfo aquí presente, junto al presidente del BancoEstado aquí presente, hemos recorrido en esta materia. No queremos que en nuestro país la actividad productiva se siga concentrando como se ha estado concentrando en los últimos tiempos. Queremos una economía más diversa y una economía en que la pequeña y mediana empresa, y también la microempresa, tengan la oportunidad de incorporarse a este siglo nuevo, el siglo de las oportunidades, con toda la fuerza del mundo. Y por eso hemos hablado de un nuevo trato para la pequeña y mediana empresa en nuestro país. Hemos hablado de un Gobierno amigo de las Pymes, de un nuevo espíritu de emprendimiento, de innovación y de creatividad, que debe permear todos los rincones del alma de nuestro país y terminar con aquella frase de que las Pymes están en boca de todos, pero en manos de nadie. Yo quiero decirles que durante nuestro Gobierno no solamente van a estar en nuestra boca, pero también van a estar en nuestras manos. Y paso ahora a los hechos concretos. En primer lugar, nuestro Gobierno redujo a la mitad el impuesto de timbres y estampillas, que de acuerdo a la ley debió haber subido a 1,2%.  Nosotros lo rebajamos a la mitad, 0,6%. Con un costo fiscal muy grande, porque esa reducción significa una pérdida de ingresos fiscales de 600 millones de dólares al año, que creemos que se justifica plenamente. Y esperamos poder promulgar esta ley que reduce ese impuesto de timbres y estampillas -que ha tenido algunas demoras en el Congreso, por causas que ustedes conocen-, en el transcurso de los próximos días. En segundo lugar, y algo que es muy revolucionario,  la exención del impuesto a las utilidades para todas aquellas pequeñas y medianas empresas, lo que va a beneficiar a 640 mil pequeñas y medianas empresas, con ventas inferiores a 50 mil Unidades de Fomento, hasta por las primeras 2.500 Unidades de Fomento de utilidades. Es algo realmente revolucionario, y significa una inyección a la vena al capital de trabajo y, por tanto, a la capacidad de crecimiento, inversión y desarrollo de nuestras pequeñas y medianas empresas. Escuché con atención la propuesta del presidente de Asimet, de ampliar esos límites, y lo vamos a estudiar, pero hoy día la medida propuesta por nuestro Gobierno, que también esperamos que  esté en vigencia y se utilice en plenitud, favorece a más de 640 mil  pequeñas y medianas empresas. En tercer lugar, el proyecto que va a reducir a la mitad el tiempo y el costo necesario para crear una nueva empresa. Ya está en el Congreso, con contenidos muy concretos en materia de simplificar y agilizar trámites  de patentes municipales, documentos tributarios, publicaciones electrónicas gratuitas en el Diario Oficial, y muchas más. Y quiero recordarle al ministro de Economía que el mismo día que enviamos ese proyecto de ley, le planteamos como un desafío volver a reducir a la mitad, porque a pesar que mejorar en esa magnitud este indicador es un logro muy significativo, no podemos olvidar que  los países que llevan la delantera en esta materia están todavía con estándares de tiempo y costo muy inferiores a los nuestros. El fortalecimiento y especialización del rol  de la Corfo y del BancoEstado en el fomento de la innovación, el emprendimiento, la inversión y el desarrollo de las Pymes, es una tarea que también va a ser fundamental para lograr este objetivo. El fortalecimiento del FOGAPE y el sistema de garantías recíprocas, para que la falta de garantías no sea un obstáculo para que los que quieran innovar y emprender, puedan acceder a las fuentes de crédito. La construcción de la Carretera digital, que es la gran carretera del siglo XXI, para que llegue a todas y cada una de las Pymes, está en plena marcha, y  va a significar un instrumento muy poderoso de información, de intercambio, de simplificación de trámites y de acceso a mercados para las pequeñas y medianas empresas. La modernización de la Ley de Quiebras, para que un fracaso empresarial signifique la muerte de la empresa, pero nunca la muerte del emprendedor.  Es otro proyecto que está en plena marcha. La lucha frontal y sin cuartel contra la competencia desleal y contra la delincuencia, que también tiene como víctimas a los pequeños y medianos empresarios, son parte de este proyecto de gobierno que no son simplemente palabras o promesas.  Lo he dicho una y otra vez: queremos que a nuestro Gobierno se lo juzgue no sólo por sus buenas intenciones, sino que especialmente por sus resultados. Y en todos estos frentes estamos avanzando y ya hay resultados muy fecundos. Quiero anunciar hoy día una medida más, algo que comprometimos durante nuestra campaña.  Durante nuestra campaña asumimos un compromiso con la defensa de los intereses y los derechos de los 17 millones de consumidores de nuestro país. Y hoy día quiero anunciar el cumplimiento de esa promesa, porque en los próximos días enviaremos al Congreso el proyecto de ley que se ha llamado o es conocido como Sernac Financiero, pero que es mucho más que eso, es un fortalecimiento de las atribuciones y una ampliación del campo de acción del Servicio Nacional del Consumidor, al mundo de las instituciones financieras, pero también al mundo de las telecomunicaciones, al mundo del transporte y a muchas otras actividades más. Y esto es una muy buena noticia para millones y millones de consumidores, especialmente de clase media, que muchas veces han visto que sus legítimos derechos no son respetados en el mundo de las instituciones financieras, o de transporte, o de telecomunicaciones. Y, por tanto, este nuevo proyecto de ley va a ampliar las facultades y extender el ámbito de acción del Servicio Nacional del Consumidor, para evitar que se sigan cometiendo abusos y para proteger con eficacia y con oportunidad los legítimos derechos de los consumidores y de los clientes de nuestro país, especialmente en el mundo de las instituciones financieras, de las instituciones de telecomunicaciones y de las instituciones del transporte público. Y por eso quiero también mencionar que en esta materia la protección de los consumidores y la protección de las personas, va a ser un eje absolutamente prioritario y central de nuestro Gobierno. Y esto era necesario, y lo sabemos todos. Hoy día en Chile existen más de 17 millones de celulares. Es decir, prácticamente uno por cada chileno.  Uno de cada 2 hogares cuenta con servicio de telefonía fija, Internet o televisión por cable. Casi tres millones de hogares, es decir, dos tercios de nuestros hogares, son clientes habituales de bancos, instituciones financieras o casas comerciales, porque han contratado  préstamos de consumo, créditos hipotecarios o porque tienen cuentas corrientes o tarjetas de crédito. Y, lamentablemente, muchas veces los legítimos derechos de esas personas, no son debidamente respetados ni tampoco debidamente protegidos por el Estado. Existen muchas denuncias de abusos de parte de los clientes de estas empresas. El año pasado, el Servicio Nacional del Consumidor recibió más de 170 mil reclamos, de los cuales más de la mitad corresponden a los tres sectores que he mencionado anteriormente. Y adicionalmente, más de 90 mil reclamos terminaron teniendo una base justificada, que ameritaba una mejor protección de sus derechos e intereses. Por otro lado, las principales quejas en esta materia es la existencia de comisiones múltiples, a veces no pactadas en los contratos u ocultas en los contratos, cobros indebidos de intereses, incumplimiento o modificaciones unilaterales de las condiciones pactadas, dificultades para cerrar cuentas corrientes o terminar contratos, envío de antecedentes a DICOM en circunstancias que no correspondía y quedaba indefenso el consumidor, cobranzas extrajudiciales abusivas, publicidad equívoca o derechamente engañosa, letra chica en los contratos, no cumplimiento de los derechos de los consumidores en materia de telecomunicaciones o simplemente un servicio de mala calidad en el mundo del transporte. Lo anterior no deja de ser una paradoja, porque tanto la industria financiera como la industria de las telecomunicaciones están fuertemente reguladas en nuestro país, y son fiscalizadas por instituciones especializadas: la  Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y la Subsecretaría de Telecomunicaciones. Lo que ocurre, sin embargo, es que estas instituciones de fiscalización tienen como principal objetivo, básicamente, velar por la solvencia  de las empresas prestadoras de los servicios, pero no preocuparse de los derechos de los consumidores y clientes que acceden a esos servicios. Y por esta razón nos parece tremendamente oportuno fortalecer dentro del Estado de nuestro país, el Servicio Nacional del Consumidor, para que también cubra el sector financiero, de transportes y telecomunicaciones, en la defensa de los intereses de los consumidores y clientes, pero que además tenga instrumentos más poderosos para poder cumplir con esta labor. El SERNAC después de este proyecto de ley va a tener sin duda un campo de acción más amplio que el que tenía antes.  Va a ser capaz de proveer de información más transparente, más oportuna y más útil a los consumidores. Va a tener facultades y atribuciones que le van a permitir cumplir esta labor con mayor eficacia. Adicionalmente, sus funcionarios van a poder ser ministros de fe para acreditar los hechos, de forma tal que la defensa de los intereses de los consumidores y clientes sea algo verdadero y eficaz y no se pierda por la falta o dificultad para probar los hechos que se quieran establecer en defensa de los consumidores. Y, además, va a cumplir un rol muy importante en la ayuda, información, asesoría, para que los derechos de los consumidores sean derechos verdaderos, que sean derechos que se expresen en el mundo real y no solamente aspiraciones que se expresan en el mundo del papel. Y por eso quiero mencionar que esto es una necesidad y una reforma absolutamente fundamental para restablecer un mejor equilibrio entre el mundo de la producción de bienes y servicios que es muy importante y el mundo de los consumidores y clientes, que también es muy importante. También quisiera referirme a algo que muchas veces simplemente pasa ignorado, porque a veces en nuestro país existe la creencia que las buenas noticias no son noticias. Y yo quiero compartir con ustedes algunas buenas noticias, que sin duda son noticias, y tal vez las más importantes de todas, porque son las que mejoran la calidad de vida de nuestra gente, la calidad de vida de los 17 millones de chilenos. Cuando uno busca con objetividad y con humildad identificar cuáles son los principales logros de este nuevo Gobierno en sus primeros cuatro meses de ejercicio, yo quisiera básicamente identificar tres. En primer lugar, la forma en que se enfrentó uno de los 5 peores terremotos en la historia conocida de la humanidad, como fue el que afectó a nuestro país la madrugada del 27 de febrero de este año. Yo recuerdo muy bien cuando hicimos el primer balance el día 15 de marzo, y vimos que 1 de cada 3 estudiantes no podía volver a clases porque su escuela estaba destruida o severamente dañada; que 79 hospitales, casi 1 de cada 3, estaban inutilizables; que habíamos perdido más de 200 mil viviendas; que se habían destruido más de 200 puentes y miles de kilómetros de caminos; que estaba dañada una parte importante de nuestros puertos y aeropuertos, comprendimos la magnitud del desafío que el Gobierno tenía que enfrentar. Y yo creo que ésta es una tarea que se ha hecho no solamente bien, se ha hecho con compromiso, con vocación, con eficacia y con urgencia. En 45 días, 1 millón 250 mil niños pudo volver a su escuela. En 60 días restablecimos el acceso a la salud de nuestro país, a pesar de la tremenda pérdida en infraestructura y en camas que habíamos sufrido. Se logró construir en 90 días casi 70 mil viviendas de emergencia, algo que parecía absolutamente imposible cuando se inició este desafío. Se reconstruyeron más de 200 puentes. Se repararon miles de kilómetros de caminos. Se puso en funcionamiento todos los puertos y aeropuertos de nuestro país. Yo creo que eso es un logro, y el hecho de que el terremoto y el maremoto y sus consecuencias no sean hoy día los titulares de los medios de comunicación, reflejan que el trabajo para enfrentarlo fue un trabajo comprometido y eficaz. En segundo lugar, la recuperación del dinamismo y el liderazgo de nuestra economía, que se está manifestando todos los días y con mucha fuerza. El año pasado la economía chilena se contrajo en 1,5%. Este año vamos a crecer a cerca del 5% y esperamos que esa cifra sea aún mayor el año 2011. El año pasado se perdieron 30 mil empleos. Nos habíamos fijado una meta tremendamente ambiciosa, que de hecho todavía la opinión pública cree que no es alcanzable, crear 200 mil nuevos empleos durante este año 2010. Hace unos días yo incrementé esa meta, de 200 mil a 250 mil nuevos empleos. Y hoy día quiero compartir con ustedes mi profunda convicción que la vamos a logar y la vamos a superar. El año pasado la inversión se contrajo en 15%. Este año va a tener una recuperación superior al 20%. El año pasado las exportaciones cayeron. Este año van a recuperar su crecimiento, su fuerza y su dinamismo. Y podríamos seguir. Y, por tanto, la economía está de vuelta, estamos viviendo una verdadera recuperación, un verdadero renacimiento en el potencial de nuestra economía. Y la tercera categoría de logros en nuestro Gobierno, en el cual hemos trabajado incansablemente, a pesar de las urgencias del terremoto y del maremoto, está en sentar las bases para cambiar la historia y cambiar el rumbo en cuatro frentes donde los resultados hasta ahora desgraciadamente no han sido fecundos. Sentar las bases para la profunda modernización que nos va a permitir mejorar de verdad, no solamente las intenciones y los discursos, sino que donde realmente importa, la sala de clases, la escuela y el colegio, la calidad de nuestra educación. Sentar las bases para mejorar la calidad de la salud, no en los discursos, sino que donde importa, el consultorio, el policlínico y el hospital. Comprometimos una meta, que era terminar con las listas de espera de enfermedades AUGE, donde había más de 300 mil compatriotas esperando, y terminar con las listas de espera de cirugía en un plazo de 2 años. Y yo quiero decirles que ninguna de estas promesas son simplemente intenciones o deseos, son promesas que van acompañadas de un plan de acción. Y les quiero decir que en los próximos días vamos a entregar los primeros informes de cómo hemos avanzado y significativamente en el logro de estos objetivos. En tercer lugar, en lo que se refiere a la lucha contra la delincuencia y contra el narcotráfico, que es otro de los pilares donde estamos cambiando la forma en que se hacen las cosas. Y yo espero también, porque aquí no basta con tener buenas intenciones, lo que necesitamos son buenos resultados, que en los próximos días y semanas vamos a empezar a cosechar resultados fecundos de una nueva actitud, de una nueva voluntad para enfrentar el tema de la delincuencia y el narcotráfico. Y, finalmente, la lucha contra la pobreza y las desigualdades excesivas en nuestro país, donde en los últimos tiempos hemos conocido el resultado de la encuesta Casen que no son los resultados que esperábamos, ni tampoco son los resultados que necesitamos. Y yo quiero ratificar hoy día el compromiso de nuestro Gobierno de ser capaz de terminar con la pobreza extrema durante nuestro periodo de Gobierno. Ahí están los grandes logros: la forma en que se enfrentó el terremoto y el maremoto, la recuperación que está experimentando nuestra economía en materia de crecimiento, empleo, inversión, exportaciones, y la manera que estaos sentando las bases para enfrentar los problemas de calidad en la salud, calidad en la educación, lucha contra la delincuencia y el narcotráfico y lucha contra la pobreza y las desigualdades excesivas. Yo creo, de verdad, que éstas son buenas noticias, pero no por eso dejan de ser noticias, y creo que reflejan no solamente el esfuerzo de un Gobierno, reflejan el esfuerzo de todo un país. Y quiero agradecer al Congreso Nacional por el apoyo y el aporte que ha hecho en muchas iniciativas que hemos presentado al Congreso y pedirles que sigamos avanzando en esa colaboración para lograr resultados fecundos, particularmente con un proyecto de ley que yo espero que pueda recuperar su viabilidad, que es el proyecto de ley que establece una nueva tributación a las grandes empresas mineras, porque creo que ellas pueden y deben hacer un mayor aporte, no solamente frente a la tragedia del terremoto, sino que también frente al desafío del desarrollo futuro. Quiero terminar estas palabras diciendo que tal vez estos días primaverales que hemos podido observar, que nos han permitido mirar la Cordillera con una claridad, con una majestuosidad poco común en estos tiempos del año, también se está reflejando en una verdadera primavera en la recuperación de nuestra economía y, por sobre todo, del espíritu de innovación y de emprendimiento, el recuperar la sana ambición, el ponernos metas grandes, ambiciosas, pero al mismo tiempo factibles, y en comprometernos cada día y todos los días en hacer lo que sea necesario y enfrentar las dificultades y los grupos de presión que tengamos que enfrentar para cambiar el rumbo de la historia de nuestro país. Por esa razón yo quisiera decirles a ustedes hoy día que veo el futuro de nuestro país con un fundado optimismo. Creo que vamos a lograr metas que hasta hace poco tiempo parecían metas imposibles. Y por eso quiero felicitar una vez más a Asimet y a este encuentro, porque en la búsqueda y el encuentro de esa productividad perdida, que es el leitmotiv de este encuentro, refleja algo mucho más profundo, es la búsqueda y el reencuentro de ese liderazgo, de ese dinamismo, de esa sana ambición y de ese compromiso de nuestro país con lograr cambiar el curso de la historia y poder incorporarnos en plenitud a esta revolución que está golpeando nuestras puertas. Chile llegó tarde a la revolución industrial, y por eso somos un país subdesarrollado. No podemos llegar tarde a esta nueva revolución que está golpeando a nuestras puertas, que es la revolución de la sociedad del conocimiento y la información, que va a ser extraordinariamente generosa en oportunidades para aquellos países que quieran tomarlas y asumirlas en plenitud, pero que puede ser indiferente y cruel con aquellos países que simplemente las quieran dejar pasar. Por eso quiero invitarlos y convocarlos a sumarnos a este esfuerzo, que no es solamente el esfuerzo del Gobierno, es el esfuerzo del Gobierno, de los empresarios, de los trabajadores, de la sociedad civil, por poner de pie a nuestro país frente al terremoto, poner de pie a nuestro país frente a los desafíos del futuro, y por eso les digo: arriba los corazones, porque vienen tiempos mejores. Muchas gracias.Muy buenos días: Hoy es un buen día para la mujer chilena, y muy especialmente para aquellas que cumplen ese doble rol de ser madre y, al mismo tiempo, ser trabajadora. Quiero agradecer el trabajo esforzado, dedicado y fecundo de la comisión, presidida por María Gracia Cariola, y que ha hecho hoy día una propuesta, que tengo en mis manos, para mejorar la calidad de vida y la calidad de nuestra sociedad, en un tema tan importante como es el tema de la mujer, el trabajo y la maternidad, Pocos temas tienen más importancia y van a ser más prioritarios en nuestro Gobierno, que lograr una mejor vida para las mujeres, madres y trabajadoras. Y por eso, cuando se creó esta comisión, hace sólo tres meses, le hicimos tres grandes encargos: Primero, facilitar el acceso de la mujer al mundo del trabajo; segundo, apoyar la maternidad y hacer esta maternidad compatible con el mundo de la familia y con el mundo del trabajo; y tercero, fortalecer nuestras familias. Durante mucho tiempo, en nuestro país, el ser madre era un obstáculo para poder trabajar, y el trabajar era un obstáculo para ser madre. Y esa situación la queremos cambiar, y de raíz. Por eso este informe que hoy día recibimos, representa un gran paso adelante para que nuestras mujeres puedan compatibilizar mejor su rol de madre, con su rol de trabajadora. Es verdad, la participación de la mujer en la fuerza de trabajo en Chile es muy baja, porque la mujer enfrenta demasiadas dificultades. En nuestro país trabajan 4,3 millones de hombres y 2,7 millones de mujeres. La participación de las mujeres en la fuerza de trabajo es de un 44,5%. La tasa más baja, junto con un país adicional, en América Latina, y muy por debajo de lo que quisiéramos y de lo que merecen las mujeres de nuestro país. Por esa razón nos propusimos facilitar el acceso de la mujer al mundo del trabajo. Nos propusimos crear 1 millón de nuevos empleos, durante los próximos 4 años, de los cuales 600 mil queremos que sean para mujeres.  Y estamos avanzando con paso firme en esa dirección. En los primeros 3 meses de nuestro Gobierno, se han creado 105 mil nuevos empleos, lo cual nos permite mirar la meta, que era 200 mil y la subimos a 250 mil nuevos empleos, con más fuerza y con más convicción. Pero hay algo que quisiera destacar hoy día: de esos 105 mil nuevos empleos que se han creado o hemos creado en los últimos 90 días, la mitad han sido para mujeres y la otra mitad para los hombres.  Lo cual significa que estamos predicando con el ejemplo y con acciones concretas en aquello que apunta a una verdadera igualdad de oportunidad para hombres y mujeres en el mundo del trabajo. También nos propusimos fortalecer, apoyar, destacar y reconocer el valor de la maternidad. En nuestro país, la población está prácticamente estancada. Hoy día el crecimiento de la población chilena se acerca a una tasa de crecimiento cero.  De hecho, hoy día cada mujer tiene menos, en promedio, que dos hijos, lo cual significa que no logramos reproducir lo que es la población actual. Y esa es una tendencia que se viene dando, y con mucha fuerza, hace ya bastante tiempo. Y, por tanto, reconocer, valorar y apoyar lo que es la maternidad, es un segundo gran objetivo de este grupo de trabajo. Y en tercer lugar, fortalecer la familia, toda la familia, pero muy especialmente las más vulnerables, que como lo indicó la Encuesta Casen, son precisamente aquellas familias encabezadas por mujeres. Y por eso, fortalecer la familia y lograr una distribución más justa, más inteligente de las alegrías, pero también de las responsabilidades de la maternidad entre hombres y mujeres, era el tercer objetivo que le pedimos a esta comisión y a este grupo de trabajo. Y hoy día yo quiero decir con mucha satisfacción que la comisión ha cumplido con su labor, porque ha hecho propuestas que apuntan al corazón de esos tres grandes objetivos: Facilitar el acceso de la mujer al mundo del trabajo; reconocer, apoyar y fortalecer la maternidad; y al mismo tiempo, fortalecer la familia y encontrar una ecuación más justa y más inteligente en cómo distribuimos las cargas dentro de la familia y también las alegrías dentro de la familia, de lo que significa la maternidad entre hombres y mujeres. Las propuestas que ha hecho la comisión van a ser consideradas con mucha atención y con mucho cuidado por nuestro Gobierno. Primero, ampliar el post natal y pre natal y el fuero maternal a más mujeres, porque hoy día sólo lo reciben una minoría de mujeres que son aquellas que tienen trabajos y contratos formales. Y una de las prioridades de nuestro Gobierno va a ser que el permiso de pre natal, el permiso de post natal y el derecho al cuidado de los niños, se extienda también  a aquellas mujeres que también trabajan y que también son madres y que hoy día no tienen ningún beneficio. Segundo, fortalecer y también flexibilizar el derecho de la mujer al descanso durante el período previo al nacimiento y durante el período posterior, que es lo que conocemos como pre y post natal, de forma tal de extender ese post natal hasta 6 meses, como lo comprometimos durante la campaña. Porque no hay nada más importante que esa relación maravillosa que se da entre la madre y su hija o su hijo, durante los primeros meses de vida. Y, al mismo tiempo, a través del permiso paternal, incorporar también al hombre a esa etapa maravillosa que es ver cómo los hijos van creciendo y se van desarrollando. Adicionalmente, fortalecer el cuidado infantil, estableciendo el derecho universal para todas las madres trabajadoras, de acceso a salas cuna, para que cuando trabajen sepan que sus niños están bien cuidados, que sus niños están bien motivados y, por tanto, que puedan trabajar sabiendo que como madres están también cumpliendo con su deber. En cuarto lugar, establecer un permiso para aquellos padres y madres que adoptan niños, que si bien no son los padres biológicos, son los padres en el corazón, en el cariño con esos niños. Y, finalmente, y también es importante, racionalizar el uso de las licencias, de forma tal de que no se generen ni se permitan abusos, que en último término terminan castigando a las mujeres que trabajan y que son madres. Por eso hoy día es un buen día para las mujeres y un gran día para aquellas mujeres que cumplen ese doble rol de ser madres y al mismo tiempo ser trabajadoras. Y espero que sea un gran día para que la maternidad en nuestro país se reconozca y nuestro país recupere su capacidad de facilitar el nacimiento de nuevos hijos e hijas de nuestra patria. Y también, un gran día para nuestras familias, de forma tal que la familia, ese lugar maravilloso donde encontramos lo más importante en la vida,  amor, cariño, comprensión, acogimiento incondicional, sea un lugar donde hombres y mujeres estemos en igualdad de condiciones y compartamos los derechos, pero también las responsabilidades que significa una verdadera familia. Por esa razón, quiero decirle a este grupo de trabajo, pero muy especialmente a las mujeres de Chile: para este Presidente y para nuestro Gobierno, el facilitar el acceso de la mujer al mundo del trabajo, el proteger y fortalecer la maternidad, el fortalecer la familia y establecer un equilibrio más justo y más inteligente entre hombres y mujeres al interior de esas familias, es quizás una de las tareas más importantes con las cuales yo hoy día me quiero comprometer muy personalmente. Agradezco a la comisión y le quiero decir a las mujeres de nuestro país que hoy día vamos a iniciar un gran salto adelante hacia hacerles justicia y no seguir dándole las espaldas a nuestras mujeres y muy especialmente a aquellas que son madres y que además trabajan. Muchas gracias.Muy buenos días, amigas y amigos: Hoy día es un día importante para Chile, porque hacemos no solamente el lanzamiento, sino que comprometemos a nuestro Gobierno con el éxito en la consecución de un Chile seguro. La delincuencia y el narcotráfico son, sin duda, los principales problemas que afectan a nuestro país, y desde hace mucho tiempo. Constituyen la causa que provoca mayor angustia, temor y pérdida de bienestar en nuestros ciudadanos, y particularmente en los sectores más vulnerables y en la clase media de nuestro país. Junto a la pobreza, a la falta de empleo y a la insuficiente calidad de la educación y de la salud, constituyen los cinco ejes con los cuales nuestro Gobierno, recogiendo lo que es el clamor ciudadano, ha puesto su compromiso y ha pedido que sea juzgado no por las intenciones, sino que por los resultados. La delincuencia y el narcotráfico en nuestro país, lejos de disminuir, han aumentado, y considerablemente, en los últimos tiempos. Éste es un fenómeno universal.  Ocurre en la mayoría de los países del mundo y tiene causas muy profundas. Pero por eso mismo, porque es un enemigo formidable, cruel, que no tiene piedad ni da cuartel, el Estado -y cuando digo el Estado me refiero a mucho más que el Gobierno, sino que el Estado  como una política de Estado y en alianza con  la sociedad civil-, tiene que combatirlo con inteligencia, con fuerza y no darle ninguna ventaja y aplicarle todo el rigor de la ley, pero siempre dentro del marco de la ley. En materia de narcotráfico, hace 20 años se estimaban  en 100 mil los chilenos y chilenas, particularmente jóvenes, que consumían drogas. Esta cifra hoy día se ha multiplicado por más de seis veces y son 625 mil las chilenas y chilenos que son hoy día consumidores de droga.  Lo cual ha transformado a nuestro país en el segundo mayor consumidor de cocaína en América Latina y nos ha puesto en niveles, desgraciadamente, de falso privilegio a nivel mundial. En materia de delincuencia, el año pasado se cometieron  más de dos millones de delitos, lo cual significa que un delito se comete cada 15 segundos en nuestro país. Y, por tanto, durante este minuto o dos minutos que hemos estado reunidos aquí, se han cometido varias  decenas de delitos en nuestro país. En materia de violencia intrafamiliar, también la situación es preocupante y dramática. Una de cada seis mujeres y uno de cada tres niños en nuestro país, fueron víctimas de la violencia intrafamiliar, al  interior de sus hogares, durante el año pasado. Éste es el cuadro con que han debido enfrentar y luchar los Gobiernos anteriores, y ésta es la principal preocupación y el principal compromiso que asume nuestro Gobierno. Porque la delincuencia y el narcotráfico significan un atentado a los bienes más preciados del ser humano, como son su libertad y como es su capacidad de ser felices. La delincuencia, con su temor, paraliza, y la droga, con su esclavitud, destruye. Y por eso la delincuencia y el narcotráfico, cuando quedan impunes o cuando no son perseguidos con toda la fuerza y el rigor de la ley, derriban nuestras más preciadas seguridades y dañan irremediablemente el Estado de Derecho y, por sobre todo, la capacidad de un país de progresar y de sus ciudadanos de buscar la felicidad. Por esa razón, la delincuencia y el narcotráfico, además del daño directo que producen, terminan destruyendo los valores más profundos de una sociedad y constituyen, en consecuencia, una amenaza ante la cual muchas veces recurrimos a la desconfianza, a desconfiar de los vecinos,  a desconfiar de los desconocidos, a desconfiar de nuestros compatriotas y a confiar o refugiarnos solamente detrás de rejas, candados, alarmas. Y esa no es la sociedad en la cual queremos vivir los chilenos. Por eso nuestro gobierno se ha propuesto cambiar el rumbo de la historia en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico y ponernos metas concretas, medibles, evaluables y, por cierto, muy exigentes, que en forma sintética se pueden resumir en empezar a ganarle y quebrarle la mano a la delincuencia y al narcotráfico en nuestro país, y devolverle a la gente, a la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos, su derecho a vivir en paz, con seguridad y en tranquilidad, que los delincuentes nos lo han robado. No es posible que un puñado de delincuentes, actuando muchas veces con total impunidad, tenga de rodillas y atemorizado a todo un país. Y por eso este cambio de historia significa que aspiramos a que en el Chile del futuro sean los delincuentes los que vivan con temor y sea  la gente honesta los que puedan disfrutar tranquilamente de la vida. Porque vamos a cambiar este cuadro en que la droga es el mejor negocio para unos pocos y la mayor desgracia para unos muchos. Y para hacer este camino, vamos a demostrarle a los ciudadanos honestos, pero muy especialmente a los que han delinquido o están en vías de entrar al mundo del delito, que el mundo cambió y que los que decidan entrar al mundo del delito, van a tener una vida cuesta arriba, para que lo piensen no una vez, no diez veces, sino que cien veces antes de adoptar ese camino. Hace pocos días lanzamos una Agenda Legislativa de Seguridad Pública, que contemplaba un conjunto de más de 20 reformas legales. Muchas de ellas venían de los Gobiernos anteriores y habían sido ideadas e impulsadas por Gobiernos anteriores. Muchas de ellas venían o tenían iniciativas de diputados y senadores de la República. Aquí lo importante no es el origen de las iniciativas, sino que la calidad de las iniciativas. Y en esa oportunidad recogimos muchas iniciativas de Gobiernos anteriores y muchas iniciativas de parlamentarios, y las pusimos en un programa, en una agenda integral y global, que contemplaba tres ejes principales: trancar la puerta giratoria, para que los delincuentes no  entren y salgan y se rían en la cara de sus víctimas, como muchas veces ocurre en nuestro país; fortalecer el orden público y la seguridad ciudadana; y combatir con mayor eficacia el consumo excesivo de alcohol y el consumo de drogas en nuestro país. Muchos de esos proyectos ya se encuentran en el Congreso, como por ejemplo la ley que establece inhabilidades para aquellos que han cometido delitos sexuales contra menores, o la que establece un registro público de esas inhabilidades, para que todos los chilenos y chilenas sepamos y tengamos instrumentos para protegernos de aquellos que atentan sexualmente contra nuestros hijos y contra nuestros niños. Como la ley que aumenta en diez mil carabineros y también aquella que aumenta la dotación de detectives. De esos, dos mil carabineros ya están sumados a nuestro esfuerzo con Carabineros de Chile en la protección de los ciudadanos en el día a día. También estaba dentro de ese programa una reforma constitucional, que establece con claridad el derecho de las víctimas a tener defensa y ayuda del Estado y romper con este absurdo de que los delincuentes tenían muchas veces más derechos, más ayuda de parte del Estado, que aquella que tenían las víctimas de esa delincuencia. Nunca voy a olvidar cuando durante esta campaña, una mujer que todavía mostraba los efectos del asalto violento del cual había sido objeto, se quejaba con amargura y con mucha razón diciendo que su asaltante había salido de la cárcel antes que ella del hospital. Por eso esta agenda establece, entre otras cosas, medidas concretas, pero por sobre todo, una actitud y una voluntad, establecer una alianza estratégica entre el Gobierno, las Fuerzas de Orden y Seguridad, el Congreso, los alcaldes y la sociedad civil, para poder cambiar la historia y empezar a ganarle la batalla a la delincuencia. También la agenda contemplaba el programa “Barrio en Paz”, que se está poniendo en acción y en efecto en muchos barrios de nuestro país. Quiero también mencionar que a poco más de cuatro meses de haber asumido la  Presidencia de la República, este cambio de voluntad, de mano y de liderazgo en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, está mostrando sus primeros resultados concretos. Y espero que vengan muchos más, y vamos a conocer en los días que vienen, encuestas que miden el temor y la victimización. Y espero que esas encuestas muestren los primeros resultados de esta nueva actitud y de este nuevo liderazgo. Podríamos compartir alguna información. Por ejemplo, las denuncias por delitos contra las personas, como homicidio y  lesiones, se han reducido, se han empezado a reducir en más de un 6% en relación al año pasado, en tanto que las detenciones de los presuntos delincuentes se han incrementado en más de 12% respecto del año pasado. Y tuvimos este año, por primera vez en mucho tiempo, una conmemoración del mal llamado día del joven combatiente y una conmemoración del día del trabajo, que se caracterizó por ser pacífica, ciudadana, como siempre debió haber sido y como esperamos siempre lo sea en el futuro. El Plan “Chile Seguro”, que hoy día estamos dando a conocer, no nos va a significar dormirnos en los laureles. Muy por el contrario. Quiero anunciar hoy día un nuevo e importante paso en esta lucha frontal contra la delincuencia y el narcotráfico, a través no solamente de la entrega de este Plan, sino que de su implementación. Este programa y este Plan es el fruto del trabajo, y yo lo sé, dedicado, esforzado, comprometido, ejercido y liderado por el ministro del Interior, Rodrigo Hinzpeter y por el equipo que trabaja con él. Pero tiene que ir mucho más allá del Ministerio del Interior. El ministro acaba de decir que mientras sea ministro, no va a descansar en esta lucha. Y está muy bien que así sea, porque yo le quiero decir al ministro lo mismo que le dije cuando le pedí que se incorporara al Gobierno como ministro del Interior: queremos que todos nuestros ministros, y también el Presidente y nuestro Gobierno, fijen metas concretas, establezcan plazos definidos, de forma tal que no nos quedemos solamente en intenciones, sino que nos comprometamos con resultados que puedan ser evaluados y medidos por la gente. Y le pido a la gente que en todos los campos de este Gobierno, y particularmente en la lucha contra la delincuencia, nos mida por los resultados, porque al fin y al cabo, el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones y son los resultados, en esta lucha por ganarle la batalla a la delincuencia, lo que realmente va a mejorar y cambiar para mejor la vida de los chilenos. Este Plan busca combatir el delito y el narcotráfico de una manera integral, a través de un conjunto de programas que abarcan todas las áreas: la prevención, para evitar que nuestros niños que hoy día son inocentes, de ocho o diez años, sigan el camino del delito; la protección, para que la gente sienta que puede disfrutar  de su vida en las plazas, en los parques, en las calles y en sus propios hogares, con tranquilidad; la sanción, para que los delincuentes sepan que no van a seguir actuando con impunidad; y la rehabilitación, para que aquellos que cometan delitos sepan que van a tener una oportunidad para rehabilitarse y reintegrarse a sus familias y a la vida en sociedad. Por esa razón, y esto lo haremos, como lo mencioné hace un momento, en una alianza con muchos sectores de la sociedad, particularmente con nuestras fuerzas de orden y seguridad, y con nuestros alcaldes, que queremos que sean nuestros socios y líderes en el combate al delito en cada una de sus comunas, y frente a cada una de sus comunidades. De esta manera, este Plan Chile Seguro cuenta con metas, objetivos y plazos que van a ser dados a conocer y que van a poder ser evaluados y medidos, día a día, por los expertos en materia de seguridad, pero especialmente por la ciudadanía, que es el gran evaluador y el gran juez de la acción de un Gobierno. Y estoy seguro de que cuando este Plan esté plenamente implementado, como va a ocurrir en los próximos días y semanas, los delincuentes van a notar un nuevo apretón a la tuerca y van a notar que la mano se les viene más difícil y más pesada, y que cada día más la impunidad va a ir desapareciendo de nuestro país y el asumir la responsabilidad de los actos se  va a transformar en la norma que permita construir el país que todos queremos. En esencia, este Plan nos va a permitir, y aquí están las metas concretas en términos globales, reducir, al año 2013, en 200 mil los hogares en Chile que son víctimas de algún delito grave cada año. Y así vamos a favorecer a más de 800 mil personas que hoy día saben que van a ser víctimas de un delito, porque así lo muestran las estadísticas, pero que con este plan quiero que también sepan que van a poder vivir en paz y en tranquilidad. Adicionalmente, vamos a reducir en un 25%,  es decir, en 320 mil delitos los que se cometen en los espacios públicos, como son los robos con violencia, con intimidación o por sorpresa, o los robos de vehículos y accesorios, los cuales representan, en su conjunto, casi la mitad de todos los delitos que afectan a las chilenas y chilenos cada año. Metas, plazos, resultados, evaluación y responsabilidad.  Esos son los criterios fundamentales de este Plan. Y sus medidas, en primer lugar, la  creación del Centro de Análisis Estratégico del Delito, que sigue un ejemplo exitoso aplicado en Estados Unidos, y que va a crear un banco unificado de datos criminales, para que las policías, Carabineros y detectives, los fiscales, los jueces y los alcaldes, y toda la ciudadanía, tenga acceso a esta información inteligente y centralizada, que nos va a permitir combatir el delito con mayor inteligencia y con mayor eficacia. Igual como la creación del Observatorio Nacional de Seguridad, que nos va a permitir, al igual como ocurre en los países que han tenido éxito en esta materia, tener la investigación y el análisis de la evolución del delito, porque el delito y el delincuente y el narcotráfico son como los virus, van mutando, van encontrando nuevos espacios, van encontrando nuevos caminos, y el Gobierno tiene que ser más rápido, más inteligente que ellos para no quedarse atrás en este combate. Los planes comunales y locales que vamos a establecer con cada uno de los municipios de nuestro país, para que los alcaldes sean nuestros mejores socios y nuestros mejores aliados en la lucha contra la delincuencia en cada una de sus comunidades, para lo cual vamos a invertir, en más de 262 proyectos durante este año, una cifra superior a los 6.400 millones de pesos con nuestros alcaldes, en cada una de las comunas. El programa después del colegio, para que los sectores más vulnerables, los niños en lugar de tener que salir a patear piedras, porque no tienen dónde estar, puedan permanecer en sus escuelas mientra sus padres regresan a su hogar. La entrega de tecnología de última generación a nuestras policías, especialmente para proteger nuestras fronteras, y esto lo conversé personalmente con el Presidente Alan García y con el Presidente Evo Morales, de Perú y de Bolivia, esos dos países producen el 50% de la cocaína del mundo y con esos dos países tenemos miles de kilómetros de frontera, que hoy día son totalmente permeables y por ahí entra la droga, a través de acuerdos con Perú y Bolivia y a través de una tecnología de punta, que contempla torres de control, aviones con cámaras infrarrojas y ópticas, vamos a terminar por transformar esas fronteras en fronteras impermeables a la droga y, por supuesto, abiertas al intercambio cultural y económico con nuestros países vecinos. La creación de fiscalías especializadas para delitos de alta complejidad, como es el narcotráfico y la corrupción. La implementación de mecanismos que permitan garantizar el cumplimiento efectivo de las medidas cautelares y de las penas alternativas, a través de múltiples mecanismos. El fortalecimiento de los agentes controladores de estas medidas alternativas a la privación de libertad. La utilización del brazalete electrónico nos va a permitir que aquellas personas que estén condenadas con penas distintas a la privación de libertad, sepan que es una pena y que la van a tener que cumplir. La puesta en marcha del programa vida sana y vida nueva, para prevenir el programa vida sana, para rehabilitar el programa vida nueva, y la radical reforma al Servicio Nacional de Menores en nuestro país. La recuperación de múltiples espacios públicos, que los ha perdido la gente porque los han atrapado los delincuentes. Y la prestación de protección y asesoría integral a las víctimas de los delitos. Y la incorporación de una nueva cultura en nuestras cárceles, de mejor vida y mayor dignidad, pero al mismo tiempo, de mayor compromiso con el trabajo, con la capacitación y con el estudio, para que se vayan preparando para el día en que recuperen su libertad, son los ejes de este Chile seguro. Por eso, amigas y amigos, el Presidente Barros Luco es recordado básicamente por dos cosas: por el Barros Luco que ustedes ya están recordando, pero también por una frase que se hizo famosa. Él decía: “en la vida hay dos tipos de problemas, los que se resuelven solos, no hay nada qué hacer, y los que no tienen solución, tampoco hay nada que hacer”. Está equivocado Barros Luco. En la vida hay dos tipos de personas: los que se resignan frente a los problemas con fatalidad y los que enfrentan los problemas con decisión. Y les quiero decir a todas las chilenas y chilenos: el problema de la delincuencia y el narcotráfico en nuestro país no se va a resolver solo, pero sí tiene solución. Y a eso apunta este Chile Seguro, que es una nueva forma, una nueva voluntad, un nuevo liderazgo y una nueva exigencia en el combate a la delincuencia, que nos va a permitir ganar o empezar a ganar esa batalla y devolverle a la gente su derecho a vivir en paz, en tranquilidad y con mayor felicidad. Muchas gracias.Buenos días. Es una mañana fría, pero yo espero que sea también una mañana histórica, porque hoy día nos vamos a proponer cambiar la historia. Yo recuerdo que los jóvenes, en los días de mayo del año 68, en las calles de París, escribían: “seamos realistas, pidamos lo imposible”. Que fue también la llama, el espíritu que iluminó a esos pioneros que dijeron en la década de los 60 “porque no tenemos nada, lo queremos todo”,  y organizaron el Campeonato Mundial de Fútbol del año 62. Yo les quiero proponer hoy día algo grande: cambiar la historia. Y les quiero contar por qué, y tal vez la mejor forma es contándoles una anécdota. Cuando estaba en campaña visité a una mujer que se llamaba Marta, una mujer muy humilde, en una población, creo que era la Francisco Coloane en Puente Alto, y ella me invitó a subir a su departamento muy modesto, 30 metros cuadrados, y habían dos niños de 4 y de 6 años. Y de repente ella me dijo “soy una muerta en vida”.  ¿Por qué?, le pregunté. “Venga”, me dijo. Nos asomamos a la ventana y me mostró a través de esa ventana una plaza donde había dos niños de 12 y 14 años. “Son mis hijos, me dijo, pero espere un momento más”, y vi cómo llegaban los narcotraficantes y les entregaban mercancía para que ellos la distribuyeran y siguieran así ese ciclo mortal de destrucción de la vida, de la libertad y de las familias que significa la droga. Y me contó que sus dos hijos mayores eran drogadictos y que ya estaba totalmente atrapados por la mafia de la droga. “Por eso soy una muerta en vida”, me dijo, pero le quiero pedir algo”.  Y yo pensé que me iba a pedir lo tradicional. Me dijo, “cuando usted sea Presidente, porque va a ser Presidente, quiero que logre que todos los niños y jóvenes de Chile se enamoren de algo o de alguien, que se enamoren de un deporte, de un instrumento musical, de una manifestación de la cultura o de una mujer, porque cuando un niño o un joven se enamora, ese niño y ese joven se salva. Y eso es lo que me mantiene viva, porque quiero que mis dos hijos menores no sigan la suerte de los dos mayores”. Y me dijo: “señor Piñera, el deporte es la forma más poderosa de enamorar a los niños y a los jóvenes en nuestro país”. Y por esa razón yo siento que hoy día estamos en cierta forma cumpliendo lo que esa señora Marta con tanta sabiduría me planteó en un modesto hogar, en una población en la comuna de Puente Alto. Por eso estamos hoy día aquí, porque queremos lograr que millones y millones de niños y jóvenes, y también adultos y adultos mayores de nuestro país, se enamoren, y el deporte es una gran pasión, y puede ser un gran amor que nos guíe y nos ayude a enfrentar las dificultades de esta vida. Por esa razón creo que el deporte es un camino por el cual Chile tiene que transitar con una fuerza, con una voluntad, con un ritmo y con un compromiso inmensamente mayor que el que hemos tenido hasta el día de hoy. El deporte tiene muchas virtudes. Lo dijeron los griegos hace mucho tiempo: mente sana en cuerpo sano. Porque además de ser algo muy entretenido, y todos los que somos deportistas sabemos cómo se disfruta con el deporte, nos permite muchas cosas más, nos permite mejorar el estado físico, nos permite mejorar el estado de ánimo, nos permite levantar el alma y levantar los corazones, nos permite también formar valores, porque un buen deportista sabe lo que significa el rigor, el entrenamiento, el trabajo en equipo, la lealtad, el compañerismo, el saber ganar, el saber perder, el respetar a los compañeros y el preparase siempre para una nueva oportunidad. Pero además, y todos los sabemos, el deporte es el más poderoso antídoto que tenemos en nuestra sociedad para combatir males que están destruyendo a muchos de nuestros jóvenes y angustiando a muchos de nuestros compatriotas, como son el alcoholismo, la droga y la delincuencia. Y el deporte ayuda a formar seres humanos de verdad, con carácter, con personalidad, con temple, con  valores, y no solamente dentro de la cancha, porque esas virtudes también nos ayuden a enfrentar los desafíos fuera de la cancha. Y el deporte, además, es muy parecido a la vida misma: está lleno de alegría, de satisfacciones, de esperanza, de esfuerzos, pero también conoce de frustraciones y de derrotas. Pero igual que la vida, siempre nos da una nueva oportunidad. Es verdad que es una carrera o una competencia contra los demás, pero también es un desafío con nosotros mismos. Y por eso exige tanta voluntad, carácter, temple, valentía, coraje y espíritu de superación, que son virtudes muy útiles no solamente dentro de la cancha, sino que también para construir el país que queremos construir todos juntos. Y el deporte de alta competencia, además de todas estas virtudes, tiene un poder mágico, que es el poder de inspirar. Cada  vez que un campeón chileno, y aquí veo a Eliseo, veo a Hans, veo a Sebastián, veo a tantos que lograron escribir páginas muy gloriosas en nuestro deporte, cada vez que suben a un podium, y a mí me ha tocado conocer la emoción, nunca me voy a olvidar cuando tuve la oportunidad y el privilegio de estar en Atenas y escuchar la Canción Nacional y la bandera chilena en lo más alto del podium olímpico, cuando González y Massú ganaron las medallas Olímpicas de nuestro país, inspira.  Y son miles, cientos de miles los niños que sueñan con emularlos y que, por tanto, se sienten inspirados a seguir ese camino. En consecuencia, tiene un efecto de divulgación del deporte extraordinariamente poderoso, tal vez más poderoso que mil palabras, porque son ejemplos los que realmente permiten guiar a nuestra juventud. Por eso, como Presidente de Chile, creo firmemente en el valor y la importancia que el deporte tiene para nuestro país. Y no estoy contento, como ninguno de ustedes lo está, con el diagnóstico cuando hacemos un balance de lo que pasa con el deporte en nuestro país. En primer lugar, en Chile se practica muy poco deporte. Y hay algo peor, cada día menos, porque hoy día sólo 1 de cada 5 chilenos y chilenas mayores de 15 años practica deporte con alguna regularidad. Y esa cifra significa que hay sólo 2,5 millones de deportistas en nuestro país. Y significa, la contraparte, que 4 de cada 5 chilenos mayores de 15 años son sedentarios, no practican ningún deporte. Y no hay que ser médico para saber que esa es una cuna para ir encubando enfermedades como la diabetes, la hipertensión, las enfermedades coronarias, además de lo que se están perdiendo, que es la alegría, el desafío que significa el deporte en la vida de los que somos deportistas. Y lo que es peor, este número viene cayendo. Hoy día tenemos casi un millón de deportistas menos que hace 4 años. Y, por tanto, no solamente estamos mal, sino que además vamos por mal camino. Y de esos 2,5 millones de chilenos que practican deporte, 1,6 millones son hombres y sólo 900 mil son mujeres. Y el problema también se produce entre los menores, porque la práctica del deporte entre los menores de 15 años también es muy débil. En nuestro curriculum escolar se considera apenas una hora de deporte a la semana, y muchos niños me dicen que entre vestirse, cambiarse de ropa, entrar y salir del camarín, se pasa casi la mitad de ese tiempo. Y por eso yo los invito a cambiar la historia. Lo que vamos a plantearles hoy día no es más de lo mismo, es un cambio copernicano en la forma de enfrenar el deporte, que se lo debemos a nuestros niños, jóvenes, adultos, hombres y mujeres desde hace mucho tiempo. Además, en nuestro país invertimos muy poco en deporte. De hecho, de cada mil pesos que generamos, invertimos solamente 1 peso, 0,1% del Producto Nacional Bruto en deporte. Muchísimo menos que muchos de los países de América Latina que en esta materia nos llevan una gran ventaja. Y lo que es peor, el gasto público también viene cayendo. El año 2008 se invirtieron 98 mil millones; el año 2009 solamente 89 mil millones. Y eso refleja un grave error, una grave omisión que la sociedad chilena entera está cometiendo con el deporte. Y estoy seguro que ni los dirigentes, ni los deportistas, ni el director del Instituto Nacional de Deporte, ni el ministro del Interior, ni el Presidente, estamos dispuestos a seguir pacífica o indiferentemente tolerando esta situación. En materia de infraestructura también tenemos grandes debilidades. Hemos hecho un catastro de todas las instalaciones deportivas en nuestro país y hemos logrado identificar 26.531 instalaciones deportivas, que suman aproximadamente 46 millones de metros cuadrados construidos. Esto incluye todo, estadios, infraestructura escolar, municipal, universitaria. Y créanme que cuando lo comparamos con los estándares internacionales, también estamos débiles en infraestructura. Y, por tanto, el cuadro es difícil. Y por eso yo recordaba aquello de: seamos realistas, pidamos lo imposible. Y las consecuencias de lo anterior son las que todo el mundo puede imaginarse y las podemos resumir básicamente en dos elementos: 10 millones de chilenos y chilenas mayores de 15 años son absolutamente sedentarios. Muchos de ellos ya con graves síntomas de obesidad, hipertensión, diabetes y enfermedades coronarias producto especialmente de ese sedentarismo. Y además de tener a 10 millones de chilenos sedentarios que no conocen lo que es la maravilla que significa el deporte, esto significa que nos estamos también farreando a nuestros mejores talentos deportivos y privando a millones de niños y jóvenes, como los campeones que están aquí junto a nosotros hoy día, y también como los hijos de la señora Marta, de tener la oportunidad de traer y escribir páginas gloriosas en la historia deportiva de nuestro país y además tener una vida más plena y más feliz. Ese es el diagnóstico. Pero no nos vamos a quedar atrapados en el diagnóstico. Es bueno conocerlo para partir construyendo sobre roca y no sobre arena. ¿Cuáles son las metas que nos queremos fijar hoy día? Y lo he dicho una y otra vez: a nuestro Gobierno les pedimos que nos juzguen no por las buenas intenciones, sino que por los buenos resultados. Y la meta que nos hemos planteado son: en primer lugar, duplicar el número de deportistas, pasar de 2,5 millones de chilenas y chilenos practicando deporte con regularidad, a 5 millones de compatriotas que sean verdaderos deportistas. Porque la realidad actual la conocemos, pero lo que no conocemos, y depende de nosotros, es el futuro. Y nuestro Gobierno fue elegido no solamente para proponer un buen futuro, sino que también para hacerlo posible. Por eso en materia de deporte llegó el tiempo de que Chile deje de patear piedras y empiece a meter goles. Porque igual como en otros terrenos muy importantes, como es el campo de la seguridad ciudadana, a cargo del ministro Rodrigo Hinzpeter, el campo de la educación, de la salud, del crecimiento y del empleo, nuestro Gobierno se ha puesto metas grandes, ambiciosas, exigibles y las hemos hecho públicas y las hemos compartido con todos los chilenos. Y sabemos que es en virtud de esas metas como vamos a ser juzgados en el futuro, porque queremos que nos juzguen por resultados y no por intenciones. Es decir, que nos juzguen por lo que pasa en la cancha y no por lo que pensamos en el camarín. Y por eso el deporte va a ser en nuestro Gobierno —y ya lo está siendo—, una política de Estado y que va avanzar en los dos frentes que tiene que avanzar, en el frente del deporte masivo, para llegar con el deporte hasta el último hogar y rincón de nuestro país, y en el campo del deporte de alto rendimiento, que si bien tienen realidades muy distintas, obviamente se necesitan y se potencian mutuamente. Mientras más deportistas, más posibilidades de tener campeones, y mientras más campeones, más chilenos van a decidirse por el campo del deporte. Y por esa razón, cada vez que un chileno o una chilena gana una medalla, y se los digo a Sebastián, aquí presente, y también a quienes ganaron una medalla en un campeonato en kárate y también a Tomás González, que es una gran esperanza, no saben el impacto que producen en millones y millones de niños y jóvenes de nuestro país. Y por esa razón son tantos los que sueñan con emularlos, que ustedes tienen una tremenda responsabilidad, no solamente por ustedes mismos, tienen que ser un ejemplo dentro de la cancha, pero también tienen que ser un ejemplo fuera de la cancha como ciudadanos. En materia de deporte masivo, duplicar el número de deportistas es algo absolutamente factible. Tenemos un plan para lograrlo y sabemos que esos 2,5 millones de chilenos y chilenas que se van a incorporar al mundo del deporte, lo están esperando y también lo necesitan, y yo diría también, que lo merecen. Ésta es una meta que se va a lograr con muchos esfuerzos, inversiones en infraestructura, en gestión, en asignación de recursos pero que va a requerir el concurso de todos nosotros. También vamos a fortalecer la infraestructura deportiva, construyendo más de 3 mil canchas y multicanchas en todo Chile y más de 40 polideportivos durante los cuatro años de nuestro Gobierno. Por eso también le he encargado al ministro de Educación que en octubre de este año se tome, por primera vez en la historia de Chile, la prueba Simce Deportiva, que va a ser muestral en su primera etapa y después se va a ampliar a todo el país, para tener un diagnóstico claro y preciso del estado físico de nuestros niños y jóvenes, que nos permita planificar hacia el futuro. Y definitivamente vamos a incrementar sustancialmente el número de horas de educación física que se imparten en nuestras escuelas. Nuestro objetivo es mucho más que duplicarlo, de hecho hay países que en esta materia nos quintuplican en la cantidad de deportes, y yo estoy seguro que eso enseña no solamente deportes, enseña algo mucho más importante, que es una forma y una actitud para enfrentar la vida. Estamos poniendo en marcha programas específicos para también promover el deporte al aire libre, en un país que tiene las montañas, los ríos, los lagos y los mares más hermosos del mundo, para practicar también esos deportes de naturaleza, esos deportes con que Dios nos regaló, al regalarnos la tierra, la geografía de nuestro país. Y porque queremos que este programa llegue a todos los rincones de nuestro país, le he pedido al ministro del Interior, aquí presente, Rodrigo Hinzpeter, que movilice y comprometa a los Gobiernos regionales, a los Gobiernos provinciales y a los Gobiernos comunales, para que sean grandes aliados en esta gran causa de hacer de Chile un país de deportistas. Gabriel Ruiz-Tagle nos habló del Plan Olímpico Chile 2014, y esa es una parte muy importante de nuestro programa. Hoy día tenemos 4.623 deportistas que participan en los programas del Instituto Nacional del Deporte y se invierte aproximadamente 3.600 dólares en cada uno de ellos cada año. Pero los resultados no han sido lo que todos quisiéramos. Y por eso en los Juegos Odesur recientemente realizados, Chile obtuvo 25% menos medallas que en los juegos anteriores. Y, de hecho, aunque sea doloroso decirlo, obtuvimos el tercer peor resultado en los 32 años en que se han hecho los Juegos Odesur. Pero estamos para cambiar esa historia. Los resultados en los Juegos Panamericanos y en los Juegos Olímpicos, salvo muy honrosas excepciones, tampoco han sido lo que quisiéramos y muchas veces han generado mucha frustración. Y de hecho, muchos de los deportistas que logran triunfar internacionalmente nos cuentan y nos dicen que lo hacen básicamente por un tremendo esfuerzo personal y un gigantesco apoyo de sus familias. Y muchas veces solamente conocemos las historias exitosas de los que lo logran, pero no conocemos muchas veces cómo familias se entregan por entero y hacen esfuerzos gigantescos por deportistas que no llegan a la meta o a la cumbre. Yo quiero hacer hoy día un anuncio, que ya lo hizo Gabriel Ruiz-Tagle, que es el Plan Olímpico Chile 2014. Y para esto, créanme, hemos estudiado muchas realidades de otros países. Por ejemplo, lo que hizo España. Yo estuve en las Olimpíadas de Barcelona del año 92 y pude conocer a fondo cómo España se propuso pasar de ser un país subdesarrollado en deporte, a ser una potencia mundial. Y lo logró. Y no es casualidad que sean los campeones mundiales de fútbol, en el Mundial de Sudáfrica, ni que tengan a un Nadal en tenis o que sean los campeones mundiales de básquetbol, o que tengan un Alonso en automovilismo, o un Ballestero en golf o a un Indurain en ciclismo, que ganó varias veces el Tour de Francia. En Chile queremos tomar eso como un ejemplo y el Plan Olímpico va a regir el deporte de alto rendimiento durante no solamente los próximos 4 años, yo espero que sea un plan permanente. Y que si bien se va a iniciar con la preparación de los Panamericanos de Guadalajara el 2011, va a continuar con los Juegos Olímpicos de Londres el 2012, con los Juegos Nacionales en Chile el 2013 y va a tener su prueba de fuego el año 2014, porque el año 2014 los juegos Odesur los vamos a organizar aquí en Chile. Y esperamos que sean los mejores juegos Odesur de la historia. Por la organización, por la infraestructura y también por los logros deportivos de nuestros deportistas.  Y así continuaremos, el 2015 con los Panamericanos de Toronto, para cerrar el 2016 con los Juegos Olímpicos en Río de Janeiro. Y este Plan va a incluir una serie de medidas para profesionalizar a nuestros deportistas de alto rendimiento y también para potenciar el Instituto Nacional de Deportes, que en el pasado ha tenido una historia oscura y gris que queremos cambiarla de raíz. Y, además, hacer que los recursos públicos lleguen a los deportistas, no como ocurre hoy día o hasta hace muy poco tiempo atrás, en que casi la mitad del presupuesto del Instituto Nacional de Deportes se gastaba en su propia administración. Por eso quiero terminar estas palabras destacando la alianza estratégica entre el Instituto Nacional de Deportes y el Comité Olímpico de Chile. La creación de la Comisión Técnica Nacional del Deporte de Alto Rendimiento, que va a planificar y colaborar con los programas de cada una de las federaciones. La designación —este año— de un head coach o director técnico de cada una de las federaciones que conduzca los planes y programas para cada disciplina, con metas y plazos que sean medibles y exigibles. El establecimiento de una ventanilla única para la asignación de recursos en forma clara, transparente, no arbitraria y que le dé confianza a todos, y que va a estar a cargo de la Comisión Técnica. El establecimiento también de premios, no solamente morales, sino que también económicos, para que signifiquen un reconocimiento y un estímulo a nuestros deportistas que logren conquistas, como récord chilenos o ser campeones nacionales, o campeones de los Juegos Sudamericanos o campeones de los Juegos Panamericanos y también que logren estar en el podium olímpico. De esa manera le vamos a estar entregando un reconocimiento moral, pero también un reconocimiento y un estímulo económico muy claro, que ojalá sirva para motivar y estimular a muchos a acercarse a esas opciones. Quisiera terminar diciendo que también vamos a hacer una profunda reforma a la ley del deporte, para facilitar y promover los aportes del sector privado al desarrollo del deporte en nuestro país, que han sido hasta ahora muy insuficientes. Y los Juegos Odesur, que los querían muchos países, los vamos a realizar en nuestro país el año 2014.  Señor Gabriel Ruiz-Tagle, en esto tenga claridad, antes del 11 de marzo. Y van a participar 21 países de Sudamérica, América Central y el Caribe. Más de 6.000 deportistas, más de 31 disciplinas, incluido atletismo, triatlón, vela, gimnasia, natación, fútbol, ciclismo, patinaje, tenis y muchas más. Y van a requerir una gran organización. Y ya hemos contemplado una inversión de cerca de 50 millones de dólares en infraestructura deportiva y en organización de estos Juegos Odesur, para que sean realmente un estímulo y una verdadera guía del gran salto adelante que queremos que nuestro deporte inicie a partir de ahora. Y vamos a construir una piscina olímpica de nado sincronizado, un nuevo y completo polideportivo olímpico, además de la remodelación del court central de tenis, del velódromo y de muchas otras instalaciones que lo necesitaban hacía mucho tiempo. Y la meta, señores deportistas, es que esos Juegos Odesur calen profundamente en el alma de nuestro país, que nos entusiasmemos y nos motivemos desde ya con hacer los mejores juegos Odesur de la historia y que signifiquen el renacimiento y una nueva etapa del deporte en Chile, y que logremos superar ampliamente lo que logramos en los últimos Odesur de Medellín. Y además, que surjan de ahí nuestros campeones para los Juegos Panamericanos de Toronto el 2015 y los Juegos Olímpicos de Río el 2016. Quiero terminar contándoles algo que todos sabemos: nada une más a un país que un proyecto grande, ambicioso y factible, en que todos puedan participar. Y hacer de Chile un país de deportistas, duplicar el número de chilenas y chilenos que practican deporte, que todos los niños y jóvenes de nuestro país se enamoren del deporte y hacer de Chile una potencia deportiva, es un desafío grande y noble que merece y va a tener el apoyo de todos los chilenos y muy especialmente de este Gobierno y de este Presidente, que es un enamorado del deporte. Muchas gracias.Hoy es el Día de la Solidaridad, y por eso quiero saludar  con especial cariño a los usuarios y usuarias del Hogar de Cristo, y a los miles de voluntarios que  a lo largo de sus vidas y a lo ancho y largo de nuestro país han dado vida a esta institución. Hoy 18 de Agosto es el Día de la Solidaridad y Dios nos quiso regalar un día maravilloso de Sol. Y el Sol y la solidaridad tienen en común que alumbran, iluminan, que calientan y que alcanza para todos. Cuando veníamos caminando hacia el santuario le pregunté al padre Agustín Moreira qué significaba, cuál era el origen etimológico de la palabra solidaridad y él me dijo que era hacer  o sentir el dolor de los demás como si fuera propio.  Y recordé aquello de no hacerle a los demás lo que no nos gustaría que nos hicieran a nosotros. Pero pensaba, caminando, que tal vez teníamos que entender un poco más el significado de la solidaridad, no solamente sentir los dolores ajenos como propios, sino que también sentir las alegrías ajenas como propias. No solamente no hacerle a los demás lo que no nos gustaría  que nos hicieran a nosotros,  sino que hacerle a los demás lo que sí nos gustaría que nos hicieran a nosotros. Y ese es el sentido profundo de la solidaridad que inspiró la obra del padre Hurtado, que en un día como hoy, hace 58 años, nos dejó físicamente, pero todos sabemos y sentimos que moral, espiritual y desde un punto de vista humano, ha estado siempre con nosotros. Y creo que es bueno, en un día como hoy, reflexionar sobre lo que significa la verdadera solidaridad. Que tiene muchas aristas. Por de pronto, tiene un componente personal, individual, que es lo que cada uno puede y debe hacer. Y aquí suenan como martillo palabras del padre Hurtado, que remecen nuestras conciencias, no solamente eso de que “nadie es tan pobre que no pueda dar”, sino que “hay que dar hasta que duela”, “la caridad empieza donde termina la justicia”. Pero no es solamente un concepto individual, también tiene un componente cultural. Y siempre se ha hablado de construir una cultura de la solidaridad, que es algo que tiene que penetrar a los individuos, a sus organizaciones y también a la sociedad entera, incluyendo, por supuesto, al Gobierno. Y tiene un componente social, que se refleja en el escándalo que significa todos y cada uno de los días el saber que en nuestro país tenemos niveles de pobreza y niveles  de desigualdad que ninguna persona de buena voluntad no le rebela la conciencia y no le produce indignación. Y tenemos que preguntarnos por qué, a pesar de esta sociedad que es solidaria, porque Chile es un país solidario, especialmente cuando hay tragedias, en que la solidaridad brota en forma espontánea y natural. Es que es verdad que tiene que estar siendo alimentada permanentemente, porque de lo contrario tiende a apagarse y también en nuestro país a veces la solidaridad se debilita, se apaga y nos hacemos insensibles frente al dolor ajeno. Y digo esto porque en las últimas semanas conocimos noticias que debieran redoblar nuestro compromiso y nuestra fuerza en torno a la solidaridad y en torno a la causa de derrotar la pobreza en nuestro país, porque después de 20 años en que la pobreza venía sistemática y sólidamente disminuyendo, tuvimos un retroceso, y entre el año 2006 y 2009, por primera vez en los últimos 20 años, la pobreza y la indigencia, en lugar de disminuir, aumentó. Y hoy día tenemos 500 mil chilenas y chilenos más que los que teníamos hace años atrás, viviendo en condiciones de pobreza.  Dos y medio millones de chilenos, uno de cada seis.  Y, por tanto, es un tema que penetra, que es parte de la vida diaria de nuestra sociedad y que se expresa, y cuando uno recorre el país lo ve con sus propios ojos, en múltiples formas de pobreza, de indignidad, de frustración, de angustia y de amargura. Y quiero decir hoy día con pleno conocimiento de causa, que no hay ninguna razón para que un país como Chile, con el grado de desarrollo que ha logrado, conviva con niveles de pobreza como los que hoy día nos afectan, o con niveles de desigualdad como los que hoy día caracterizan a nuestra sociedad. Y por esa razón, y cuando uno ve más profundamente que la pobreza golpea con especial crueldad a los niños, 1 de cada 4 niños en nuestro país vive en condiciones de pobreza, a las mujeres, especialmente aquellas mujeres jefas de hogar, en que la jefatura del hogar normalmente va a asociada a una situación de pobreza, golpea también a muchos adultos mayores que viven no solamente la pobreza, sino que también la enfermedad, la vejez, el abandono, y también es una amenaza permanente para nuestra clase media, que vive con mucha angustia, porque sabe que basta una enfermedad, una pérdida del trabajo o llegar a la tercera edad, para que ellos también tengan que encontrarse con ese mundo duro, frío y muchas veces cruel, que es el mundo de la pobreza. Por eso lo importante no es preguntarnos si queremos o no queremos derrotar la pobreza, porque yo sé que todos los gobiernos de nuestro país sí lo han querido. El problema es cómo hacerlo y qué voluntad y qué compromiso vamos a poner detrás de esa causa. Y nuestro Gobierno se ha fijado una meta muy concreta, muy exigente, pero al mismo tiempo cien por ciento factible y que la podemos lograr, que es derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno, antes de que terminen los 4 años de nuestro Gobierno, y sentar las bases para que antes que termine esta década, nuestro país pueda ser probablemente el primer país de América Latina, porque somos los que llevamos la delantera, que pueda decir con orgullo y también con humildad “logramos derrotar la pobreza, logramos derrotar el subdesarrollo, logramos derrotar las desigualdades excesivas, creamos una sociedad de verdaderas oportunidades, pero también de verdaderas seguridades para todos”. Y esto tiene que ser mucho más que una buena intención, porque el  camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. Tiene que ser un compromiso que se refleje en políticas, en acciones, en programas que apunten y logren los objetivos que acabamos de plantear. Y nosotros nos hemos planteado lograr  ese objetivo con dos tipos de instrumentos, porque estamos convencidos que la pobreza  hay que atacarla desde todos los frentes,  pero particularmente dos, igual como las hojas de una tijera cortan el papel. El primero apunta a atacar las causas que generan la pobreza y la desigualdad excesiva en nuestro país.  Y el segundo apunta a paliar las  consecuencias de esa pobreza. Y los dos tienen que convivir, porque los primeros no surten efecto en forma inmediata. Y nosotros estamos convencidos que las principales causas que explican la pobreza son muchas, pero las principales son básicamente tres, y es algo que nos ha acompañado en forma crónica a lo largo de nuestra historia. Primero, la incapacidad de nuestra sociedad para darle trabajo, buenos trabajos a los sectores más vulnerables. No quiero aburrirlos con cifras, pero parece tan contradictorio que en un país que lucha contra la pobreza y que lo asume como un compromiso, las tasas de desempleo de los sectores más vulnerables, tripliquen o cuadrupliquen las tasas promedio de nuestro país. Yo estoy contento, porque siento que hemos avanzado en esa dirección. Acabamos de conocer las cifras de crecimiento del segundo trimestre de este año, y el hecho que nuestro país haya logrado crecer al 6,5% no es solamente una cifra para que se sienta orgulloso el ministro de Hacienda, es mucho más que eso, porque detrás de ese crecimiento hay creación de empleo, creación de oportunidades, recursos para sustentar el gasto social. Y, por tanto, que nuestro país haya recuperado su capacidad de crecer en forma fuerte y sólida, y que ojalá esa capacidad se  fortalezca y se mantenga en el tiempo, es un gran aliado en la lucha contra la pobreza. El hecho que hayamos podido crear 105 mil nuevos empleos durante los últimos 3 meses, que es la cifra más alta de creación de empleo en un trimestre en mucho tiempo, también es una muy buena noticia, porque nos permite asegurar que vamos a cumplir la meta de 250 mil nuevos empleos este año y que vamos a acercarnos a la meta de 1 millón de empleos en el período 2010-2014. Y estamos enfrentando no solamente con palabras, sino que también con compromiso, con hechos, y lo más importante de todo, con resultados esta primera gran arma, instrumento para derrotar la pobreza, que es la creación de buenos empleos para todos. Lo segundo es la educación. Y quiero decirle al ministro de Educación que en hoy día o mañana vamos a firmar el decreto, o el proyecto que nos va a permitir aumentar sustancialmente la subvención educacional preferencial, que es la que llega a la vena de los sectores más vulnerables, porque la falta de capital humano, la debilidad o la mala calidad de nuestra educación, también está en la raíz de los niveles de pobreza y desigualdad que experimentamos en nuestro país. Y lo vamos a incrementar en forma significativa. Hoy día la subvención diferencial o preferencial que llega a los sectores más vulnerables, cubre  aproximadamente 700 mil niños en nuestro país.  Vamos a aumentar la cobertura  de esa subvención preferencial y vamos a  aumentar significativamente el monto, porque vamos a partir como lo dice el sentido común, vamos a partir asignando los recursos en los sectores más vulnerables, los que han tenido mayores carencias en materia de capital humano. Y no es todo, porque sin duda que la reforma educacional es mucho más que agregar recursos, significa también una profunda reforma a la gestión, y el ministro está muy consciente y está muy liderado y muy comprometido con esa gran tarea que es darle a nuestros niños una educación de calidad. Y el tercer factor, además de la falta de empleo y la mala calidad de la educación que explica muchos de los males que afectan a las familias vulnerables, y a muchas otras familias de la sociedad, es la debilidad de nuestras familias. La familia se está debilitando en nuestro país. Sabemos los indicadores, nacen más niños fuera del matrimonio que dentro del matrimonio, y podríamos agregar muchas cifras más, la violencia intrafamiliar, que está llegando a niveles absolutamente inaceptables.  Y por eso, fortalecer la familia es el tercer eje con que nuestro Gobierno va a intentar derrotar las causas  que generan la pobreza y la desigualdad, y muchos  otros males de la modernidad, como la droga, el alcoholismo, la delincuencia, que son, en el fondo, lo que explica muchas veces  las causas últimas y profundas de  por qué en nuestro país tenemos tanta  pobreza  y tanta desigualdad. Pero sin duda no podemos cruzarnos de brazos y esperar que el empleo, la educación y la familia cumplan la labor que tienen que cumplir. Tenemos que actuar ahora. Y por eso la segunda hoja de la tijera, apunta a paliar o atenuar las consecuencias de la pobreza. Y está aquí con nosotros el ministro Felipe Kast, de Mideplan, que va a tener una tremenda responsabilidad: encabezar el Ministerio de Desarrollo Social. Y quiero aquí aprovechar de agradecer la labor, el aporte y la contribución que han hecho senadores y diputados aquí presentes. Agradecerle a Pablo Longueira, a Francisco Chahuán, al diputado Uriarte, al diputado Brown, porque sé que han hecho un aporte muy significativo. Y estoy seguro que este nuevo Ministerio de Desarrollo Social va a tener una gran acogida en nuestro Congreso Nacional, porque tiene como labor concentrar todo su esfuerzo en derrotar la pobreza y en lograr un país con mayor igualdad de oportunidades. Y ese Ministerio va a coordinar muchas políticas sociales que se desarrollan en otros ministerios, pero también va a tomar en sus propias manos la acción directa de muchos organismos que apuntan a los sectores más vulnerables,  como son los niños,  los discapacitados, los adultos mayores y muchos sectores más en nuestro país, que presentan grandes vulnerabilidades. Y es a través de este Ministerio, cuyo proyecto de ley vamos a firmar hoy día, para que esté en el Congreso e inicie su tramitación parlamentaria ahora mismo, el que va a estar a cargo de implementar  la segunda hoja de esta tijera, que es la creación de un ingreso ético familiar que apunta a paliar, a atenuar y a mitigar las consecuencias y los dolores de la pobreza. Y lo que va a hacer es muy simple: complementar los ingresos propios de las familias, con una transferencia, una asignación familiar antipobreza, para que todas ellas puedan llegar primero a la línea  que los libere de la pobreza extrema durante este Gobierno, y a la línea que los libera de la pobreza, antes que termine esta década. Y ese ingreso ético familiar no va a ser un aporte incondicional de parte del Gobierno.  Va a tener exigencias, porque no queremos fomentar una cultura de la  irresponsabilidad o asistencialismo.  Y, por tanto, las familias beneficiarias van a tener que asumir compromisos.  Como por ejemplo, que sus niños vayan a la escuela, que tengan sus controles de salud al día, que los que estén en edad de trabajar trabajen, se capaciten o busquen trabajo. En el fondo, que también ellos hagan un esfuerzo para superar su propia condición de pobreza y no que se dependa absolutamente de la acción del Estado. Esas son las dos hojas de la tijera con la cual este Gobierno está enfrentando el desafío de derrotar la pobreza en nuestro país y de crear una  sociedad más justa, con mayor igualdad de oportunidades, como sé que es el anhelo y la voluntad de todos los chilenos de buena  voluntad desde siempre y, sin embargo, a pesar del grado de desarrollo que hemos logrado, es una meta que aún no hemos podido alcanzar. Quiero también decir que la lucha contra la pobreza no es solamente una tarea del Gobierno, es una tarea de la sociedad entera y muy especialmente de instituciones como el Hogar de Cristo, que han hecho de esa tarea el alma que ha inspirado su acción a lo largo de su historia. Por eso, esta institución que fue fundada un 19 de octubre del año 44 por el padre San Alberto Hurtado, fue el lugar de acogida de los más vulnerables, de los más desamparados, como lo decía el mismo, de los más pobres entre los pobres, a quienes él llamaba “patroncitos”, y que muchas veces hasta antes de instituciones como el Hogar de Cristo sólo encontraban acogida bajo los puentes o en los cauces de los ríos. Y por eso, es muy justo hacerle un reconocimiento al padre San Alberto Hurtado, porque fue un regalo de Dios en esta tierra. Yo también quiero aprovechar de recordar a alguien que fue también un discípulo muy aventajado del padre Hurtado y que continuó la obra, que es el padre Renato Poblete. Yo tuve el privilegio no sólo de conocerlo, sino que de ser realmente su amigo. Y nos llamaba por teléfono muy temprano en las mañanas y hablaba conmigo y también con Cecilia, mi mujer, y nos daba consejos, a veces duros, pero siempre sabios y siempre reflejando ese espíritu generoso, optimista con que enfrentaba la vida. Fue sin duda un gran promotor del Hogar de Cristo y de muchas otras causas y obras más que ustedes conocen. Él se vanagloriaba de ser el único chileno que había vacunado a todos los chilenos en este mundo, porque tenía una capacidad de persuasión y una perseverancia en la búsqueda de ayuda. Pero bendita perseverancia y bendita capacidad, porque en el fondo ayudaba no solamente a quienes eran los destinatarios de esos recursos, también ayudaba a quienes eran los aportantes, porque los acercaba, los sensibilizaba, los hacía más humanos, los hacía más cristianos, los hacía tener la oportunidad de ser más solidarios. Y yo recuerdo muy bien que lo visité muchas veces durante el año pasado, durante la campaña, pero lo que más recuerdo fue la última vez que lo visité en el Hospital Clínico de la Universidad Católica. Y tal vez esa vez, anticipando que estaba ya muy cerca de irse a reencontrar con su familia, con sus amores, con Dios, recuerdo como si fuera hoy día que me tomó las manos con mucha fuerza y me dijo “Sebastián, sé que vas a ganar esta elección presidencial,  pero quiero que seas un Presidente de unidad nacional. Escucha, acoge a todos con humildad, con paciencia, con buena voluntad y, por sobre todo, ten siempre durante tu Presidencia a los más pobres, a los más desposeídos y a los más vulnerables muy cerca de tu corazón”. Y les quiero decir que esas palabras las recuerdo con mucha frecuencia y creo que son palabras que van a inspirar la acción de nuestro Gobierno, porque igual como el padre Poblete sirvió de puente entre dos mundos, el mundo de  los más favorecidos, de los más acomodados, con el mundo de los más desfavorecidos y los más vulnerables, creo que un buen Gobierno tiene que hacer exactamente lo mismo. Por eso yo quiero anunciar hoy día, que en homenaje a un gran amigo de todos nosotros, el padre Renato Poblete, vamos a bautizar el Parque Mapocho, que va a ser un parque en la zona poniente de la ciudad de Santiago, que va a ser un parque que va a estar al servicio de sectores humildes, vulnerables y de clase media de nuestro país, lo vamos a bautizar como el Parque Mapocho Renato Poblete. Quiero terminar diciendo que el compromiso de nuestro Gobierno con derrotar la pobreza es un compromiso de fondo, de alma. Y lo hemos dicho muchas veces, queremos ser juzgados no por las intenciones ni por las palabras, sino que por los logros y los resultados. Y creo que ésta es una causa que interpreta el alma de todos los chilenos. Es la causa de esta década y es la causa de nuestra generación, la generación del Bicentenario. Hay muchas razones para eso. Basta con invocar las razones ético- morales para que todo lo demás deje lugar o paso a esta gran causa que es derrotar la pobreza. Pero además, yo estoy absolutamente convencido que es no sólo un imperativo moral, sino que es la mejor inversión que podemos hacer en nuestro país, desde un punto de vista político para fortalecer la democracia, desde un punto de vista económico para potenciar el desarrollo y desde un punto de vista social para conquistar una sociedad más justa, más pacífica. Por eso quiero hoy día ratificar, en el Día de la Solidaridad, en este santuario de padre Hurtado, el compromiso de nuestro Gobierno con la derrota de la pobreza. Y por eso quiero también anunciar que en el día de hoy vamos a firmar el proyecto de ley que crea el Ministerio de Desarrollo Social, que es una gran responsabilidad que va a recaer sobre los hombros no solamente del ministro de Desarrollo Social, Felipe Kast, sino que va a estar en las manos de todos los ministros, porque ésta es una causa que va a requerir que se comprometan con ello todo el Gobierno, todos los ministerios, los parlamentarios, la sociedad civil y muy especialmente organizaciones como el Hogar de Cristo. Este nuevo Ministerio de Desarrollo Social va a tener la tuición, conducción y liderazgo directo sobre una serie de servicios que apuntan al mundo de la pobreza que hoy día están dispersos y muchos de ellos con evaluaciones no positivas y que tienen que cambiar. Por eso instituciones como la Conadi, como el Instituto Nacional de la Juventud, como el Fosis, como el Servicio Nacional de la Discapacidad, como el Servicio Nacional de Menores, como el Servicio Nacional del Adulto Mayor, van a estar directamente coordinados y bajo la conducción y liderazgo de este nuevo Ministerio de Desarrollo Social. Que además va a tener otra Subsecretaría, que va a evaluar el impacto de los 300 programas sociales que existen actualmente en el sector público, de forma tal de fortalecer los que funcionan bien, modificar los que tienen problemas e incluso clausurar aquellos que se desviaron irremediablemente del camino. Y este nuevo Ministerio de Desarrollo Social va a hacer de la lucha contra la pobreza y las desigualdades excesivas en nuestro país el alma y el corazón no solamente de su propio accionar, sino que espero que logre permear con esa filosofía todo el resto de los ministerios y organismos públicos, y ojalá también sembrar para que la sociedad entera se comprometa con esa gran causa. Quiero también decirle a mi amiga Susana Tonda que leí con atención las conclusiones de las mesas hurtadianas y que comparto plenamente la importancia de reconstruir el capital social y no solamente para las víctimas del terremoto, porque la pobreza también, no solamente es material. Muchas veces va acompañada de grandes riquezas, porque yo he visto las mayores riquezas de alma, de nobleza, de espíritu en los sectores más pobres del país, siempre me impresiona, me emociona cuando voy a los sectores más pobres, más golpeados, más vulnerables, que han sido realmente golpeados por la tragedia, y uno llega donde ellos y lo que le dicen es “fuerza Presidente, ánimo Presidente, cuente con nosotros Presidente”. Y uno dice, ¿cómo pueden tener la fuerza para transmitirnos su fuerza a nosotros?  Y es porque hay mucha riqueza y mucha nobleza dentro del mundo de la pobreza material, pero también hace falta construir capital social. Y por eso quiero comprometer el apoyo del Gobierno a esta causa del Hogar de Cristo de fortalecer el capital social, partiendo por las familias más golpeadas por el terremoto. Y le quiero decir Susana Tonda que en eso va a tener una sana y eficiente competencia de parte de las instituciones y la red de fundaciones que están bajo la conducción de la Primera Dama, que también me había pedido el mismo proyecto. El padre Hurtado decía que una de las primeras cualidades que hay que devolverles a los más pobres es su autoestima, su propia conciencia y su dignidad como persona. Y yo estoy seguro que a eso apunta esta iniciativa de fortalecer el capital social de los sectores más vulnerables de nuestro país. Por eso creo que hoy día el Sol que nos acompaña es un presagio de que vamos a ser capaces de lograr. No solamente enmendar el rumbo en materia de lucha contra la pobreza, sino que de lograr las metas que nos hemos fijado, y ojalá Chile pueda ser antes que termine nuestro Gobierno, y lo vamos a hacer todo lo humanamente posible y yo estoy convencido que lo vamos a lograr, un país que derrotó la pobreza extrema y antes que termine esta década un país que fue capaz de liberarse de las lacras que nos han acompañado durante nuestros 200 años de vida independiente, como la pobreza, el subdesarrollo y muchas más. Quiero terminar haciendo también en el Día de la Solidaridad un recuerdo, un compromiso con los 33 compatriotas chilenos que siguen atrapados a 700 metros de profundidad en la mina San José, cerca de Copiapó. Un mensaje de solidaridad, de apoyo, de comprensión y de respaldo a sus familias, con las cuales junto a mi mujer hemos tenido tres veces la oportunidad de compartir. Y ratificar lo que ha sido la posición de nuestro Gobierno: hemos hecho y vamos a seguir haciendo todos los esfuerzos humanamente posibles para intentar rescatarlos con vida, que es lo que queremos todos los chilenos. Pero también quiero decir que la situación es compleja, que las dificultades son enormes. Se trata de una mina llena de fallas geológicas, que tiene muchas grietas, que ha sufrido muchos derrumbes, que adicionalmente tiene una serie de vulnerabilidades en sus cavidades internas y que adicionalmente sigue rebelándose y sigue, como los mineros dicen, manifestando que está con vida. Y por eso hemos hecho y vamos a hacer todos los esfuerzos, pero eso no está solamente en las manos nuestras, como lo dijimos desde el primer día cuando pudimos apreciar la magnitud de la tragedia, también está en las manos de Dios. Y por eso, ojalá la ayuda de Dios en esa materia sea generosa y el esfuerzo y trabajo de todos los chilenos logre lo que todos queremos, porque yo, créanme, sueño con esa imagen de ver a los mineros saliendo de las profundidades de la mina, abrazándose con sus hijos, con sus mujeres, con sus madres y con sus padres. Y ojalá todos los chilenos podamos compartir un día esa alegría de haber logrado rescatarlos con vida. Muchas gracias.Muy buenos días: La verdad es que viendo tantos rostros, tantas historias, tantas luchas, tantos logros, que se reúnen hoy en esta sala, me siento muy orgulloso de ser chileno. Y eso redobla mi desafío, mi compromiso y mi misión como Presidente de Chile. Porque la historia nos muestra, en todos y cada uno de sus rincones, que cuando los pueblos destinan sus mejores esfuerzos a una lucha fraticida entre sus propios hijos, sólo cosechan dolor, muerte y sufrimiento. Y Chile lo ha experimentado en varias ocasiones a lo largo de su historia. Y cuando eso ocurre, cuando los países se desangran  en luchas intestinas entre ellos mismos, no solamente sacrifican su futuro, sino que, en cierta forma, renuncian a luchar por ese futuro. Y en nuestro país, en un pasado reciente, dio la impresión que gobierno y oposición estaban más preocupados de destruirse mutuamente, que de construir juntos un mejor futuro para todos. En efecto, si nos remontamos a la década de los  60, 70, 80, poco a poco, casi sin darnos cuenta, pero en forma inexorable, fuimos perdiendo esa madurez, esa sabiduría, esa sensatez que tanta admiración había causado nuestra democracia en el mundo entero.  Y fuimos cediendo, paso a paso, a las pasiones desbordadas, a los intentos de imponer utopías totalitarias, excluyentes, a la pérdida del respeto y la tolerancia entre nosotros mismos y frente a nuestras legítimas diferencias, a la incapacidad de establecer diálogos, buscar acuerdos y poco a la poco la  violencia verbal, la violencia física, la descalificación y el odio, fueron envenenando nuestra democracia. Y terminamos viéndonos como enemigos y no como compatriotas. Recuerdo algunas frases, que en su época fueron tan aplaudidas y que, sin embargo, no reflejan el espíritu de lo que debe ser nuestra democracia. Como un senador que frente a un Presidente recién electo por una inmensa mayoría le dijo que le iba a negar la sal y el agua; o un Presidente que dijo que no cambiaría ni una coma de su programa ni por un millón de votos; u otro Presidente que dijo que no era el Presidente de todos los chilenos; y otro Presidente  que dijo que no se movía una hoja sin que él lo supiera. Esas frases no reflejan el verdadero espíritu que queremos para nuestra democracia. Y el resultado de ese proceso lento pero inexorable de deterioro, fueron años de división, de dolor, de sufrimiento, de atropello a los derechos humanos, en que nuestra democracia,  nuestra amistad cívica y nuestra sana convivencia terminaron pagando el costo, porque cayeron destruidas frente a esa actitud. El quiebre de nuestra democracia el 11 de septiembre de 1973, no fue una muerte súbita ni tampoco sorpresiva. Creo que fue más bien el desenlace previsible, aunque no evitable, de un proceso de deterioro de nuestros valores republicanos, de una polarización y una violencia creciente y de un debilitamiento de nuestras instituciones y de nuestro Estado de derecho. Y todo lo que estoy relatando hoy día no hace sino engrandecer la gesta que hoy  queremos conmemorar, que  ocurrió  hace exactamente 25 años, un día 25 de agosto de 1985, en que a instancias de un gran pastor, como el Cardenal Juan Francisco Fresno, 20 líderes, dirigentes políticos de nuestro país, de muy distinto origen, de muy  distinto pensamiento, que habían tenido muchas confrontaciones en su vida, supieron anteponer el interés superior de la patria y proponerle al país un “Acuerdo Nacional para la  Plena Transición hacia una Democracia de Verdad”. Sin duda mostraron, en esos tiempos,  coraje, visión y sabiduría. Coraje, porque se vivían tiempos muy difíciles y porque enfrentaban muchos riesgos; Visión, porque se anticiparon a su tiempo, sintieron la necesidad de restablecer, a través  del diálogo y los acuerdos, nuestra democracia plena, que es la forma natural  de vida del pueblo chileno. Y, además, lo hicieron con amplitud, con generosidad, con nobleza, con tolerancia, con respeto, privilegiando el diálogo y la búsqueda de acuerdos, frente a un gobierno militar que ya se prolongaba más de la cuenta y que pretendía extender su período más allá de todo límite razonable. Por esa razón se demostró mucha visión; Pero también  mucha sabiduría, porque el Acuerdo giró en torno a tres grandes ejes, que son fundamentales, y que si bien hoy día parecen obvios, evidentes, naturales, entonces, en medio de una crisis económica y con tanta polarización, y con tantos esfuerzos  de grupos extremistas por no facilitar un camino inteligente,  sabio, pacífico hacia la democracia, sin duda representó un acto de sabiduría. En primer lugar, el Acuerdo proponía un gran pacto constitucional para tener una Constitución plena y auténticamente democrática, que uniera y no dividiera a los chilenos y que sirviera de gran marco bajo el cual todos, incluyendo los que pensamos distinto, pudieran desarrollar libre y democráticamente su participación en la vida política y cívica de nuestro país. De hecho, el Acuerdo en materia constitucional proponía la elección democrática del Congreso, de todo el Congreso; procedimientos más expeditos para poder reformar nuestra Constitución; elección directa y competitiva del Presidente; la creación de un Tribunal Constitucional; el restablecimiento de la ley de partidos políticos; la regulación y restricción de los estados de excepción, de forma de hacerlos más respetuosos de las libertades individuales y de los derechos fundamentales de las personas. En segundo lugar, el Acuerdo también despejaba muchas dudas e incertidumbres respecto al futuro en materia del orden económico de nuestro país, estableciendo como prioridades el crecimiento  económico, la lucha contra la pobreza, la búsqueda de una mayor igualdad de oportunidades, la responsabilidad fiscal, el respeto por la propiedad privada y, por sobre todo, la búsqueda de entendimientos y no enfrentamientos en  esta materia. Y en tercer lugar, proponía también medidas inmediatas para avanzar hacia el restablecimiento creciente de las libertades, proponiendo levantar los estados de excepción, fin al exilio, pleno restablecimiento de las libertades políticas, restablecimiento de los registros electorales, restablecimiento y normal funcionamiento de los partidos políticos y  una ley electoral que permitiera procesos electorales limpios, transparentes y participativos. Como se aprecia, los tres ejes en torno a los cuales giró el Acuerdo Nacional, representan los tres pilares sobre los cuales descansaría, años después, nuestra exitosa y ejemplar transición hacia la democracia. En lo político, el compromiso firme y claro con una democracia participativa y moderna; en lo económico, el compromiso con una economía social de mercado libre, abierta, competitiva; y  en lo social, el compromiso con la igualdad de  oportunidades y con la lucha contra la pobreza, a través de un Estado fuerte y eficaz para cumplir con estos objetivos. Pero igualmente importante, ese Acuerdo Nacional tuvo otro mérito, que fue fortalecer valores, que entonces escaseaban en nuestra sociedad, como la amistad cívica, como el respeto, más allá de las diferencias políticas, como la búsqueda de diálogos, acuerdos, entendimientos y colaboración entre personas que habían pensado y se habían enfrentado muchas veces en el pasado y buscar no solamente ese juego de suma cero, en que lo que uno gana lo pierde el otro, sino que crear valor y hacer de Chile un mejor país. Yo quisiera hoy día, 25 años después, recordar uno a uno a los que dieron ese primer gran gesto, primer gran acuerdo para acercarnos hacia nuestra democracia en forma pacífica y ejemplar. Muchos de ellos están hoy día con nosotros, y sin duda tienen una estatura moral y política que todos, partidarios, adversarios le reconocemos. Personas como don Patricio Aylwin; don Gabriel Valdés. Y también muchos otros que, aunque más jóvenes, también hicieron un tremendo aporte ese año 1985: Andrés Allamand; Fernando Maturana; Enrique Silva Cimma; Luis Fernando Luengo; Hugo Zepeda; Armando Jaramillo; Gastón Ureta; Pedro Correa; Patricio Phillips; René Abeliuk; Mario Sharpe; Ramón Silva Ulloa; Carlos Briones; Darío Pavez; Sergio Navarrete; Germán Pérez; Sergio Aguiló y Luis Maira, fueron parte de ese grupo de 20 hombres y, curiosamente, ninguna mujer… curiosamente ninguna mujer. Tal vez por eso el Acuerdo Nacional no logró llegar a buen puerto. Y quiero agregar también a tres personas que jugaron un rol fundamental, como representantes del Cardenal Fresno, y que hasta el día de hoy siguen cumpliendo una importante labor en nuestro país y que son parte de nuestro patrimonio moral, como José Zabala; Sergio Molina y Fernando Léniz. Es verdad, tal vez por lo que mencionaba hace un momento, este acuerdo no prosperó, por las oposiciones que se generaron desde fuentes muy poderosas, pero sembró la semilla fecunda que germinaría 4 años más tarde, cuando la sabiduría, el amor por Chile y la sensatez se sobrepusieron a aquellos que cerraban todos los caminos hacia una transición pacífica y ejemplar. Aquellos que decían que no había que cambiarle ni una sola coma a la  Constitución o no aceptar ni siquiera su primera palabra, afortunadamente la sensatez, el amor por Chile, la sabiduría primaron y el año 89, una abrumadora mayoría de chilenos aprobó en un plebiscito las reformas constitucionales que se acordaron en un diálogo entre la Concertación de Partidos por la Democracia, el gobierno militar y también las fuerzas del actual gobierno, particularmente de Renovación Nacional. Normalmente las transiciones de gobiernos autoritarios hacia gobiernos democráticos se producen en medio de la crisis política, el caos económico y la violencia social. Eso es lo que nos enseña la historia. Podríamos citar mil ejemplos. Pero el chileno no fue así. Nuestra transición no tuvo crisis política, ni caos económico ni violencia social, producto precisamente de la inteligencia, de la sabiduría, del patriotismo, porque al fin y al cabo fue una transición acordada, en que todos sacrificaron parte de lo que querían, por lograr ese acuerdo que le dio solidez. Y en eso quiero reconocer la labor de todos los que fueron parte de los Acuerdos que permitieron una transición pactada, una transición ejemplar y una transición exitosa, que prácticamente reconoce y acoge a todos los que en ese minuto tuvieron la responsabilidad. Insisto, los partidos de la Concertación por la Democracia, el gobierno militar y los partidos que hoy día son parte del actual Gobierno, jugaron un rol ejemplar. Y yo quiero hoy día reconocerlo. Normalmente, como yo decía, estas reformas son de otra forma. En Chile, en el año 89, después  del Plebiscito del 88, se hicieron  54 reformas, que permitieron ampliar el pluralismo político, eliminando un artículo  adoptado que prescribía las ideas y no las conductas; aumentando la participación civil en el Consejo de Seguridad Nacional; aumentando el número de senadores electos y, en consecuencia, disminuyendo el  peso de los senadores designados; estableciendo un período presidencial de 6 años. También hoy día yo quiero reconocer  a quienes jugaron un rol protagónico  en esa oportunidad.  Personas como Edgardo Böeninger, José Antonio Viera Gallo, Ricardo Rivadeneira, que también nos acompaña hoy día, Sergio Onofre Jarpa, Carlos Reymond, Raúl Bertelsen, Carlos Cáceres y tantos más, jugaron un rol muy importante en lograr esos acuerdos del 89. Y estas reformas sin duda fueron un gigantesco paso adelante hacia una democracia más plena y más auténtica. Pero no fue suficiente, y la tarea quedó inconclusa, y todos los que participaron de esos acuerdos del año 89 lo saben y lo recuerdan. Y por eso, 16 años después, el año 2005, se logró un nuevo gran acuerdo durante el gobierno del Presidente Lagos, que permitió las reformas constitucionales del año 2005.  Que también tuvo contenidos muy significativos: el término de los senadores designados y vitalicios y el  restablecimiento de que todos los miembros del Parlamento fueran elegidos por la voluntad popular. Que todos los organismos del Estado fueran los garantes de la institucionalidad y la democracia, y no solamente las fuerzas armadas.   El término de la inamovilidad de los comandantes en jefe. La disminución de las atribuciones para hacerlas más compatibles con una democracia, del Consejo de Seguridad Nacional.  Y muchas más. Y yo también quisiera destacar en esto a las  personas que hicieron posible esos acuerdos, que fueron todos, pero algunos en forma muy particular. Por de pronto, el Presidente Lagos, el ministro  José Miguel Insulza y también senadores que jugaron roles protagónicos, como Alberto Espina, Andrés Zaldívar, Andrés Chadwick, José Antonio Viera Gallo, Hernán Larraín y todas las  fuerzas políticas representadas en nuestro  Congreso. Hoy, 25 años después de este Acuerdo Nacional que hoy día celebramos, los desafíos son otros, pero el espíritu tiene que ser el mismo: patriotismo, unidad, diálogo y acuerdos, para seguir perfeccionando nuestro país, nuestra democracia, nuestra convivencia y la calidad de vida de todos los chilenos. Porque necesitamos dar un nuevo salto adelante, para que nuestra democracia sea más vital, más participativa, más fuerte, más joven. Porque la verdad, es que sólo con esas cualidades de patriotismo, buena voluntad y acuerdos, hemos logrado dar grandes pasos y saltos hacia adelante. Cuando nos consume la odiosidad, la división, la intolerancia, lo único que hacemos es marcar el paso y muchas veces retroceder. Y por esa razón tenemos hoy día una paradoja: tanto aprecio por la democracia y tanto desprecio por la política. Y, cuidado, no hay democracia sana, con política enferma.  Y esto puede ser una profecía autocumplida.  Cuando todos creemos que la democracia no es digna o cuando la política no es una actividad noble, se puede transformar en una profecía autocumplida. Y hoy día tenemos problemas en nuestra democracia. Está perdiendo fuerza, está perdiendo vitalidad, está envejeciendo, está también alejándose de la ciudadanía y, en cierta  forma, está perdiendo legitimidad, como se refleja  en la apreciación ciudadana de las principales  instituciones de la democracia. Hoy día tenemos 11,5 millones de chilenos y chilenas mayores de 18 años, pero solamente 8 millones están inscritos en los registros electorales.   Es decir, 3,5 millones de chilenos ni siquiera han tenido la voluntad o la intención de inscribirse para participar en nuestra democracia. Y si a eso sumamos los votos de  abstención, nulos y blancos, nos damos cuenta que la mitad de los chilenos mayores de 18 años, no participan de nuestra democracia. Adicionalmente a eso, que refleja una  pérdida de fuerza y una  pérdida de participación, nuestra democracia está envejeciendo.  En el Plebiscito del 88, el 36% de los votantes eran jóvenes. En la última elección presidencial esa cifra se redujo a sólo el 9%.  Los jóvenes básicamente  no se están inscribiendo. De los 3 millones de jóvenes mayores de 18 años que podrían votar,  sólo 700 mil están inscritos, 2,3 millones de jóvenes no se han inscrito. Y prácticamente nuestro padrón electoral está congelado, tal como lo tuvimos desde que restableció a fines de la década de los 80. Y llegó el momento de enfrentar este problema, que se refleja también en una pérdida de legitimidad y de aprecio por nuestras instituciones democráticas y un distanciamiento de los ciudadanos de la política y de los  políticos. Y por eso hoy día, como un homenaje al 25 de agosto del año 85 y del Acuerdo Nacional, quiero proponerle al país que tomemos el toro por las astas y que le devolvamos a nuestra democracia su legitimidad, su fuerza, su juventud, su vitalidad, su energía. Y para esto hemos y vamos a seguir recogiendo ideas de todos. Éstas no son ideas sólo del actual Gobierno o sólo de un sector. La verdad que en las reformas que hemos propuesto para enfrentar esta situación, hemos recogido ideas de todos, de muchos diputados, de muchos senadores, de muchos miembros de gobiernos anteriores, de un lado y del otro.  Aquí lo importante no es de dónde viene la idea, lo importante es si la idea es buena y si logra generar un consenso en torno a ello. Y por eso yo quiero ratificar nuestro más firme compromiso, y de hecho, los proyectos de ley muchos ya están enviado o simplemente han sido revividos a través de las urgencias, porque ya estaban en el Congreso y eran autoría de diputados y senadores de distintas corrientes del pensamiento político.  Quiero ratificar hoy día mi pleno compromiso y total apoyo, y no solamente es una intención, sino que se traduce en los hechos, con la actitud que estamos mostrando como Gobierno para sacar adelante estas reformas, con la inscripción automática, que va agregar 4 millones de chilenos a nuestros padrones electorales; Con el voto voluntario. Y yo sé que aquí hay legítimas diferencias, porque uno puede considerar el voto como un derecho o como una obligación. Nosotros hemos optado por establecerlo como un derecho, de forma tal que sea voluntario y sean los políticos los que deban cautivar el interés de la gente y no que los votos sean por temor a una multa o a una sanción; El voto de los chilenos residentes en el extranjero, que mantengan un compromiso y un sentido de pertenencia con nuestro país. El facilitar los procesos electorales, para que no sea un día en que todo el resto de las actividades deba detenerse, sino que sea parte de la vida normal de una sociedad, el día de un acto electoral; El reestructurar el Servicio Electoral, para que le dé garantías de transparencia y de imparcialidad a todos y cada uno de los chilenos; El cambiar la fecha de las elecciones presidenciales, para que las segundas vueltas no caigan en el mes de enero, interrumpiendo muchas veces las fiestas de Navidad, las fiestas de Año Nuevo, las vacaciones, afectando al comercio, afectando al turismo, y establecerlas el tercer domingo del mes de noviembre. Y si hay segunda vuelta, cuatro semanas después, es decir antes del 15 de diciembre haber terminado nuestro proceso electoral; Y el establecer como inicio del nuevo gobierno, el primer día hábil del mes de marzo del año siguiente; El perfeccionar y modernizar nuestra ley de partidos políticos, aumentando la transparencia, para que sean transparentes, que significa dejar pasar la luz y que se conozca claramente cómo se toman sus decisiones y cómo se hacen sus debates y, al mismo tiempo, aumentar la participación de sus militantes; El establecer primarias para la elección de candidatos, que permitan una mayor participación de la ciudadanía, que sean voluntarias y que sean vinculantes; Además, y esos son los proyectos de ley que vamos a firmar hoy día, para enviar al Congreso hoy día mismo, el establecer la iniciativa ciudadana de ley, de forma tal que un porcentaje determinado de ciudadanos pueda proponerle al Congreso un proyecto de ley, igual como lo puede hacer cualquier diputado, cualquier senador y, naturalmente, sin invadir el área de iniciativa exclusiva del Presidente; El simplificar los plebiscitos comunales, para que se pueda hacer consultas en forma más simple, de las preferencias y de las voluntades de los vecinos de cada una de las comunas. No como hoy día, que un plebiscito comunal es prácticamente imposible, porque exige requisitos equivalentes al de una elección nacional y costos que muchas municipalidades no pueden enfrentar; El perfeccionar el sistema de declaración de patrimonios e intereses; El sacar adelante de una vez por todas, la llamada ley del fideicomiso, que establezca claramente las reglas que deben cumplir aquellos que teniendo legítimas actividades económicas, tienen también legítimo compromiso con el servicio público; El avanzar en otros frentes, como perfeccionar la democracia en los gobiernos regionales y comunales y dar cumplimiento al mandato constitucional de elección directa de los consejeros regionales; El establecer una ley que regule el lobby, de forma tal de que sea transparente y sea legítima. Y muchas cosas más son parte de los proyectos de ley que hoy día vamos a firmar, como parte de este verdadero esfuerzo que yo estoy seguro refleja la unidad nacional y la verdadera voluntad del pueblo chileno, y también estoy absolutamente seguro que va a contar con un sólido, resuelto y oportuno respaldo de nuestros parlamentarios, diputados y senadores. Yo sé que este proceso nunca termina, hay temas pendientes. Por de pronto, hay en nuestra sociedad un debate respecto del sistema electoral que está pendiente. Todos los sistemas electorales tienen ventajas y desventajas.  Y lo cierto es que en nuestro país no ha habido un acuerdo en esta materia, que se refleja, por ejemplo, en que nunca se ha presentado un proyecto de ley que reforme nuestro sistema electoral en los 20 años que llevamos de democracia. Ese es un tema pendiente, que espero sepamos enfrentarlo con la misma unidad, sabiduría, espíritu de diálogo y acuerdos con que estamos enfrentando este paquete de reformas constitucionales. Yo quisiera terminar estas palabras, por supuesto recordando a 33 mineros, 32 compatriotas y un minero boliviano que siguen atrapados en las profundidades de la Mina San José, y repetir lo que les planteé personalmente ayer en una conversación telefónica, y lo que ellos nos plantearon: reiterar que el Gobierno ha hecho y va a seguir haciendo todo lo que esté a nuestro alcance para rescatarlos con vida. Hemos golpeado todas las puertas, hemos buscado todas las ayudas, hemos investigado todas las tecnologías y son decenas los países amigos que han sido consultados para buscar ayuda, y también sustituciones nuestras, como es el caso de bomberos, la Armada, por la experiencia con los submarinistas, e incluso hemos pedido y obtenido consejos de la NASA, que tiene que ver con experiencias de aislamiento que viven los astronautas, no a 700 metros de profundidad, sino que a decenas de miles de kilómetros más allá de nuestra atmosfera. Y ese esfuerzo va a continuar. Va a tomar tiempo, pero estoy más convencido que nunca que en esto los chilenos han mostrado su temple, su unidad, su fuerza, su ingenio, el coraje y la sabiduría con que han actuado los 33 mineros atrapados, cómo se organizaron desde el  primer momento, cómo mantuvieron la unidad, la fuerza y la esperanza es realmente una lección para todos nosotros. El coraje, la fe y la esperanza de sus familiares, el compromiso del Gobierno, la ayuda que hemos recibido de todos los sectores, porque aquí no ha habido ninguna división, han hecho de este accidente, que ocurrió a comienzos del mes de agosto, un ejemplo de unidad y un ejemplo de futuro para nuestro país. Este es el año del Bicentenario, que es un año muy particular, porque está cruzado por la tragedia, el terremoto y el maremoto, uno de los 5 peores terremotos en la historia de la humanidad, fue el que golpeó a nuestro país el 27 de febrero, está cruzado también por la historia, porque celebramos 200 años de historia y queremos hacer de este Bicentenario una fiesta republicana y una fiesta de unidad. Por eso, personalmente he querido invitar a los cuatro ex Presidentes, a don Patricio Aylwin; don Ricardo Lagos; don Eduardo Frei y doña Michelle Bachelet, a que participen en esta fiesta republicana del Bicentenario.  Y los cuatro han accedido y, por tanto, espero tener una fiesta de unidad nacional, que refleje lo mejor del espíritu republicano y que nos dé las fuerzas para enfrentar los desafíos del futuro, porque estoy seguro que lo más importante es lo que está por venir. Y ese futuro tiene que encontrarnos unidos, con fuerza, con voluntad, como lo tuvieron los mineros cuando enfrentaron su  propia adversidad. Y yo estoy seguro y convencido que nada une más a un pueblo que un proyecto grande, noble, ambicioso, pero factible, con metas y con plazos claros, en que todos tengan un espacio para aportar y todos también sepan que van a tener su cuota para beneficiarse de sus logros. Y yo siento que esa es la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario. Muchas gracias.Valparaíso, 15 de Septiembre de 2010 Chilenas y  chilenos: Quiero agradecer esta oportunidad  que nos da la Cámara y el Senado, en esta invitación a participar en el homenaje  que nuestro Congreso le otorga a la patria entera, con ocasión de la celebración  de nuestros 200 años de vida independiente. En esta fecha histórica, quisiera  honrar la memoria de los más de 3 mil hombres y mujeres que a lo largo de  nuestra historia sirvieron a Chile, como diputados o senadores, desde estos  escaños. Muchas veces con pasión, pero siempre con  patriotismo. Quiero recordar también a los 37  hombres y mujeres que me han antecedido en el cargo de Presidente de la  República, que por voluntad soberana del pueblo hoy tengo el honor de ejercer. Y en forma muy especial, a los que  hoy día nos acompañan en este Congreso Nacional: a don Patricio  Aylwin, a don Eduardo Frei, a don Ricardo Lagos, a doña Michelle  Bachelet. Su presencia en este acto habla y  vale más que mil palabras, y da cuenta no solamente de la trascendencia de las  fechas que estamos conmemorando, sino que también demuestra la solidez de  nuestra democracia y la madurez de nuestra amistad cívica, las cuales sin duda  trascienden y superan, y por mucho, las legítimas diferencias que nos  distinguen, por profundas que a ratos ellas  parezcan. Este Congreso Nacional, en sus 199  años de independencia y de existencia, tiene el honor de ser uno de los 5 más  antiguos del mundo,  porque su historia se confunde con la historia misma de la  República. Desde su fundación, un 4 de Julio  del año 1811, este Congreso Nacional ha aprobado más  de 27 mil leyes y se ha transformado en una cuna privilegiada para la  deliberación, el diálogo, el debate y la búsqueda de los tan necesarios acuerdos  nacionales, en los temas que nos interesan a todos los  chilenos. Fue aquí en este Congreso Nacional donde  se escribieron nuestros códigos y donde se dio vida a nuestras instituciones  republicanas. Fue aquí en este Congreso Nacional, donde se  declaró la guerra y fue también aquí donde se recuperó la  paz. Por estos escaños que hoy día ocupan  los actuales diputados y senadores, pasaron muchas de las figuras más ilustres  de nuestra vida republicana. Algunos forjadores de la patria, como don Bernardo  O’Higgins, Camilo  Henríquez, José Miguel Infante. Otros que nos distinguieron,  como los más grandes poetas e intelectuales de nuestro país, como  Andrés  Bello, Benjamín Vicuña Mackenna, José Victorino Lastarria,  Eusebio Lillo, Pablo Neruda. Y también pasaron por este  Congreso  Nacional 24 Presidentes y ex Presidentes de la República, que  sin duda todos ellos prestaron sus mejores servicios a nuestro país, desde estos  estrados. Porque la grandeza de este Congreso  se apoya más que nada en el valor del respeto. En primer lugar, el respeto al  mandato popular, del cual nunca debemos olvidar que no somos amos ni mucho menos  dueños, sino meros servidores y depositarios temporales de la confianza de  nuestro pueblo. Respeto a nuestra Constitución y a  nuestras leyes, cuyas normas hemos jurado guardar y hacer guardar. Y que junto  con los reglamentos y las tradiciones de convivencia interna, definen la misión  y las atribuciones de los diputados y senadores. Y respeto, finalmente, por ustedes  mismos, los miembros de este Congreso, tanto por su condición de representantes  del pueblo de Chile, como por las ideas y convicciones a las cuales adhieren,  cualquiera sean éstas y para cuya defensa y promoción cuentan siempre con las  herramientas de la razón, la persuasión, el diálogo y el voto, pero nunca con  los instrumentos de la fuerza, la coacción o la  amenaza. Comprendo muy bien las dificultades  que entraña la tarea legislativa. Durante 8 años tuve el honor de desempeñarme  como senador de la República, en momentos en que en Chile recién se iniciaba el  retorno a su normalidad democrática. Y, por lo mismo, me duele, como le duele a  muchos chilenos, la gradual pérdida de prestigio que afecta a la actividad  política en general y a algunas de nuestras instituciones más representativas,  como el propio Congreso y los partidos políticos en particular. Porque estamos frente a una  paradoja: nuestros ciudadanos demuestran un alto aprecio por la democracia, pero  también expresan una creciente desafección por la política. Y ésta es una paradoja  peligrosa, porque digámoslo fuerte y claro: no hay democracia sana con política  enferma. Y que nadie se mueva a engaño, no  pretendo desde esta tribuna criticar la sana y necesaria rebeldía, e incluso, la  cierta indocilidad con que la actual ciudadanía, activa y celosa de su propia  autonomía, debe escrutar a quienes ostentan posiciones de  poder. Mi llamado de atención va más bien a  este creciente distanciamiento que muchos compatriotas expresan frente a lo  público, frente a aquello que nos incumbe y nos interesa a todos, porque esta  desafección se produce cuando piensan que lo público no afecta lo privado, en  circunstancias que, por definición, somos seres que vivimos y necesitamos vivir  en una sociedad, en una comunidad. Y a esa permanente inclinación a reclamar, y  cada vez con más fuerza y con más vigor sus derechos, pero muchas veces  desconocer o dilatar el cumplimiento de sus  deberes. Y este creciente debilitamiento  frente al respeto que se debe a la autoridad, partiendo por este Congreso Nacional, y  que no es muy distinto al que sufren muchos carabineros en las calles de nuestro  país, profesores en nuestras aulas, e incluso muchos padres en sus propios  hogares. Y no podemos ni debemos resignarnos  ante esta realidad. Es tarea y responsabilidad de todos recuperar el respeto a  la autoridad legítima, el respeto a todos nuestros compatriotas y el aprecio  ciudadano por la buena política, que no es otra que aquella que tiene y busca un  impacto real, perceptible y significativo en la vida y calidad de vida, y en las  oportunidades y el futuro de millones y millones de nuestros  compatriotas. Yo estoy muy consciente que el  Gobierno tiene una gran responsabilidad en esta materia, y me comprometo a  cumplirla, entre otras, la de no extremar el sistema presidencialista que nos  rige, porque podría terminar agotando la iniciativa que le cabe también a  ustedes, diputados y senadores de la República y miembros de este Congreso, en  una democracia que busca poderes equilibrados. Pero la enfermedad que adolece  nuestra democracia es, en último término, una crisis de representación, que  afecta no solamente a nuestro país, afecta a muchas, sino a todas las  democracias del mundo. Y por ello tenemos que  enfrentarla. Y esa es la razón de fondo por la  cual nuestro Gobierno ha presentado a la tramitación de este Congreso una  profunda y ambiciosa agenda pro-democracia, que busca hacerla más vital, más  joven, más participativa y también más  transparente. Entre otras iniciativas de esta  agenda pro-democracia, destaco la inscripción automática, que va a permitir  volver a la participación ciudadana a más de 4 millones de chilenas y chilenos  que están marginados. El voto voluntario, para que  tengamos que conquistar los votos con argumentos y con entusiasmo, y no con la  amenaza de una multa. El derecho a voto a los chilenos que  viven en el extranjero y que mantienen un vínculo o una pertenencia con nuestro  país. La iniciativa que establece la  posibilidad de que los ciudadanos tengan también iniciativas de  ley. Las primarias voluntarias,  vinculantes y financiadas por el Estado, para asegurar una mayor transparencia y  participación en la designación de los candidatos. La reforma que busca simplificar los  plebiscitos comunales, de forma de potenciar la participación de los ciudadanos  en aquellas materias que les son tan queridas y tan caras a su vida  cotidiana. Todas éstas, estoy seguro, van a ser  analizadas, perfeccionadas y ojalá enriquecidas en nuestro  Congreso. Y quiero también reiterar la  disposición de nuestro Gobierno, a iniciar un diálogo, a escuchar planteamientos  que nos permitan perfeccionar nuestro sistema electoral, potenciando sus  fortalezas y atributos y, por supuesto, corrigiendo sus defectos y  debilidades. Honorables diputados y  senadores: La conmemoración de nuestro  Bicentenario como nación independiente, constituye sin duda una formidable  oportunidad para reafirmar nuestro compromiso con el espíritu de unidad nacional  que ha estado siempre presente en los momentos estelares de nuestra  historia. Porque si hay algo que nuestra  historia se encarga de recordarnos una y otra vez, es que en la unidad está la  raíz de nuestra fuerza y en la división está el germen de nuestra debilidad.  Porque la historia nos muestra que cada vez que nos hemos unido detrás de  objetivos nobles y factibles, por audaces y ambiciosos que parecieran, nada ni  nadie nos ha impedido alcanzarlos. Al fin y al cabo, y como he  recordado en otras ocasiones, y en este mismo salón, la soberanía que nos ha  sido confiada por el pueblo, convierten a este Presidente y a este  Congreso  Nacional en aliados y no en adversarios, en la noble causa de  traer progreso y bienestar a todos los chilenos y  chilenas. Estoy consciente que hemos tenido  muchos quiebres en nuestra sociedad a lo largo de nuestra historia. Hay veces en  que se han levantado las armas de chilenos contra chilenos, como ocurrió en las  guerras civiles del año 1851, 1859, y tal vez la más dura y cruel de todas, la  de 1891. También hemos tenido quiebres  democráticos, como el año 1924 y el año 1973, como nos recordaba el presidente  del Senado. Es cierto, el año 73 tuvimos un  quiebre de nuestra democracia, pero si lo miramos con objetividad y sin pasión,  creo que todos tenemos que concluir que ese quiebre no fue algo súbito ni  intempestivo. Ciertamente fue evitable, pero obedeció a una democracia que venía  enferma de mucho antes. Enferma de exceso de ideologismo, de violencia, de falta  de respeto al Estado de derecho, de nula capacidad de diálogo, de  violencia. Y por eso mismo, pienso que tenemos  que aprender de nuestra historia. Por eso, este espíritu de unidad es  algo que quisiera invocar una vez más, hoy día, a las puertas de nuestro  Bicentenario. Unidad entre Gobierno y oposición, entre el sector público y el  sector privado, entre trabajadores y empresarios, entre el Estado y la sociedad  civil. Una unidad nacional que, por cierto,  no significa confundir los roles, ni renunciar a los valores, principios o  convicciones que cada uno libremente quiera adherir.  Significa, simplemente,  recordar que más allá de todas nuestras legítimas diferencias, hay algo mucho  más fuerte que nos une, que es nuestro amor por nuestra patria y nuestro  compromiso por escribir las páginas más hermosas en su  historia. Por eso, con este mismo espíritu de  unidad, quiero hoy enviar un mensaje lleno de cariño y esperanza a nuestros  pueblos originarios, y particularmente a nuestro pueblo mapuche. Los chilenos  debemos sentirnos muy orgullosos de ser una nación multicultural, pero también  no podemos dejar de reconocer que durante décadas, y quizás siglos, hemos negado  a nuestras comunidades de pueblos originarios las oportunidades necesarias para  su progreso material y espiritual y para su plena integración a nuestra  República. Por eso nuestro Gobierno, a través  del Plan Araucanía, tiene el firme propósito de aprovechar la conmemoración de  este Bicentenario para desarrollar un plan cuya magnitud, alcance y ambición  excede lo que ha sido tradicional y compromete no solamente recursos, sino que  compromete voluntades. Y eso incluye darle reconocimiento constitucional,  reforma que está en las manos de este Congreso, e incluye también apreciar,  valorar y promover lo que es su principal riqueza, su cultura, tradiciones,  idioma, reevaluar nuestras instituciones y políticas hacia nuestros pueblos  originarios y tomar en nuestras manos la gran tarea de mejorar la calidad de su  educación, su acceso a la salud, su desarrollo productivo, su capacidad de  emprendimiento y, por cierto, apuntar a cerrar la brecha en materia de calidad  de vida y oportunidades que hoy día los condena a una situación de  rezago. También hemos presentado un proyecto  de ley que restringe el ámbito de la justicia militar, aquello que en nuestra  opinión le es propio en una sociedad democrática, de forma tal que excluya de su  competencia y jurisdicción a los civiles. Junto con otro proyecto de ley que  perfecciona nuestra legislación antiterrorista, que sin descuidar la lucha  contra este flagelo, que junto al narcotráfico son enemigos crueles y  formidables, busque tipificar mejor las conductas terroristas, fortalecer el  debido proceso, racionalizar sus penas y facilitar y agilizar la aplicación de  la justicia. Quiero reafirmar también que, con la  misma fuerza con que hemos hecho y seguiremos haciendo todo lo humanamente  posible para rescatar sanos, salvos y con vida a nuestros 33 mineros que están  atrapados a 700  metros de profundidad, bajo la roca de una montaña en la  Región de Atacama, vamos a utilizar todos los instrumentos del Estado de derecho  para resguardar la integridad física y la vida de los 34 comuneros que están en  huelga de hambre. También quiero aprovechar de  destacar y agradecer la prolífica labor que este Congreso ha realizado desde el  11 de marzo de este año, tiempo en que me ha correspondido el honor de ejercer  el mando supremo de la nación. En estos poco más de 6 meses han  ingresado a este Congreso más de 51 proyectos de ley, 18 de los cuales ya han  sido aprobados y hoy son ley de la República. Podría destacar y mencionar muchos,  pero prefiero recordar y agradecer el acuerdo que hoy día se logró para poder  dar una solución definitiva a un problema que ha afectado a millones de  chilenos, como es la situación que afecta al  Transantiago. Quiero también reconocer que esta  productividad y alta calidad legislativa que ha mostrado este Congreso en estos  6 meses, no tiene precedentes en los 20 años previos de nuestra vida  democrática. Y, por tanto, quisiera, desde esta  tribuna, hacer un reconocimiento y por cierto mostrar la gratitud de este  Presidente por la labor que ha cumplido este  Congreso. Honorables miembros, senadores,  diputados, amigas y amigos: En momentos en que nos aprontamos a  conmemorar nuestro Bicentenario, pocas cosas pueden ser más oportunas y más  necesarias que reflexionar sobre lo que significa ser chilenos e intentar  desentrañar de nuestra identidad, aquello que nos caracteriza y, en cierto modo,  aquello que nos distingue de los demás pueblos de esta  Tierra. Sin duda podrían existir muchas  respuestas a esta pregunta,  pero si yo tuviera que elegir una, diría que somos  un pueblo formado en la adversidad y el rigor, al que nada le ha resultado  fácil, en que todo se ha conquistado con esfuerzo y en que cada progreso, aún el  más insignificante, ha significado sacrificio, compromiso y perseverancia de  muchos chilenos. Un país pequeño y en el fin del  mundo, un país separado de los demás por los desiertos más áridos del mundo, por  las cordilleras más altas del mundo y por el Océano más hermoso del mundo. Y, al  mismo tiempo, un país que ha sido golpeado tantas veces por las fuerzas duras e  incontrolables de la naturaleza, pero que siempre ha demostrado ese temple y esa  tenacidad que es parte del alma de nuestro pueblo y que nos enorgullece como  chilenos. Pero más importante aún, yo diría  que es precisamente ahí donde reside nuestra mayor fortaleza, porque a partir de  la adversidad siempre hemos ido forjando un temple y una tenacidad, una  resiliencia para recuperarnos frente a los golpes del destino o de la  naturaleza, que han hecho de Chile un país seguro de sí mismo y que es capaz de  pararse frente a este mundo moderno, muy firme en sus pies y saber integrarse  con la fortaleza de nuestras tradiciones y, al mismo tiempo, buscando  integrarnos a esta sociedad global y a este nuevo mundo que emerge ante nuestros  propios ojos. El presidente del Senado hablaba de  un siglo corto. Y es cierto, el siglo en nuestro país históricamente fue corto,  como también lo fue en el mundo entero, porque se inició cuando el mundo pasó  bruscamente de la Belle  Epoque, a la I Guerra Mundial, la guerra  de las trincheras, la guerra de los millones d-e muertos y terminó cuando frente  a nuestros propios ojos, sorprendiendo a muchos de nosotros, cayó el Muro de  Berlín y cayeron muchos muros, y dieron origen a un mundo nuevo, que es el mundo  en el cual nosotros estamos viviendo. Pero junto con ese muro, como el  Muro de Berlín, que dividía al mundo entre el Este y el Oeste, cayó otro muro,  tal vez más duro y más cruel que el anterior, que no corría de Norte a Sur, sino  que de Este a Oeste y separaba al mundo del Norte, que era el mundo de la  riqueza, del mundo del Sur, que era el mundo de la  pobreza. Y por eso, porque llegamos tarde a  la revolución industrial, perdimos la oportunidad de ser un país desarrollado. No podemos llegar tarde a esta nueva  revolución, que es más potente y más profunda, que es la revolución de la  sociedad del conocimiento y la información. Y sin duda estamos preparados para  ello, porque es un país que sabe pararse en sus propios pies, como muy bien lo  dijo Alonso de Ercilla en La Araucana, cuando hablaba de que “la gente que lo  habita es tan granada, tan altiva, gallarda y belicosa, que no ha sido por rey  jamás regida ni a dominio extranjero sometida”. Porque si hay algo que hemos  aprendido en la historia, es que los países necesitan recordar a sus héroes,  para no perder el rumbo, para inspirarse en su heroísmo y para reafirmar su  propia identidad. Y Chile tiene una constelación de héroes: O’Higgins y Carrera,  que desde hace algunos días atrás se juntaron en la Plaza de la Ciudadanía y  observan con mucha atención el Palacio de La Moneda. Como Prat, como los  77 héroes de la Concepción y tantos otros héroes anónimos a lo largo de nuestra  historia, pero cuyos ejemplos de generosidad y grandeza hemos conocido tantas  veces. Este año del Bicentenario no sólo  nos ha servido para rendir homenaje a los próceres de antaño, sino que también,  y es igualmente importante, nos ha permitido descubrir a los héroes del  presente. Como nunca antes en estos meses  hemos podido conocer a esos héroes anónimos, que difícilmente van a aparecer en  los libros de historia, pero que enfrentados a la adversidad, al desafío y al  dolor, supieron responder con la misma grandeza y generosidad que los héroes de  antaño. Y es bueno reflexionar acerca de ese  misterioso instante en que estos hombres y mujeres, sencillos, comunes y  corrientes, de carne y hueso, con las mismas virtudes y defectos que muchos de  nuestros compatriotas, se transforman en héroes. Pienso en las veces en que Carrera y  O’Higgins dirigieron nuestros Ejércitos para lograr nuestra Independencia. O  cuando Carrera Pinto decidió inmolarse para salvar el honor de nuestra patria. O  en los momentos que Prat decide abordar un monitor que lo excedía largamente en  capacidades. O en los minutos y horas que  siguieron al terremoto y maremoto que nos golpeó el 27 de febrero de este año,  cuando muchos compatriotas, y lo pudimos ver, arriesgaron sus propias vidas por  salvar las de otros compatriotas que muchas veces ni siquiera conocían. O en  aquellas palabras, primeras palabras que con emoción leímos, cuando supimos que  los 33 mineros estaban a salvo, que ellos, que llevaban casi tres semanas  atrapados en la profundidad de la montaña, nos enviaron un mensaje no solamente  para decirnos que estaban vivos, sino también para decirnos que estaban bien. No  solamente para decirnos que estaban entregados a su suerte y a resguardo, sino  que estaban en el refugio, y para decirnos que no estaban divididos, que estaban  más unidos que nunca los 33. Es el salto de estos ciudadanos a  héroes donde subyace un radical aprecio a las bondades de la vida cotidiana para  abrazar una causa más grande y más noble que la propia. Y esa renuncia, en el fondo, es un  acto de amor, amor a Dios, amor a la patria, amor al prójimo. Un amor que sabe  convertir el dolor en esperanza, la tristeza en alegría y la angustia muchas  veces en heroísmo. El llanto en sonrisa, un amor como el que estoy seguro los  chilenos y chilenas tenemos por el trabajo bien hecho y por nuestra patria. Porque lo he visto con mis propios  ojos, como muchos de ustedes, a lo largo y ancho de nuestro país. Como muchos  chilenos, y especialmente los padres, están dispuestos a cualquier sacrifico por  legarles a sus hijos una vida mejor y por aportar a una patria más grande y más  noble. Por eso este año del Bicentenario,  cuando nos aprontamos a dar ese gran salto al desarrollo, hacia un país sin  pobreza y con verdadera igualdad de oportunidades, nunca olvidemos que la  principal riqueza de nuestro país no está en sus abundantes recursos naturales  ni en sus hermosos paisajes, ni en la altura o tamaño de nuestros edificios o  máquinas. Está en nuestra gente, en nuestro pueblo, en nuestros héroes, los de  ayer, los de hoy y los de siempre. Por eso en estos tiempos históricos,  pero también de grandes oportunidades, estoy seguro que nuestra generación, la  generación del Bicentenario, sabrá estar a la altura del tremendo desafío que  tenemos por delante. Hicimos una transición de un  gobierno autoritario a un gobierno democrático que fue ejemplar, y que es así  reconocida en muchas partes del mundo, pero esa transición ya es parte de la  historia, es la transición antigua. Y nosotros tenemos un compromiso con la  transición nueva, la transición joven, la transición del futuro, que es  transformar a nuestro país, tal vez, en el primer país de América Latina que  antes que termine esta década pueda decir con humildad, pero también con orgullo  “hemos derrotado la pobreza, hemos derrotado el subdesarrollo y hemos creado una  sociedad que permita a todos sus hijos desarrollar sus talentos y tener  verdadera igualdad de oportunidades”. Y poder de esa manera cumplir con el sueño  de todas las generaciones, pero que nosotros tenemos una formidable oportunidad  de llevar a la realidad: construir esa patria libre, grande, próspera, justa y  fraterna con la cual siempre hemos soñado. Por eso quiero terminar estas  palabras pidiéndole a Dios que bendiga a nuestra patria y que bendiga a todas  sus hijas e hijos, y diciendo con mucha fuerza que me siento orgulloso, más  orgulloso que nunca de ser chileno. ¡Viva Chile! Muchas  gracias.Santiago, 16 de Septiembre de 2010 Muy buenas tardes: Quería saludar con mucho cariño a todas las personas, especialmente a  nuestras lindas huasitas y a los pícaros huasos que están por aquí, que  trabajan en La Moneda, y decirles, éste es un Bicentenario que lo vamos a  celebrar con tutti, como dicen los más entusiastas. Porque es un año muy especial. Un año histórico, 200 años de vida no se  celebran todos los días y lo vamos a celebrar en grande, como  corresponde. Los quiero invitar esta noche, a las 9 y treinta, al espectáculo “Puro  Chile, Pura Energía”, porque realmente vale la pena. Vamos a recorrer la  historia de Chile, teniendo como telón de fondo la fachada de este  Palacio de La Moneda. Los quiero invitar también, el día viernes, al izamiento de la bandera,  que va a ser aquí en la Avenida Bernardo O’Higgins con la Avenida  Bulnes, la bandera más grande que haya flameado alguna vez en nuestra  patria, grande, libre, majestuosa, como queremos que sea nuestra patria. Los quiero invitar el día sábado al Te Deum y a que cantemos todos los  chilenos juntos, en un gran coro de Arica a Punta Arenas, a las 12 del  día, nuestra Canción Nacional. Y después, una gran fiesta en homenaje a  la música chilena, en el Estadio Nacional, la noche del sábado. El domingo, la gran Parada Militar a las 3 de la tarde, y el lunes, algo  que muy pocas veces se ha hecho en nuestro país, un desfile naval con  más de 27 buques de guerra y cientos y cientos de barcos, buques, botes  que los van a acompañar en la bahía de Valparaíso. Eso es como queremos celebrar este Bicentenario, con tanta historia,  pero que sea una fiesta como la que estamos teniendo hoy día, de unidad,  de alegría, de familia y de futuro. Y naturalmente vamos a recordar a los 33 mineros que están atrapados en  las profundidades de la montaña, y aunque no estén con nosotros  físicamente, van a estar muy presentes en el alma y en el corazón de  todos los chilenos. Y también recordar, y ojalá que a esa altura podamos estar todos en paz,  a los 34 comuneros que están en huelga de hambre y que queremos  decirles desde La Moneda, que son parte de Chile, que los queremos junto  a nosotros y que el diálogo es el camino de la solución a los problemas  cuando la gente tiene buena voluntad. Y tal vez pensar en los chilenos que vendrán. Ustedes saben que en la  historia de Chile han vivido, han existido 34 millones de chilenos, de  los cuales, 17 estamos vivos y celebrando este Bicentenario. Es decir,  por cada chileno vivo, hubo un chileno que nos antecedió y que ya no  está con nosotros, pero son millones y millones los que vendrán, los  hijos de esta patria que aún no han nacido, pero que vendrán, y para  ellos estamos construyendo nuestro país. Y por eso queremos que Chile sea un país unido, un país fraterno, un  país próspero, un país libre. Y para todos los chilenos de hoy, de ayer y de siempre, queremos  levantar imaginariamente esta copa y brindar agradeciéndole a Dios y a  la patria lo mucho que nos ha dado. Quiero brindar por los chilenos de hoy de ayer y de siempre. Y  agradecerle a Dios y a la patria, porque tenemos mucho de qué agradecer,  y pedirle que siga bendiciendo a nuestra patria. Así que, por los chilenos, por todos y por todas, porque nunca vamos a  ser todos, si no están todas, un brindis por la patria, por el  Bicentenario, por el futuro y brindo con mi querida mujer. Muchas gracias.Santiago, 16 de Septiembre de 2010 Este es un espectáculo muy maravilloso. Lo que vamos a ver es esta  fiesta de luz, de sonido, de imágenes, que nos van a recordar la  historia de nuestro país, desde los pueblos originarios, los atacameños,  los aymaras, los chonos, los changos, los mapuches, los huilliches, los  yaganes, y después vamos a estar con los conquistadores y descubridores  españoles, con Diego de Almagro, con Pedro de Valdivia. Pero también  con Caupolicán y con Lautaro. Después la Guerra de la Independencia, O’Higgins, Carrera, Manuel  Rodríguez, y vamos a seguir con los formadores de la patria, los héroes  de la Guerra del Pacífico, Arturo Prat y el teniente Carrera Pinto. Y vamos a seguir avanzando y recordando lo que hemos hecho en estos 200  años, nuestros grandes artistas, Violeta Parra, Pablo Neruda y Gabriela  Mistral. Y vamos a terminar con el presente.  Pero lo más importante de todo es  lo que está por venir. Yo espero que ésta sea una fiesta de unidad, una  fiesta de alegría, una fiesta de familia, una fiesta en que todos nos  sintamos orgullosos de ser chilenos y que juntos enfrentemos la  maravillosa aventura del futuro. Eso es lo que queremos sea el espíritu  de este Bicentenario. Y por supuesto, los 33 mineros que siguen atrapados en las profundidades  de la montaña.  Pero tenemos un compromiso con ellos. Ellos no están  con nosotros hoy día físicamente, aunque están espiritualmente, pero van  a estar con nosotros para Navidad y para el Año Nuevo. Y que el telón donde se proyecta la historia de Chile sea La Moneda, que  ha estado con nosotros estos 200 años de vida independiente, porque se  inauguró a comienzos del siglo XIX, en 1803, antes de la Independencia,  es un momento histórico, un momento de mucha emoción. Bueno, ojalá esté lleno todas las noches. Vamos a repetir esta fiesta  durante 6 noches consecutivas, vamos a tener un desfile militar como  merece el Bicentenario, un desfile naval en Valparaíso. Vamos a levantar  la bandera más grande que haya flameado sobre nuestro país, grande,  majestuosa y libre, como queremos que sea Chile. Así que estamos contentos y con mucha fuerza para luchar por nuestro  país y por los chilenos.Santiago, 17 de Septiembre de 2010  Pregunta: ¿Qué especial significado tiene esta ópera en los 200 años de  Independencia de nuestro país?  Quisiera preguntarle directamente ¿cómo  se siente encabezando esta jornada? Presidente Piñera:  Muy emocionado. Hoy día, la ceremonia del izamiento  de esa bandera majestuosa, grande, hermosa, fue muy sentido, sentí que  la gente lo disfrutó y le llegó al alma. Y después yo hice una aventura, fui a volar en un F-16, soporté 5 G de  gravedad y de presión, y ahora en esta maravillosa ópera, porque estamos  celebrando los 200 años de la vida de nuestro país. Y hay que hacerlo  con emoción, pero también con alegría. Y creo que hoy día ha sido un  gran día para Chile. Pregunta: Hoy día usted también convocó a una mesa de diálogo que  pretende también solucionar la problemática mapuche, que ha marcado  estos festejos del Bicentenario. ¿Pretende ya usted que con esto se  deponga la huelga de hambre de los comuneros mapuches? Presidente Piñera: La mesa de diálogo es para fortalecer dos proyectos  que ya están en marcha: el Plan Araucanía, que es un proyecto grande,  ambicioso, poderoso para mejorar la calidad de vida del pueblo mapuche. Y  eso significa mejorar sus escuelas, sus hospitales, mejorar su  infraestructura, mejorar los caminos. Y también, el segundo proyecto es  el reencuentro histórico, el reconocimiento constitucional a nuestros  pueblos originarios. Y también, conocer, querer, proteger, desarrollar su identidad, su idioma, su cultura. Y esta mesa de diálogo va a ser con las comunidades mapuches. Va a ser  una mesa de diálogo que tal vez debimos haberla tenido hace mucho  tiempo. Con respecto a la huelga de hambre, yo siempre he sostenido que es un  absurdo que el país esté luchando y poniendo todos los esfuerzos y todos  los recursos para salvar la vida de 33 mineros y, simultáneamente, 34  comuneros estén atentando contra su propia vida. Yo creo que la huelga de hambre no es el camino del diálogo, no es el  camino de la solución.  Este país va a progresar con unidad, con  trabajo, no con violencia ni con huelgas de hambre. Pregunta: Un nuevo llamado, entonces, para conmemorar estos 200 años de Independencia. Presidente Piñera:  El llamado lo he hecho muchas veces, y el Gobierno  ha mostrado una tremenda capacidad de diálogo y de escuchar. Por de  pronto, en estas semanas se han aprobado en la Cámara de Diputados y en  el Senado, dos proyectos de ley: uno que establece que todos los  civiles, incluyendo todos los comuneros, van a ser juzgados por la  justicia civil y no por la justicia militar, que era una de las  peticiones que ellos sostenían, y que me parece razonable, era parte de  nuestro Programa de Gobierno. Y una ley que perfecciona la ley  antiterrorista, que tipifica mejor los delitos, garantiza un mejor  debido proceso, reduce las penas de algunos delitos, porque eran  exageradas. Y los gestos del Gobierno hasta ahora no han sido  correspondidos. Y, por tanto, nosotros queremos tener un diálogo con el pueblo mapuche. Y  el pueblo mapuche son más de un millón de chilenas y chilenos, y que va  mucho más allá de aquéllos que han optado por el camino de la  violencia, que yo creo que es un camino equivocado. Pregunta: Usted va a estar el domingo con los mineros. Presidente Piñera:  El domingo vamos a ir a la Mina San José. Es un  compromiso que yo tengo con los familiares. Además, hoy día la máquina  T-130, el Plan B, llegó a la caverna, llegó al refugio y, por tanto,  hemos dado un gran paso adelante. Hay tres opciones: el Plan A, B y C. No sé cuál va a llegar primero,  pero uno de los tres va a llegar.  Y yo sueño con el día en que podamos  verlos salir desde ese cautiverio, en las profundidades de la montaña, y  abrazarse con sus hijos, con sus mujeres.  Y eso, con la ayuda de Dios y  con el trabajo muy sacrificado de mucha gente, lo vamos a lograr.  Y lo  vamos a lograr más temprano que tarde.Santiago, 17 de Septiembre de 2010  Amigas y amigos: Hoy 17 de Septiembre del año 2010, cuando estamos a sólo horas de  conmemorar nuestros 200 años de vida republicana y abrir las puertas a  ese tercer siglo de nuestra vida independiente, la gran familia chilena  se reúne aquí en la Plaza de La Ciudadanía, en el corazón de nuestra  República, para izar, admirar juntos la Gran Bandera Chilena del  Bicentenario, que flamea en forma magnífica y majestuosa. Y, junto con izar esta bandera, izar todos juntos las esperanzas y los  sueños de Chile, de todos los hijos de nuestra patria, del Chile del  presente, del Chile del futuro, del Chile del Bicentenario. Ésta es nuestra bandera, la de la  estrella solitaria, la bandera  tricolor, blanca como blanca es la majestuosa montaña que nos dio por  baluarte el Señor; azul, como azul es nuestro Cielo y ese inmenso mar  que tranquilo nos baña; y roja, como roja es la sangre del altivo  araucano, que nos legó por herencia el valor y también la sangre de  nuestros héroes y padres fundadores, que nos legaron por herencia la  libertad y la República en la cual hoy todos convivimos. Ésta es la bandera de un Chile unido y de un Chile reconciliado.  Su  mástil, que alcanza más de 60 metros de altura, está enclavado en un  punto de encuentro entre los chilenos, donde se cruza la Avenida  Bernardo O’Higgins, la avenida de los ciudadanos, con la Avenida Bulnes,  la avenida de la República, de manera que pueda ser vista y admirada  desde todos los rincones de nuestra ciudad, y ojalá también, aunque sea  en el espíritu, desde todos los rincones de nuestra patria. Es nuestra bandera la que flamea al viento, grande, libre, protectora,  como grande, libre y protectora queremos sea siempre nuestra patria. Pero la grandeza de nuestra bandera no está sólo en sus extraordinarias  dimensiones. Está más bien en lo que ella representa para los chilenos,  para todos los chilenos, los de ayer, los de hoy y los de siempre. Porque ésta es la misma bandera ante la cual Bernardo O’Higgins juró  defender nuestra Independencia y nuestra libertad, un 12 de Febrero de  1818, en la ciudad de Talca. Es la misma bandera por la que Prat entregó su vida antes que arriarla y  que se hundiera junto a La Esmeralda aquella heroica tarde del 21 de  Mayo de 1879, en la Rada de Iquique. Es la misma bandera que un año después emergió victoriosa desde las  profundidades del mar, para ascender hasta la cumbre del Morro de Arica,  donde flamea desde entonces y para siempre. Es la misma bandera, cocida, remendada y bordada por las manos de 77  patriotas que, utilizando como tela sus propios uniformes y sus propios  ropajes,  horas antes de caer inmolados en la Batalla de La Concepción, y  que hoy se guarda como una verdadera reliquia en nuestra Escuela  Militar. Es la misma bandera ante la cual generaciones y generaciones de nuestros  hombres de arma han jurado servir a nuestra patria, hasta dar sus  propias vidas si fuere necesario. Es la misma bandera con que hemos cubierto tantas veces los féretros de  nuestros mártires. La misma bandera rescatada y alzada entre los escombros y el barro de  Dichato, la mañana siguiente al terremoto y maremoto que nos asolaron el  27 de Febrero de este año, cuya imagen inspiró a todos los chilenos y  nos dio la fuerza cuando más lo necesitábamos, y cuya imagen también  recorrió el mundo como nuestra mejor embajadora. Es la misma bandera que, en estos mismos instantes, mientras estamos  aquí reunidos en la Plaza de La Ciudadanía,  está siendo izada por 33  mineros, por 33 compatriotas que siguen en cautiverio a 700 metros de  profundidad, en las entrañas de la montaña, en el Desierto de Atacama, y  que hoy día simbolizan mejor que mil palabras la unidad, el temple, la  fuerza y el coraje de nuestro pueblo. Es la misma bandera que hoy también flamea en millones y millones de  hogares, desde Visviri hasta la Antártica, desde Isla de Pascua hasta  nuestros retenes cordilleranos, y que flamea también en nuestras  embajadas y, por cierto, flamea ante los ojos de todos nosotros en forma  majestuosa esta  tarde en que celebramos nuestro Bicentenario. Es la bandera de nuestros pueblos originarios, de los atacameños,  aymaras, quechuas, changos, chonos, diaguitas, huilliches, alacalufes,  patagones, yaganes, rapa-nui y, por cierto, la de nuestros hermanos  mapuches. Es la bandera de los miles de inmigrantes que llegaron con esperanza a  poblar y vivir en esta tierra, desde todos los rincones del mundo y que  hoy día son y se sienten tan chilenos como todos nosotros. Es la bandera que cubre y abraza a todos los hijos e hijas de esta  tierra, sin ninguna distinción y sin hacer ninguna discriminación, ni  por ideas políticas, ni por credos religiosos, ni por situación  económica, ni por origen étnico ni por preferencia sexual. Y para que esta bandera nunca deje de flamear, hemos decidido presentar  un proyecto de ley al Congreso, que permitirá que nuestra bandera sea  izada siempre y no sólo durante los meses de nuestras Fiestas Patrias,  que pueda ser izada por cualquier ciudadano y no sólo por las  autoridades, y en todo el territorio nacional y no sólo en nuestros  edificios públicos, en la medida en que se haga de manera apropiada y  con el respeto que ella merece. Y de esta forma veremos  flamear nuestra bandera en nuestros hospitales,  en nuestras escuelas, en nuestros hogares, en nuestros lugares de  trabajo, en nuestras plazas y parques.  Y, lo más importante de todo, la  veremos flamear en los corazones de millones y millones de compatriotas  ahora y por siempre. Todos los chilenos, y ciertamente este Presidente, estamos muy  conscientes que tenemos una deuda con nuestros pueblos originarios, y  particularmente con el pueblo mapuche, que habitaba nuestras tierras  miles de años antes que llegaran los descubridores y conquistadores  españoles. Y por eso, para empezar a cubrir esta deuda que tenemos con nuestros  pueblos originarios, nuestro Gobierno ha desarrollado el Plan Araucanía.  La iniciativa más potente y más ambiciosa para recuperar el tiempo  perdido y mejorar la calidad de vida y las oportunidades de desarrollo  de nuestro pueblo mapuche. Y también hemos impulsado un reencuentro histórico con el pueblo  mapuche, de manera de valorar, querer, apreciar, proteger y desarrollar  su identidad, su idioma, sus costumbres, su cultura, que son parte  fundamental y esencial  de la identidad de nuestra nación. Y para potenciar estas dos iniciativas, hoy quiero anunciar al país que  apenas terminen las fiestas del Bicentenario, la próxima semana, en el  Cerro Ñielol, que es un símbolo de La Araucanía, se constituirá una mesa  de diálogo integrada por el Gobierno de Chile, representada por los  ministros de la Presidencia y de Mideplan, integrada por las Iglesias  Católica y Evangélica, integrada por las organizaciones civiles de las  Regiones de La Araucanía y del Biobío, e integrada también por los  representantes de las comunidades del pueblo mapuche, de los territorios  Lafkenche, pehuenche, Huilliche y mapuche. Y esta mesa deberá enriquecer las iniciativas del Plan Araucanía y del  reencuentro histórico, de forma tal que pueda entregar sus aportes y sus  contribuciones antes que termine este año, el año del Bicentenario. Queridos compatriotas: Desde los pies de esta bandera, en este momento tan pleno de simbolismo,  emoción, historia y también de futuro, quiero enviar un saludo desde el  fondo del alma, a los más de 17 millones de chilenas y chilenos de  nuestra generación, la generación del Bicentenario, la generación que  quizás, como ninguna otra, tiene un desafío con la historia y tiene un  compromiso con nuestra patria. Porque nos corresponderá a nosotros, a  quienes tendremos el honor, pero también la enorme responsabilidad de  cumplir finalmente con aquel sueño que nuestros padres, abuelos y  bisabuelos siempre acariciaron, pero nunca alcanzaron: hacer de Chile un  país sin pobreza, un país desarrollado, un país con verdaderas  oportunidades de desarrollo material y espiritual para todos y cada uno  de sus hijos, como nuestra patria no lo ha conocido jamás. Y frente a esta magnífica bandera, y cuando nos aprontamos a despedir  nuestro segundo siglo de vida independiente, nuestras mentes y nuestros  corazones están también con quienes nos han  antecedido en el desafío de  construir la patria. Porque aunque ya no contemos con su presencia física, su espíritu sigue  más vivo que nunca, en nuestras costumbres y tradiciones, en nuestras  instituciones y leyes, en los ideales y el alma de cada uno de los  chilenos. Y pienso en nuestros pueblos originarios, en los padres fundadores de la  patria, en los héroes que entregaron su vida por hacer de nuestra  patria una patria libre.  Por aquellos que con sus hazañas siempre nos  emocionaron y no nos cansaremos nunca de escuchar y repetir lo que ellos  nos han legado. Pienso también en nuestros maestros de escuela, que nos enseñaron a leer  y a escribir. En nuestras madres y padres, de quienes aprendimos a amar  y a rezar, y nos inculcaron los más profundos valores. Pienso en nuestros poetas, artistas e intelectuales, que nos enseñaron a  amar la belleza y a honrar la verdad. También en nuestros mineros, campesinos y pescadores, que extrajeron por  y para nosotros las riquezas de la tierra y del mar. Y pienso en tantos héroes anónimos, hombres y mujeres, con virtudes y  defectos, como todo ser humano, que tal vez nunca aparezcan en los  libros de historia, pero que a lo largo de estos dos siglos de vida  independiente han hecho lo inimaginable, no han escatimado ningún  sacrificio para darles a sus hijos una vida mejor y para hacer de Chile  una patria mejor. Porque no olvidemos nunca que ha sido gracias al esfuerzo, la  perseverancia y la generosidad de estos hombres y mujeres en nuestros  primeros 200 años de vida independiente, por lo cual hoy día Chile goza  de una democracia sólida, de una República consolidada, de una economía  próspera, de una patria fraterna y un pueblo unido que puede mirar el  presente con confianza y el futuro con esperanza. Y también, a los pies de esta bandera, grande, protectora y generosa, en  los momentos en que abrimos nuestras puertas al tercer siglo de nuestra  vida independiente, como Presidente de Chile quiero enviar hoy un  mensaje, un mensaje desde el fondo del alma, a esos millones y millones  de chilenas y chilenos, que aún no están con nosotros, pero que vendrán y  que tarde o temprano llegarán a habitar y vivir en esta tierra bendita  por Dios.  A ellos les decimos, que aunque no los conozcamos, que aunque  no sepamos aún sus nombres, ni sus rostros ni sus voces, sentimos que  los amamos como si ya estuvieran aquí, en medio de nosotros, que están  muy presentes en el corazón de cada decisión que tomamos hoy día y cada  obra que realizamos en el presente. Porque estamos trabajando para construir para ellos un Chile lleno de  oportunidades, lleno de sonrisas, lleno de colores, lleno de alegría. Un Chile más libre, más grande y más fraterno.  Un Chile con igualdad,  con verdadera igualdad de oportunidades.  Un Chile en que todos puedan  luchar para cumplir sus sueños y alcanzar la felicidad, que es una tarea  que está en el alma del destino y la misión de cada uno en este mundo. Y les quiero decir desde aquí,  desde esta Plaza de La Ciudadanía, a  ustedes, las chilenas y chilenos del futuro, que les enviamos hoy día la  fuerza para los tiempos de adversidad y de siembra, y también la  humildad para los momentos de triunfo y de cosecha.  Porque tendrán que  enfrentar momentos de adversidad y también momentos de triunfo. Y en estos tiempos históricos en que vivimos, pero también de grandes  oportunidades, yo estoy seguro que los interpreto a todos ustedes, en la  más profunda convicción que lo mejor de Chile está todavía por venir.  Que lo mejor de Chile está todavía en nuestras manos. Y que esta  generación, la generación del Bicentenario, que nosotros tenemos el  privilegio de integrar, la misma que es la heredera de Caupolicán,  Lautaro, O’Higgins y Carrera, estoy seguro sabrá estar a la altura de la  historia, a la altura de nuestros desafíos y sabrá honrar la sangre de  nuestros héroes, poniendo toda su energía, toda su sabiduría y todo su  talento en el gran desafío de esta década, que no es otro que dar ese  gran salto hacia el desarrollo, que no es otro que derrotar la pobreza  que afecta a 2 y medio millones de compatriotas y hacer de Chile la  patria libre, grande, justa y fraterna con la cual siempre hemos soñado. Para ello, las chilenas y chilenos de ayer, de hoy y de siempre, nos  unimos hoy día a los pies de esta noble bandera, para fundirnos en un  gran abrazo, un abrazo de hermanos, para agradecer a la patria, para  agradecer a Dios y para desde el fondo del alma gritar ¡Viva Chile! Que Dios bendiga a nuestra patria y que Dios bendiga a todos nuestros  compatriotas. Muchas gracias y ¡Viva Chile!The words of His Excellency, the President of the Republic of Chile, Sebastián Piñera, at the ceremony of the Raising of the Great National Flag. Santiago, September 17, 2010 Friends, Today, September 17, 2010, when we are just a few hours from commemorating our 200 years of republican life and opening the doors to this third century of independent life, the great Chilean family has gathered here in the Plaza de La Ciudadanía, at the heart of our Republic, to raise and admire together the huge Chilean Bicentennial Flag, which is fluttering magnificently and majestically. In addition to raising this flag, we are raising all the hopes and dreams of Chile, of all the children of our country, of Chile past, present and future, of Bicentennial Chile. This is our flag, the flag of the solitary star, the tricolor flag, the white as white as the majestic mountain that was given as a bastion by the Lord; the blue as blue as our sky and that immense sea that quietly washes your shores; and red, as red as the blood of the proud Araucano, who passed on to us a legacy of courage and also as red as the blood of our heroes and founding fathers, who bequeathed to us the freedom and the Republic in which we coexist today. That is the flag of a united and reconciled Chile. The flagpole, which is over 60 meters tall, is embedded in a place where Chileans meet; at the point where the Avenida Bernardo O’Higgins, the citizen’s avenue, crosses Avenida Bulnes, the Republic avenue. It was placed here so it can be seen and admired from every corner of our city and hopefully too, although only in spirit, from every corner of our country. It is our flag which waves in the wind, great, free, protective, as great, free and protective as we want our country to always be. But the greatness of our flag lies not only in its extraordinary size. It is more about what it represents for the people of Chile, for all Chileans, those of yesterday, today and forevermore. Because this is the same flag before which Bernardo O’Higgins swore to defend our independence and freedom on February 12, 1818, in the city of Talca. It is the same flag for which Arturo Prat gave his life rather than lower it and who sank, together with the Esmeralda ship, that heroic afternoon of May 21, 1879 in the bay of Iquique. It is the same flag that a year later emerged victorious from the depths of the sea, to climb to the top of the Morro de Arica, where it has flown ever since and will wave forevermore. It is the same flag which was sewn, mended and embroidered by the hands of 77 patriots who used their own uniforms and clothing as fabric just hours before sacrificing their lives in the Battle of La Concepción. This flag is kept as a true treasure in our Military Academy. It is the same flag before which generations and generations of our armed forces have sworn to serve our country and even give their own lives if necessary. It is the same flag with which we have covered the coffins of our martyrs so many times. The same flag was rescued and raised up from the dirt and wreckage of Dichato, the morning after the earthquake and tsunami which devastated us on February 27 of this year. The image of that flag inspired all Chileans and gave us strength when we most needed it and that image also traveled around the world as our best ambassador. It is the same flag which, at this very moment, as we are gathered here in the Plaza de La Ciudadanía, is being hoisted up by 33 miners; 33 fellow Chileans, who continue to be trapped 700 meters deep inside a mountain in the Atacama desert. These men symbolize, far more that a thousand words, the unity, mettle, strength and courage of our people. It is the same flag which today flutters in millions and millions of homes, from Visviri to Antarctica, from Easter Island to our police outposts in the Andes Mountains, at our embassies, and of course right now it flutters so majestically before our eyes this afternoon as we celebrate our Bicentennial. It is the flag of our indigenous peoples, the Atacameños, Aymaras, Quechuas, Changos, Chonos, Diaguitas, Huilliches, Alacalufes, Patagones, Yaganes, Rapa-nui and, of course, our Mapuche brothers. It is the flag of thousands of immigrants who have arrived from all over the world, filled with hope, to settle and live in this land, and who today are and feel just as Chilean as all the rest of us. It is the flag that covers and embraces all the sons and daughters of this land, without making any distinction, nor discriminating based on political ideas or religious beliefs, economic situation, ethnic origin or sexual preference. To ensure that this flag never stops flutter, we have decided to promote a bill in Congress which will enable our flag to flutter all the time, not just during the months of our national holiday; and also so it can be hoisted by any citizen and not just by the authorities, throughout Chile and not only at our public buildings, as long as it is done appropriately and with the respect it deserves. Thus, we will see our flag waving at our hospitals, schools, homes, workplaces and parks. And, most important of all, we will see it flutters in the hearts of millions and millions of fellow Chileans now and forevermore. All Chileans, and certainly this President, are aware that we owe a debt to our indigenous peoples and particularly to the Mapuche people, who lived in our lands for thousands of years before the Spanish explorers and conquistadores arrived. It is for this reason, to begin to repay the debt which we have with our indigenous peoples, that our government has developed the Plan Araucanía. This is the most powerful and ambitious initiative to recover lost time and improve the quality of life and the development opportunities of the Mapuche people. We have also promoted a historical reencounter with the Mapuche people in order to value, love, appreciate, protect and develop their identity, language, customs and culture, which are a fundamental and essential part of the identity of our nation. To strengthen these two initiatives, I want to announce today to the country that as soon as the Bicentennial celebrations have finished, next week, a round table will take place at Cerro Ñielol, which is the symbol of La Araucanía. Those attending will include the Government of Chile, represented by the ministers of the Presidency and Planning and Cooperation, the Catholic and Evangelical churches, civil organizations from the Araucanía and Biobío regions, and also representatives of the Mapuche people from the Lafkenche, Pehuenche, Huilliche and Mapuche territories. This round table should enrich the initiatives of the Plan Araucanía and the historical reencounter, so that it can deliver its contributions and ideas before the end of this, our Bicentennial year. Dear fellow Chileans: Beneath this flag, at this moment so full of symbolism, emotion, history and thoughts of the future, I want to send a greeting from the depths of my soul to the more than 17 million Chileans of our generation, the Bicentennial generation, the generation which perhaps, more than any other, faces a challenge with history and a commitment to our country. This will fall to us, those of us who will have the honor, but we will also have the enormous responsibility of finally making come true the dream which our parents, grandparents and great-grandparents longed for but were unable to achieve: making Chile a country without poverty, a developed country, a country with true opportunities for the material and spiritual development of each and every one of its children, something our country has never known. Before this magnificent flag, and when we will soon say goodbye to our second century of independent life, our minds and hearts are also with those who preceded us in the challenge of building the country. Although they are not here in person, their spirit continues more alive than ever, in our customs and traditions, in our institutions and laws, in the ideals and the soul of every Chilean. I think about our indigenous peoples, the founding fathers of our country, the heroes who gave their lives to give our country freedom. Of those who always moved us with their deeds and whose legacy we will never tire of hearing about and repeating. I think also of our school teachers who taught us to read and write. Of our mothers and fathers, from whom we learned to love and pray and who instilled in us our deepest values. I think of our poets, artists and intellectuals, who taught us to love beauty and honor truth. I also think of our miners, agricultural workers and fishermen, who extract for us the riches of land and sea. And I think of so many anonymous heroes, men and women, who, like all human beings, have their virtues and defects, who perhaps are never mentioned in the history books but who nonetheless throughout these two centuries of independent life have done unimaginable things and have not shied away from sacrifice to give their children a better life and to make Chile a better country. Because we never forget that it is because of the efforts, perseverance and generosity of these men and women in our first 200 years of independent life that Chile today enjoys a solid democracy, a consolidated Republic, a prosperous economy, a country of solidarity and a united people who observe the present with confidence and look to the future with hope. Also, at the feet of this huge, protective and generous flag, as we open the doors to the third century of our independent life, as President of Chile, I want to send a message from the bottom of my soul to the millions and millions of Chileans who are not yet with us but who sooner or later will arrive to inhabit and live in this land so blessed by God. To them we say that, although we do not know them, nor even know their names, nor how they will look or what their voices will sound like, we feel that we already love them as though they were here, in our midst, and that that they are present in the heart of every decision we take today and every task we undertake now. Because we are working to build for them a Chile full of opportunities, full of smiles, colors and happiness. A freer, greater and more brotherly Chile. A Chile with equality, a true equality of opportunities. A Chile in which everyone can fight to make their dreams come true and achieve happiness, a task which is embedded in the soul of the destiny and mission of everyone in this world. And I want to say from here, from this Plaza de La Ciudadanía, to you, the Chileans of the future, that today we are sending you the strength for times of adversity and planting seeds, together with the humility for times of triumph and harvest. Because you will have to face moments of adversity, as well as moments of triumph. And in these historic times that we live, which are also times of great opportunities, I am sure that I speak for all of us when I say, with the greatest conviction that the best of Chile is yet to come. That the best of Chile is still in our hands. I am also convinced that this generation, the generation of the Bicentennial, which we have had the privilege of being part of, the same generation which is the heir to Caupolicán, Lautaro, O’Higgins and Carrera, will know how to live up to history and to our challenges and will know how to honor the blood of our heroes. This generation will put all their energy, wisdom and talents toward the great challenge of this decade; which is none other than to make this great leap towards development, which is none other than to defeat the poverty which affects two and a half million fellow Chileans and to make Chile the free, great, fair and fraternal country of which we have always dreamed. For that, Chileans of yesterday, today and forevermore, we join together today at the foot of this noble flag, to clasp one another in a great embrace, an embrace of brothers and sisters, to give thanks to our country, to God and, from the depths of our souls, to shout “Viva Chile!” May God bless our country and may God bless all of our fellow Chileans. Thank you. Viva Chile!Santiago, 19 de Septiembre de 2010 Queridos compatriotas: Vengo llegando de la Mina San José, con el espíritu fortalecido por el  temple y el coraje de los 33 mineros atrapados en las profundidades de  la montaña y que muy pronto vamos a rescatar, para que se reencuentren  con sus familias y con su patria. Y hoy, en que la patria entera se une para celebrar las Glorias del  Ejército chileno, quiero en nombre de todos y cada uno de los chilenos,  enviar un saludo lleno de afecto, admiración, cariño y gratitud a todos  sus miembros, a todos y cada uno de sus miembros, hombres y mujeres,  oficiales, suboficiales, soldados y clases, que sirven con dedicación y  con patriotismo en algunas de sus seis Divisiones a lo largo y ancho de  nuestro territorio, desde el desierto del Norte hasta la Antártica  chilena en el Sur. Y no es difícil comprender por qué nuestro Ejército, nuestra Armada,  nuestra Fuerza Aérea y nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, son  instituciones tan queridas, tan respetadas y tan admiradas en nuestro  país. Y es que muchas veces las autoridades y los funcionarios de nuestro  país, al asumir sus funciones o sus cargos, juran servir a la patria  respetando su Constitución y sus leyes, pero son pocas las que cuando  hacen este juramento agregan su voluntad, su disposición de rendir sus  propias vidas si fuera necesario. Y entre ellas están ustedes, los miembros del Ejército de Chile y de las demás ramas de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden. Por eso en estos días en que Chile conmemora, con mucho orgullo, sus  primeros dos siglos de vida republicana e independiente, los chilenos  dirigimos nuestras miradas, nuestras mentes y nuestros corazones hacia  nuestros soldados, hacia nuestros hombres y mujeres de armas, porque la  historia del Ejército de Chile se funde con la historia misma de nuestra  República. Porque fue este Ejército el que con el sacrificio de sus patriotas y la  sangre de sus héroes, conquistó y consolidó nuestra Independencia hace  ya casi 200 años. Por eso a nuestros próceres José Miguel Carrera y Bernardo O’Higgins,  les correspondió no sólo la hermosa y noble tarea de dirigir con coraje y  arrojo a nuestros Ejércitos Libertadores, sino que también fueron  distinguidos para ejercer, con sabiduría y patriotismo, los primeros  Gobiernos de nuestra nación que estaba recién naciendo. Fue este Ejército, el Ejército de Chile, el que permitió a nuestro país  dejar tempranamente atrás la anarquía e instaurar en su reemplazo, mucho  antes que muchas de otras naciones hermanas, un Estado regido por la  razón, por el derecho y por las instituciones republicanas. Fue este Ejército, nuestro Ejército, el que logró que nuestra patria a  poco andar consolidara sus fronteras, garantizara su integridad  territorial y asegurara nuestra soberanía. Y fue este Ejército, el Ejército de Chile, el que tan pronto logró  asegurar nuestra propia independencia, volcó sus energías a la  liberación de otros pueblos hermanos de nuestra América Latina. Y ha sido nuestro Ejército, junto a nuestros gobiernos y junto a las  restantes ramas de nuestras Fuerzas Armadas, el que le ha permitido a  Chile gozar por casi 130 años, de una paz ininterrumpida, sin que para  ello haya debido recurrir al poder de las armas, sino que sólo al poder  de la razón y a la fuerza de la disuasión. Pero la verdad es que las contribuciones del Ejército de Chile a nuestra  patria no se han limitado sólo al resguardo de nuestras fronteras y  nuestras soberanías.  También nuestro Ejército ha realizado aportes muy  significativos para nuestro desarrollo y progreso, fortaleciendo nuestra  identidad en las zonas más apartadas del territorio nacional,  conquistando nuestras fronteras interiores y sometiendo a nuestra a  veces indómita geografía para poder conectar localidades y rincones, que  de otra forma habrían quedado aislados. Y poniendo sus capacidades y  conocimientos científicos, tecnológicos y también geográficos, al  servicio de nuestro país y de todos los chilenos. También, a través del Servicio Militar, el Ejército de Chile ha  contribuido, año tras año, y sigue contribuyendo y en forma muy  decisiva, a la formación humana, profesional y cívica de miles y miles  de jóvenes de nuestra patria, abriéndoles las oportunidades para su  crecimiento y realización  personal. Y también, porque nadie ama tanto la paz como aquel que conoce mejor que  nadie los rigores y la crueldad de la guerra, nuestro Ejército ha sido  un instrumento fundamental para lograr conquistar la paz, no sólo en  Chile, sino que también en otras latitudes, participando activamente,  eficazmente, en numerosas misiones humanitarias en muchos continentes de  nuestro planeta. Y también integrando esfuerzos binacionales, como es la Fuerza de Paz  Conjunta Cruz del Sur, que estamos conformando junto con la hermana  República de Argentina. En este día pleno de simbolismo y lleno de sentimientos, quiero también  hacer un reconocimiento y expresar a nombre de Chile entero y de todos  los chilenos, nuestra profunda gratitud al Ejército de Chile por la  abnegada, eficaz y solidaria labor que ha realizado en las horas, días y  meses posteriores al terremoto y maremoto que golpearon nuestro país y  nuestras costas, a partir de la madrugada del 27 de febrero. Durante estos meses han sido más de 12 mil los hombres y mujeres de las  filas del Ejército de Chile que cambiaron el fusil y la metralleta por  la pala y el martillo, para ir en ayuda de miles de compatriotas que  habían sufrido los rigores de la naturaleza y que estaban sufriendo las  consecuencias de ese terremoto y maremoto en las Regiones del  Libertador, del Maule y la Región del Biobío. Cuando más lo necesitaban,  fue precisamente cuando recibieron ese apoyo generoso, solidario y  eficaz del Ejército de nuestro país. Con su valiosa y abnegada ayuda pudimos rescatar a cientos de  compatriotas que se encontraban atrapados bajo los escombros de  edificios y construcciones que habían colapsado. Pudimos auxiliar a miles de heridos como consecuencia de este terremoto y maremoto. Pudimos restablecer el orden público, que se había quebrantado. Pudimos  llegar con alimentos, insumos y medicinas a quienes más lo requerían, en  los rincones más recónditos de nuestro territorio. Y pudimos también  recuperar, y en un plazo muy excepcional, la conectividad de las  ciudades y pueblos que habían quedado aislados. Pudimos también levantar decenas de hospitales, cientos de escuelas de  campaña, retirar miles de toneladas de escombros y construir, en poco  más de 6 meses, ochenta mil viviendas de emergencia, que superan a todas  las viviendas de emergencia construidas durante la historia de nuestro  país. Chilenas y chilenos: Durante las próximas horas van a ser testigos de la Gran Parada Militar  del Bicentenario. Y yo quiero pedirle a cada chilena y a cada chileno  que puedan apreciar cómo miles de hombres y mujeres de nuestras Fuerzas  Armadas y de Orden le rendirán homenaje a las Glorias de Nuestro  Ejército, y a través de él también estarán rindiendo homenaje a nuestro  país y a cada uno de los chilenos. Con ello estamos dando inicio y abriendo las puertas de nuestro tercer siglo de vida independiente. Quiero invitarte a ti, chilena y chileno, a seguir esta Parada Militar  con atención, con admiración, con respeto y con gratitud, porque éstas  son tus Fuerzas Armadas, las de todos y cada uno de nuestros  compatriotas, cualquiera sean tus ideas políticas, tus creencias  religiosas, tu situación social o tu origen étnico. Chilena y chileno: Estos son tus soldados, aquellos que ha jurado por Dios y por nuestra  bandera servir fielmente a nuestra patria, hasta rendir la vida si ello  fuere necesario. Este es tu Ejército, el mismo que se colmó de gloria y heroísmo en  Yerbas Buenas, en Chacabuco, en Maipú, en Yungay, en el Morro de Arica y  en La Concepción. Éste es, chilena y chileno, tu Ejército, el mismo de José Miguel  Carrera, de Bernardo O’Higgins, de Ignacio Carrera Pinto, de Luis Cruz  Martínez, de la Sargento Candelaria y también del comandante Eleuterio  Ramírez. Éste es el Ejército que ha estado y estará siempre dispuesto y preparado  para defender nuestra patria y para ir en tu ayuda, cada vez que las  circunstancias lo requieran o cada vez que la naturaleza nos golpee con  sus fuerzas muchas veces incontrolables. Por eso, hoy día en que celebramos las Glorias de nuestro Ejército,  quiero recordarle a todos mis compatriotas que este Ejército  profesional, no deliberante, jerarquizado y disciplinado, está y va a  estar siempre a la altura de los desafíos y de los requerimientos de  este siglo XXI y de esta nueva etapa que inicia hoy día nuestra patria y  nuestro país. Éste es nuestro Ejército, el tuyo, el mío, el de todos y cada una de las  chilenas y chilenos, porque éste es el Ejército de Chile, el Ejército  del Chile del Bicentenario, el Chile de nuestro tercer siglo de vida  independiente, un Chile que emerge más unido, más reconciliado con su  pasado, con más confianza en el presente y con más esperanza en el  futuro que quizás nunca antes en nuestra historia. Y por eso quisiera terminar estas palabras pidiéndole a Dios que nos  bendiga a todos, que bendiga a nuestra patria y que bendiga a nuestro  Glorioso Ejército. Muchas gracias y ¡Viva Chile!Valparaíso, 20 de Septiembre de 2010 Amigas y amigos: Yo creo que los interpreto a todos al felicitar a la Armada de Chile, en  la persona de su comandante en jefe y también a nuestra Fuerza Aérea,  en la persona de su comandante en jefe, por la magnífica y formidable  demostración de profesionalismo, de amor por la patria y de compromiso  con su misión que hoy día hemos podido presenciar. Y no solamente nosotros, porque algunos hemos tenido el privilegio de  estar a bordo de La Esmeralda, otros a bordo de otros barcos y buques en  esta maravillosa bahía de Valparaíso, otros en la costa, pero yo sé que  millones y millones de chilenos, en Chile y en el resto del mundo,  porque los chilenos no solamente en nuestro país, sino que también en  los cinco continentes, han podido presenciar esta demostración que nos  llena de orgullo, nos llena de alegría. Y realmente quiero felicitar al comandante en jefe de la Armada y al  comandante en jefe de la Fuerza Aérea, y recordar cuando meses atrás  surgió por primera vez la idea, que la conversé con el almirante  González, de hacer este desfile naval, de festejar nuestro Bicentenario  como correspondía. Y quiero decir también que siento que estamos terminando con un  verdadero broche de oro las fiestas del Bicentenario. Y siento también  una tremenda alegría y un gran desafío, porque creo que interpreto a  todos los chilenos cuando afirmo que Chile surge de este Bicentenario  más unido que nunca, más fuerte que nunca y con más voluntad de  enfrentar el futuro, que quizás nunca antes en nuestra historia. Creo que lo mejor de Chile es lo que juntos vamos a construir, y la  unidad, la fuerza, son fundamentales, pero también la sabiduría, la  prudencia, el respeto, la amistad cívica que tenemos que ser capaces de  sembrar y cosechar para que el Chile del futuro se construya sobre roca y  no sobre arena. Quiero terminar diciendo que han sido celebraciones del Bicentenario  memorables para la inmensa mayoría de los chilenos. Memorables no  solamente porque recordamos una historia memorable, de los 200 años de  vida, sino que también porque hemos sabido reconocerlas, recordarlas,  honrarlas en unidad y en paz durante estos cuatro días. El reencuentro de O’Higgins y Carrera después de 200 años, el izamiento  de la Bandera del Bicentenario, la Parada Militar que conocimos ayer,  este maravilloso desfile naval y aéreo que hemos podido apreciar hoy  día, son muestras de lo que un país unido es capaz de hacer. Y por eso quiero terminar agradeciéndole a Dios por lo mucho que nos ha  dado y pidiéndole que nos siga bendiciendo, guiando y orientando, porque  los caminos del futuro no van a estar exentos de dificultades y de  problemas, eso es parte de la vida, lo importante es que lo sepamos  enfrentar con unidad y también con coraje y con sabiduría. Porque si lo  hacemos juntos, unidos todos los chilenos, los de aquí y los de allá,  los del Norte y los del Sur, nada ni nadie detendrá la marcha de nuestro  país hacia ese futuro glorioso, hacia ese futuro de libertad, de  amistad, de fraternidad y también de mayor igualdad, que es el futuro  con el cual todos soñamos. Y termino haciéndoles una invitación, y les pido por favor que, como lo  he dicho tantas veces, nos cobren la palabra, los quiero invitar a todos  ustedes y a todas y cada uno de los chilenos y chilenas, a celebrar el  Tricentenario a bordo de esta misma Esmeralda. Muchas gracias.Nueva York, 23 de Septiembre de 2010 Señor Presidente, señoras y señores: Quiero empezar dando nuestras más calurosas congratulaciones al señor  Presidente por su elección para dirigir los trabajos de este sexagésimo  quinto período de sesiones plenarias de la Asamblea General de Naciones  Unidas. Sus cualidades personales y profesionales son garantía de éxito  en sus importantes tareas que deberá desempeñar. Señor Presidente: Yo vengo hasta este estrado en representación de Chile, un país muy  alejado en el mapa, pero habitado por un pueblo cercano, solidario y  fraterno. Con una geografía angosta, pero con un corazón grande y  generoso. Un país físicamente cercado, rodeado por un árido desierto en el Norte,  por una majestuosa Cordillera en el Este, por un inmenso mar en el Oeste  y por la magnífica Antártica en el Sur. Pero a pesar de ello, es un pueblo con un permanente e irrenunciable  compromiso y vocación de integración al mundo. Un país que, como muchos otros, conoció la división y el desencuentro  entre sus hijos, pero que hoy día se encuentra plenamente unido y  reconciliado. Un país con una naturaleza indomable y telúrica, pero con una voluntad y  temple inquebrantable. Un país de guerreros y de héroes, pero que ha gozado de una paz  ininterrumpida durante los últimos 130 años. Un país joven, pero con instituciones centenarias, que mira el presente  con confianza y el futuro con optimismo. Y un país que hoy día está viviendo tiempos históricos, dramáticos y de  enormes oportunidades. Históricos, porque  hace sólo 5 días conmemoramos los 200 años de  nuestra Independencia, y abrimos las puertas al tercer siglo de nuestra  vida republicana. Y lo hicimos como una gran familia, homenajeando a una misma bandera,  honrando a los mismos héroes, cantando el mismo Himno Nacional,  cualesquiera fueran nuestras ideas políticas, credos políticos, orígenes  étnicos o situaciones económicas. Pero, señor Presidente, Chile también está viviendo tiempos dramáticos,  de adversidad y de tristeza. Hace pocos meses nuestro país sufrió el embate de uno de los 5 peores  terremotos en la historia conocida de la humanidad, el que fue seguido  por maremotos que asolaron nuestras costas: 521 compatriotas perdieron  la vida, muchos de ellos siguen desaparecidos; más de 2 millones de  chilenas y chilenos fueron damnificados; ciudades y pueblos enteros  fueron arrasados; centenares de hospitales, consultorios, puentes,  puertos, quedaron inutilizables; 1 millón 250 mil niños, uno de cada  tres quedaron impedidos de regresar a sus escuelas, porque éstas  resultaron derrumbadas o con graves daños. El daño total alcanzó a una cifra cercana a los 30 mil millones de  dólares, lo que representa el 18% de nuestro Producto Nacional. Sin  duda, la mayor catástrofe y el mayor perjuicio patrimonial que nuestro  país haya conocido en sus 200 años de historia independiente. Pero de estas ruinas, se alzó un pueblo solidario y fraterno. En sólo 45  días todos los niños y jóvenes estaban de vuelta en sus escuelas; en  sólo 60 días se había reestablecido un servicio digno y eficaz de  atención de salud en las zonas afectadas. En sólo 90 días habíamos  construido más viviendas de emergencia que en toda la historia anterior  de nuestro país. En 100 días habíamos reestablecido íntegramente la  conectividad, habilitando total o parcialmente los puertos, los  aeropuertos, las carreteras, los puentes y todo aquello que había sido  destruido por el terremoto. Y en 120 días, nuestra economía logró  recuperar la capacidad de crecer y de crear trabajo,  con más fuerza que  nunca. Sin duda la reconstrucción está recién empezando y va a tomar años de  esfuerzo,  pero en esta tarea no descansaremos hasta reconstruir la  última escuela, el último hospital o la última vivienda destruida. Porque un país como Chile, que ha sido forjado en la adversidad, el  rigor y el trabajo, por duras que sean las crisis y por dolorosas que  sean sus consecuencias, siempre entiende que representan una  oportunidad, la oportunidad de construir todos juntos un país mejor. Pero además de históricos y dramáticos, éstos son tiempos de grandes  oportunidades, porque esta generación de chilenos, la generación del  Bicentenario, está hoy día en condiciones de cumplir lo que fue el sueño  de nuestros padres y de nuestros abuelos, que siempre acariciaron, pero  nunca lograron, que es lograr que antes que termine esta década,  nuestro país sea capaz de derrotar la pobreza, derrotar el subdesarrollo  y crear oportunidades de desarrollo material y espiritual para todos  sus hijos, como Chile nunca antes ha conocido. ¿Cómo lo haremos? En primer lugar, fortaleciendo los tres pilares básicos para que el  desarrollo germine y las oportunidades florezcan: una democracia  estable, participativa, transparente y vital, en lo político; una  economía social de mercado abierta al mundo y que apueste por el  emprendimiento, la innovación y la imaginación de sus ciudadanos en lo  económico; y un Estado fuerte y eficaz en la lucha contra la pobreza y  en la promoción de una mayor igualdad de oportunidades, en el ámbito  social. Pero para construir sobre roca y no sobre arena, lo anterior no basta.  En los pilares de la sociedad del conocimiento y la información, tenemos  que fortalecer, y estoy pensando en el desarrollo del capital humano,  que es la mayor riqueza de la cual disponemos; en el fomento de la  innovación y el emprendimiento, que son los únicos recursos naturales  verdaderamente renovables e inagotables; en la inversión en ciencia y  tecnología, que va a abrir las oportunidades insospechadas en este  futuro que todos enfrentamos; en la promoción de instituciones y  mercados más flexibles y más dinámicos, para enfrentar el cambio y las  oportunidades que esta modernidad nos pone frente a nuestros desafíos. Y por esa razón, señor Presidente,  hace casi 65 años, Chile, junto a  otros 50 países, concurrió a la formación de Naciones Unidas, cuyo  objetivo era mantener la paz, la seguridad y la cooperación  internacional. Era el período de la postguerra, en que nuestro planeta se encontraba  cruzado y dividido por dos muros. Uno, la cortina de hierro, que corría  de Norte a Sur y que separó al mundo, durante mucho tiempo, en bandos  irreconciliables, cada uno de ellos con capacidad bélica para destruir  muchas veces nuestro planeta. Pero también había otro muro, que corría de Este a Oeste, y que apartaba  a los países ricos y prósperos del Norte, de las naciones pobres y  subdesarrolladas del Sur. Ambos muros se derrumbaron ante nuestros propios ojos, junto con el  ocaso del siglo XX. El primero, el de Berlín y Europa Central, y el  segundo se derrumbó en Silicon Valley, en Bangalore, en Singapur, en  Nueva Zelandia y en los grandes centros tecnológicos alrededor de todo  el mundo. Pero el derrumbe de estos muros dejó al descubierto un tercer muro, tal  vez menos visible que los anteriores, pero tanto o más nocivo y  perjudicial. Un muro que ha cruzado desde siempre a nuestros países y a  nuestros pueblos, separando a los espíritus viejos, que viven de la  nostalgia y que le temen al futuro, de aquellos espíritus jóvenes,  creativos y emprendedores que abrazan el futuro sin temores y que  confían siempre en que lo mejor está todavía por venir. Este muro, señor Presidente, impidió que muchas de nuestras naciones se  sumaran a la revolución industrial en el siglo XIX.  Y eso  explica que  aún seamos países subdesarrollados, mientras que otros, los menos,  lograron derribarlo a tiempo y supieron incorporarse  a esa revolución. Pero hoy día, señor Presidente, estamos enfrentando una nueva  revolución, más potente y más trascendente que la industrial, la  revolución de la sociedad del conocimiento, la tecnología y la  información, que ya está golpeando nuestras puertas hace varios años y  que será muy generosa con los países que quieran abrazarla, pero  tremendamente indiferente, e incluso cruel, con aquellos que la ignoran o  simplemente la dejen pasar. Y por eso, para profundizar nuestra integración y gobernar de mejor  manera la globalización, y evitar que ésta sea la que nos gobierne a  nosotros, las crisis deben ser enfrentadas de otra manera. Las crisis financieras han dejado de representar un problema nacional,  para adquirir implicancias regionales y muchas veces globales. Los males de la sociedad moderna, como el terrorismo, el narcotráfico,  el crimen organizado, ya no conocen fronteras, ni territorios, ni  jurisdicciones, y cualquier intento por enfrentar con eficacia el  calentamiento global, o las catástrofes naturales, o las emergencias  sanitarias, el hambre o la pobreza extrema, van a requerir de una acción  mucho más atenta, concertada y eficaz de la comunidad de naciones. Por eso, señores delegados, esta Organización de las Naciones Unidas,  así como muchas otras instituciones surgidas del consenso de Bretton  Woods, como el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional,  requieren, y con urgencia, una modernización y una adaptación a los  nuevos tiempos si quieren cumplir un rol protagónico y no ser meros  espectadores de los eventos de los cuales vamos a ser testigos y  protagonistas, que son los cambios que este nuevo siglo ya está  trayendo. Y tal como el año 1945, cuando Chile concurrió a la formación de esta  Organización de Naciones Unidas, y con la autoridad que nos da el haber  participado activamente en todas y cada una de sus instancias,  operaciones de paz y misiones humanitarias, hoy queremos participar  también en el impulso y promoción de la gran reforma y modernización que  las Naciones Unidas y el orden internacional requieren, creando una  institución mucho más exigente y eficiente en materia de objetivos y  expectativas, más flexible y eficaz en su estructura, más firme y  comprometida en la defensa de los ideales permanentes para los cuales  fue creada. En suma, una Organización de Naciones Unidas que esté a la  altura de los desafíos y necesidades del siglo XXI, que todos sabemos  son la paz verdadera, el progreso sustentable y el respeto a la dignidad  de todos quienes habitan nuestro planeta. Estas reformas, señores delegados, requieren modernizar el Consejo de  Seguridad, de manera de hacerlo más plural, más representativo de la  nueva realidad del mundo, para lo cual reiteramos nuestro llamado de  apoyo a incorporar a nuevos países que están emergiendo, como es el caso  de Brasil, en nuestro Continente. Quiero aprovechar también esta ocasión para felicitar muy sinceramente a  mi antecesora en la Presidencia de Chile, Michelle Bachelet, por su  reciente designación como Secretaria Adjunta de las Naciones Unidas para  asuntos de la Mujer, y expresar mi orgullo, y el de todo mi país, por  el hecho que sea una compatriota quien encabece este esfuerzo mundial  por avanzar hacia una mayor igualdad entre hombres y mujeres. Y estoy  seguro que con sus cualidades humanas y profesionales, va a saber llevar  con brillo y con eficacia este liderazgo y esta misión. Queremos también reafirmar nuestro compromiso con los principios que han  regido y orientado por siempre nuestra política exterior. Entre ellos destaco el respeto irrestricto al derecho internacional, la  inviolabilidad de los tratados, la igualdad jurídica de los Estados, la  solución pacífica de las controversias, la autodeterminación de los  pueblos, los cuales sin duda constituyen bases esenciales para la  estabilidad internacional y coexistencia pacífica entre los países. También recordar la promoción de la democracia y el respeto a los  derechos humanos, en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia,  como nuestro compromiso permanente con el multilateralismo y el  regionalismo abierto en nuestra región, de forma tal de promover una  economía más constructiva, de mayor colaboración entre los países del  mundo y de nuestra región. Chile no va a renunciar nunca a alzar su voz en todas las instancias y  foros  cuando estos principios se vean afectados. Señor Presidente: He traído también conmigo, un verdadero reconocimiento que quiero  expresar hoy día ante Naciones Unidas a nuestros pueblos originarios,  los pueblos que habitaron nuestras tierras miles de años antes que  llegaran los descubridores y conquistadores europeos. Nosotros nos sentimos muy orgullosos de ser una nación multicultural,  pero reconocemos que por siglos no hemos dado a nuestros pueblos  originarios las verdaderas oportunidades que ellos merecen y necesitan. Y por ello estamos promoviendo en nuestro país el reconocimiento  constitucional de todos nuestros pueblos originarios, dejando atrás la  estrategia de la asimilación, para seguir la estrategia de la  integración, respetando, valorando y protegiendo su idioma, su cultura,  sus tradiciones, que son parte de la riqueza más profunda de nuestro  país. Además, junto a esta constitución, hemos constituido una mesa de diálogo  integrada por el Gobierno, las Iglesias, la sociedad civil y nuestros  pueblos originarios, particularmente el pueblo mapuche, en el cual vamos  a reforzar la agenda del Reencuentro Histórico, con la iniciativa más  poderosa que nunca se haya realizado en Chile en esta materia, que es el  Plan Araucanía. Señor Presidente: Yo quisiera también recordar que hace semanas atrás un escalofrío  recorrió mi país. El mundo entero se conmovió cuando una roca de más de 1  millón de toneladas dejó atrapados en las profundidades de una montaña  en el desierto de Atacama, a 33 mineros. A partir de ese instante, nuestro Gobierno, nuestro país se comprometió  en cuerpo y alma, volcando sus mejores esfuerzos para iniciar las tareas  de búsqueda y rescate. Y después de 17 días angustiosos, logramos  llegar hasta donde estaban ellos y recibir ese mensaje que llenó de  alegría el corazón de todos mis compatriotas, cuando dijeron “estamos  bien en el refugio los 33”. Y creo, señor Presidente, que representa una paradoja que en nuestro  país hayamos luchado tanto por salvar las vidas de los 33 mineros y  tengamos, simultáneamente, a 34 comuneros mapuches que atentan contra  sus propias vidas, a través de una huelga de hambre. Por eso quiero terminar diciendo a esta Asamblea que el ejemplo y el  coraje y la perseverancia de nuestros 33 mineros van a iluminar los  caminos del futuro, porque el futuro es siempre una aventura: para los  pesimistas significa temor, para los escépticos significa dudas, pero  para los hombres y mujeres de buena voluntad, significa siempre desafíos  y oportunidades que debemos enfrentar juntos para construir un mundo  mejor que el que heredamos de nuestros padres y que tenemos la  obligación de legar a nuestros hijos. Y este desafío, amigas y amigos, es para nosotros y es ahora. Porque si  no es ahora, ¿cuándo? Y si no somos nosotros ¿quién? Muchas gracias señor Presidente.Santiago, 27 de Diciembre de 2010 Muy buenos días: Una imagen vale más que mil palabras. Quisiera iniciar esta Cuenta Pública mostrando un resumen de lo que ha sido este año 2010, para Chile y los chilenos. Lo dijimos durante la campaña, lo repetimos el 21 de mayo, y hoy día en que completamos el primer año de nuestro de Gobierno, cronológico, es tiempo de balances y de rendición de cuentas. De preguntarnos profunda y honestamente qué hemos hecho bien, qué hemos hecho mal, qué hemos dejado de hacer. Y también, es tiempo de levantar la vista y planificar hacia el futuro. Es muy importante nuestro país fortalecer la cultura de la responsabilidad y de la transparencia. Porque son muchos los que se quedan atrapados en los diagnósticos y nunca cruzan la ribera hacia la acción. O los que se quedan atrapados en sus promesas y nunca entienden que también deben cumplir lo que prometieron. Nuestro Gobierno, desde el primer día, se planteó metas muy grandes, muy ambiciosas. Pero, al mismo tiempo, alcanzables y factibles, con plazos concretos. Y desde el primer día le hemos pedido a la gente que nos juzgue no por las intenciones, porque el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones, no por las promesas, porque las promesas se las puede llevar el viento, sino que por los resultados, por los logros, porque son los resultados y los logros lo que en último término pueden cambiar para mejor la vida de los chilenos. Y porque, al fin y al cabo, lo que a la gente le importa y le preocupa no es lo que se promete, sino que lo que se cumple. Además, responsabilidad y transparencia son sin duda los mejores antídotos contra el populismo, porque obligan a las autoridades a prometer sólo lo que creen que pueden cumplir, y a esforzarse para cumplir lo que prometieron. Por esa razón este año, iniciando una nueva tradición en nuestro país, le hemos pedido a todos nuestros ministros e intendentes que realicen cuentas públicas de su gestión, y que muestren en cada uno de sus ministerios los compromisos que asumieron, los logros que alcanzaron, y que estas cuentas sean transparentes y responsables, invitando a los parlamentarios, a la sociedad civil, a los expertos, a los dirigentes y, por cierto, a la prensa, para que todos los ciudadanos se puedan informar en plenitud de lo que ha sido la obra de su Gobierno, el Gobierno que esos mismos ciudadanos eligieron y a quien le entregaron un mandato por 4 años, de dirigir los destinos de nuestro país. Y, por cierto, el Presidente de la República es el primero que debe estar dispuesto a someterse a esa regla de responsabilidad y transparencia. Sin duda, es imposible en esta presentación mostrar todo lo mucho que nuestro país y nuestro Gobierno ha hecho y logrado durante estos primeros meses. Y por esa razón esta cuenta se va a centrar en los aspectos fundamentales, aquellos a los cuales la ciudadanía le asigna la mayor importancia. Pero el contenido completo de lo que hemos hecho y de las cuentas de cada uno de los ministros y cada uno de los intendentes, está ya en gran parte, y estará completo en la página web www.gob.cl, para que todos los ciudadanos chilenos puedan también hacer su propia evaluación, y no solamente evaluar, sino que también participar con sus sugerencias, comentarios, a una gestión del Gobierno más responsable y más transparente. Decíamos que una imagen vale más que mil palabras, y quisiéramos mostrar un breve pero sentido resumen de lo que fue este año 2010, que estoy seguro ningún chileno nunca lo va a olvidar. Sin duda, éste es un año que nunca olvidaremos, porque ha sido un año en que hemos conocido y experimentado todas las emociones y sentimientos que una persona o un país pueden vivir o experimentar: las tristezas, las alegrías; los temores, las esperanzas; los dolores y también los heroísmos. Y este año Bicentenario va a quedar grabado en nuestra memoria por muchos factores, pero sin duda porque fuimos golpeados por uno de los 5 peores terremotos en la historia conocida de la humanidad, y por los letales maremotos que asolaron nuestra costa central. El diagnóstico de los daños fue devastador, y a veces es bueno recordarlo, para que no nos olvidemos con qué estamos luchando y por qué estamos reconstruyendo: Lo más sensible: 521 compatriotas perdieron la vida, 56 se encuentran desaparecidos; 220 mil viviendas destruidas y 370 mil dañadas; 4.000 escuelas, 1 de cada 3, en las que estudiaban 1.250.000 niños chilenos, 1 de cada 3, derrumbadas, destruidas o con graves daños; 11 hospitales destruidos, 33 con daños mayores y 79 con daños de consideración; 211 puentes cortados y destruidos; 50 puertos, 9 aeropuertos y decenas de edificios públicos inutilizables; 728 sistemas de agua potable cortados; 3 millones de metros cúbicos de escombros, más que el volumen del Cerro Santa Lucía; y un costo total de 30 mil millones de dólares en pérdidas de infraestructura, equivalentes al 18% de nuestro producto nacional bruto. Sin duda, la pérdida más grande que haya sufrido nuestro país en toda su historia. Va a quedar marcado por el terremoto y el maremoto, pero también va a quedar marcado como el año en que los chilenos y chilenas supimos unirnos, secar nuestras lágrimas, arremangarnos las mangas, sacar lo mejor de cada uno de nosotros y ponernos de pie para iniciar el proceso de reconstrucción. Supimos enfrentar la emergencia, supimos iniciar la reconstrucción, trabajando juntos, hombro con hombro, el Gobierno, la sociedad civil, los civiles, los militares, para levantar, en un tiempo que cuando se escriba con objetividad la historia, va a ser reconocido como un tiempo récord, piedra por piedra y ladrillo por ladrillo, lo que el maremoto y el terremoto destruyeron. En materia de educación, en sólo 45 días logramos que 1 millón 250 mil niños y niñas volvieran a sus escuelas, que estaban destruidas, y pudieran iniciar con normalidad su año escolar. Ya se han entregado 526 obras de reconstrucción o reparación total, y hay 1.725 proyectos que están en plena ejecución, beneficiando a más de un millón de alumnos que vieron sus escuelas destruidas o dañadas. En materia de vivienda, se han asignado al día de hoy 103.319 subsidios de reconstrucción, adquisición o reparación. Y ya están en plena ejecución 45.000 obras en materia de vivienda. A partir de un tiempo atrás, todos los días se inician 750 obras nuevas. Se establecieron 25 nuevos planes maestros comunales, para que la historia no nos vuelva a golpear con la misma fuerza con que nos golpeó ese 27 de febrero, especialmente en las comunas del litoral. Y, adicionalmente, en los próximos días, la familia que recibió el subsidio número 100 mil, la familia de Nathaly, Jorge, Bastián y Javier, van a estar viviendo en una nueva vivienda y en un nuevo hogar. En materia de salud, se encuentran hoy día plenamente restablecidas el 94% de las camas hospitalarias que se destruyeron ese 27 de febrero, y el 100% de los hospitales y centros de salud familiar. Y son 9 los hospitales de construcción acelerada que esperamos entregar durante el primer semestre del próximo año. En materia de Obras Públicas, están hoy día funcionando con total normalidad el cien por ciento de los aeropuertos, el cien por ciento de los servicios de agua potable rural y las obras portuarias. Y el 99% de las obras viales, incluyendo caminos y puentes, están hoy día normalizados, incluyendo los puentes Llacolén y Juan Pablo II, sobre el Río Biobío, que cortaron con su derrumbe a nuestro país en dos. Pero no solamente el terremoto y el maremoto han concitado nuestra atención. Dijimos desde el primer día que ellos no iban a impedirnos cumplir con nuestros compromisos. Por el contrario, y tal como lo dijimos el 21 de mayo, si habíamos comprometido hacer las cosas bien, tendríamos que hacerlas mucho mejor. Si nos habíamos comprometido a actuar con un sentido de urgencia, tendríamos que actuar con un verdadero sentido de apremio. Y así lo hemos hecho durante todos estos primeros meses de nuestro Gobierno. ¿Cuáles son esos 7 ejes o esas 7 metas que comprometimos durante la campaña y que es nuestro deber cumplir como Gobierno? Volver a crecer al 6%; crear 1 millón de nuevos empleos; empezar a ganar la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico; erradicar la pobreza extrema y reducir los niveles excesivos de desigualdad; mejorar de verdad la calidad de la salud y la educación, no en los discursos, sino que donde realmente importa, la sala de clases, el consultorio, el hospital. Y también, modernizar nuestro Estado y revitalizar y rejuvenecer nuestra democracia. Y respecto de cada una de estas metas, le hemos pedido a los chilenos que nos juzguen por los resultados. Y hoy día, como Presidente de la República, quisiera rendir cuenta de esos resultados. En materia de crecimiento aspiramos a un crecimiento firme, sostenido y sustentable. Éste fue el crecimiento promedio del período del Gobierno anterior (2,8), y ésta es la meta de crecimiento para nuestro Gobierno (6%). Pero no solamente tenemos que crecer al 6% más durante los próximos cuatro años. Tendremos que hacerlo durante toda esta década si queremos derrotar el subdesarrollo. Y durante 20 años si queremos incorporarnos al club de los países más desarrollados del mundo. ¿Y por qué crecer al 6%? Primero, porque podemos hacerlo. Segundo, porque ese crecimiento es absolutamente necesario para crear los empleos que los chilenos requieren y para mejorar los salarios, aumentar las oportunidades y recaudar los recursos que requerimos para financiar el gasto público y especialmente el gasto social. Y en tercer lugar, porque ese crecimiento nos va a permitir alcanzar el desarrollo antes que termine esta década. Si crecemos a la misma tasa de los cuatro años anteriores, vamos a tardar hasta el año 2035, es decir, 25 años más en alcanzar el desarrollo. Si logramos crecer al 6%, entonces esa meta de lograr ser un país desarrollado, con un ingreso per cápita equivalente al promedio que hoy día tienen los países de la OCDE, nos va a tardar solamente 8 años. Es decir, en un caso es un proyecto para nosotros, en el otro, un proyecto que estaríamos legando a nuestros hijos. Revisemos los indicadores económicos del año 2009, 2010 y 2011, en materia de crecimiento, y también otras variables importantes para el desarrollo, como son la inversión, exportaciones, importaciones, productividad, consumo, déficit estructural. Y podemos concluir, mirando estas cifras, que estamos muy bien encaminados. Si bien el año pasado el crecimiento del producto fue -1,5%, este año va a superar el 5% y el próximo año aspiramos a superar el 6%. De hecho, entre abril y octubre, es decir, durante los primeros 8 meses de nuestro Gobierno, el crecimiento promedio ha superado al 7%. Y, por tanto, en esta materia vamos por buen camino. En materia de exportaciones este año vamos a tener el nivel de exportaciones más alto que haya tenido Chile en su historia, y el próximo año esperamos que sea aún mejor. Y lo mismo ocurre en el campo de las importaciones. En materia de productividad, que es un factor esencial, si bien el año pasado la productividad cayó en 2,2%, este año va a ser positiva y tenemos que lograr que la productividad se transforme en un motor del desarrollo y el crecimiento de nuestro país. En consecuencia, podemos concluir que éste es un crecimiento firme, sustentable y sostenible, porque se fundamenta en variables sanas, como la inversión, el ahorro, las exportaciones y los aumentos en la productividad. El segundo eje y compromiso fue la creación de empleos. Ciento cinco mil empleos fue el promedio de empleos creado durante los últimos cuatro años; 200 mil empleos por año es la meta que nos fijamos para nuestro Gobierno, de forma de lograr en el período 2010-2014, la creación de ese millón de empleos que fue parte importante de nuestros compromisos de campaña. ¿Y por qué 1 millón de empleos? Primero, porque nunca debemos olvidarnos que todos los días, todas las mañanas, 600 mil chilenas y chilenos que están desocupados, salen con la esperanza de encontrar un trabajo, y la mayoría vuelve en la tarde con la frustración de las manos vacías. Segundo, porque necesitamos abrirle las puertas de par en par a 1 millón de mujeres que quieren incorporarse al mundo del trabajo, pero que no han logrado hacerlo, y que quieren hacerlo sin descuidar lo que significa para ellos también valores importantes, como su familia y su forma de vida. Y tercero, porque en los próximos 5 años, 500 mil jóvenes van a egresar de la educación, y esperan que su país les ofrezca una oportunidad de emprendimiento, de trabajo, y no les cierre las puertas, como ocurre con tanta frecuencia con los sectores más vulnerables de nuestro país. Y en esta materia, también vamos por buen camino. Este año vamos a superar largamente los 300 mil nuevos empleos, lo cual constituye por lejos la cifra más alta de creación de empleos en la historia de nuestro país, y con un componente nuevo: el 60% de esos empleos van a beneficiar a mujeres. Estamos viendo el gráfico de creación de empleos, y ustedes ven que sin duda este año 2010 Chile va a alcanzar por lejos la más grande creación de empleos en toda su historia. Y esto nos está permitiendo reducir la tasa de desempleo en forma muy sustancial, y nos está permitiendo acercarnos, a paso firme, hacia el logro de un pleno empleo, que es una meta a la cual aspira toda sociedad. La participación de la mujer en la fuerza de trabajo se ha estado incrementando en forma muy significativa, y esperamos cerrar esta brecha y esta triple discriminación contra la mujer que existía en nuestra sociedad, porque las mujeres participan menos en la fuerza de trabajo, les cuesta más encontrar empleos, y cuando lo encuentran, reciben un salario menor por un trabajo equivalente. Y con estos logros y estas metas, estamos apuntando a lograr también una mejor igualdad de oportunidades y de responsabilidades entre hombres y mujeres en nuestro país. El tercer objetivo era avanzar hacia un Chile más seguro y con menos temor. Un millón 400 mil es el número de hogares que fueron víctimas de un delito el año pasado. Uno de cada tres hogares de nuestro país sufrió la delincuencia en su propio seno: 252 delitos por hora, 1 delito cada 15 segundos, era una situación frente a la cual no podíamos permanecer indiferentes. Y a esto se suma el colapso de nuestro sistema carcelario. Sin duda tenemos un grave problema de hacinamiento en nuestros recintos penales, que alcanza en promedio al 70%. Es decir, allí donde se construyó una cárcel para 100, tienen que vivir 170 reclusos privados de libertad. Y en algunas cárceles ese índice supera el 200%. Y por eso, meses atrás lanzamos el Plan Chile Seguro, que esperamos nos permita empezar a ganar la batalla contra la delincuencia. Es una estrategia grande y muy ambiciosa, y lo saben muy bien el general director de Carabineros y el director general de Investigaciones aquí presentes. Ésta es una estrategia que apunta a metas muy específicas: reducir el número de hogares víctimas de un delito durante nuestro período, en un 15%, rescatando a 188 mil hogares de sufrir las consecuencias del delito. Y de reducir los delitos en los espacios públicos en un 25%, fortaleciendo la prevención y la rehabilitación de los infractores, que son dos tareas frente a las cuales simplemente no podemos fallar. ¿Qué estamos haciendo? En primer lugar, aumento de penas por maltrato a carabineros, no solamente para proteger mejor a nuestros carabineros, sino que también para que ellos puedan cumplir con mayor eficacia su labor de proteger mejor a los chilenos y chilenas. La creación de un Registro de Condenados por Delitos Sexuales Graves contra Menores, para que se les haga cuesta arriba la reincidencia. El aumento en 10 mil en el número de carabineros y en mil el número de funcionarios de la Policía de Investigaciones en nuestras calles, protegiendo a la gente inocente. La creación del Escuadrón Centauro, con 160 efectivos destinados a patrullar los lugares de mayor concentración del delito. El establecimiento del Programa Barrio en Paz en 60 barrios comerciales y 20 barrios residenciales, que eran los barrios rojos desde el punto de vista del delito. La ampliación del plan cuadrante de Carabineros a 50 nuevas comunas. Los programas piloto para la prevención del delito, el alcoholismo y la drogadicción, denominados Vida sana, Programa Después de clases y Vida nueva. Y antes del lamentable incendio de la Cárcel de San Miguel, también implementamos un programa que se empezó a elaborar desde el día mismo 11 de marzo, para aplicar medidas efectivas e inmediatas, que permitieran mejorar las condiciones de vida de esas 53 mil chilenas y chilenos que están hoy día privados de libertad, y de forma de mejorar la calidad de vida y la dignidad de vida en nuestros recintos carcelarios: 4.000 nuevas literas, colchones, luminarias, servicios sanitarios, aumento de las horas de desencierro, mejoras en los sistemas de visitas y de acompañamiento espiritual, incremento en las oportunidades de educación y trabajo, que son sin duda los mejores instrumentos de prevención y rehabilitación, más seguridad al interior de los penales, y muchas otras medidas que están en plena ejecución. Además, estamos acelerando y ampliando el programa de construcción de cárceles concesionadas en Antofagasta, Biobío, Talca y Santiago 2, y está en pleno diseño la construcción de recintos modulares, que nos permitan dar un salto adelante y reducir ese hacinamiento y esa calidad de vida inhumana en que viven nuestros reclusos. Se incorporó el delito de femicidio a nuestra legislación penal. Se han construido 22 nuevos centros de atención de víctimas. Y si bien nunca lograremos hacer desaparecer la delincuencia y el narcotráfico, sí podemos, y debemos, luchar para empezar a ganar esas batallas. Y quiero decir que en forma incipiente, estamos empezando a ver los primeros frutos. Ha caído el temor ciudadano respecto al año anterior. De hecho, el alto temor ha caído a su nivel más bajo de los últimos 8 años, y hoy afecta sólo al 13,3% de las familias. Han aumentado sustancialmente las detenciones respecto del año anterior. La cantidad de detenidos por orden de aprehensión pendiente entre el 11 de marzo y noviembre del año 2010, fue de 93.251 personas, un 10,7% más que en el mismo período del año anterior. Han caído los homicidios, violaciones, hurtos y robos en relación al año pasado. Los hurtos en 3%, los robos en lugar habitado 9%, los homicidios en un 17%, y las violaciones han caído en un 8%. Han aumentado sustancialmente los decomisos de droga. Los decomisos de cocaína y pasta base han aumentado en un 14%, y los procedimientos por drogas se han incrementado en más de un 25%, lo que ha permitido sacar de circulación de nuestras calles, cerca de 16 millones de dosis de drogas que de otra forma estarían envenenando a nuestra juventud. Durante este año se triplicó el número de bandas mafiosas y de narcotraficantes que han sido totalmente desarticuladas. Se ha incrementado la recuperación de vehículos robados. De hecho, entre enero y noviembre se han recuperado el 80% de los vehículos robados, un 15% más que el año anterior. Y estamos también en una verdadera cruzada y en un combate frontal a la violencia intrafamiliar, que es posiblemente la más cruel y la más destructiva de las violencias. Sin duda ésta es una batalla que no vamos a ganar, tal vez nunca la vamos a ganar del todo, pero estamos empezando a darla con otra voluntad, con otra actitud, y los resultados, aunque incipientes y reconociendo que nos queda un largo camino por recorrer, ya están a la vista de todos los que los quieran mirar con objetividad. En materia de educación, sin duda tenemos un panorama que es desolador: 6 de cada 10 estudiantes no manejan las operaciones matemáticas básicas; 8 de cada 10 chilenos no entienden bien lo que leen. Y por eso, cuando dijimos que ésta era la madre de todas las batallas, una batalla que no podemos postergar y que sin duda tenemos que ganar, estamos hablando con la pura y simple verdad. ¿Qué hemos estado haciendo? Hemos aumentado la Subvención Escolar Preferencial en un 20%, lo cual significa que los 400 mil alumnos más vulnerables de nuestro país se van a educar con una subvención de 82 mil pesos al mes, que es más del doble de la que recibían hace muy pocos años. El 20% siguiente, con una subvención de 78 mil pesos. Y el próximo año extenderemos esta subvención preferencial a la clase media de nuestro país, que también necesita y requiere una educación de calidad. Se ha establecido una nueva prueba Simce en Inglés y Educación Física y, próximamente, en tecnologías de la información. Se ha entregado más y mejor información a los padres, incrementando la frecuencia de las pruebas SIMCE y entregando los resultados de manera simple y clara, para que los padres, que son sin duda los que más quieren a sus hijos, puedan tomar decisiones más libres y más informadas respecto de su educación. Se amplió el horario o jornada en más de 50 colegios ubicados en barrios críticos, como una forma de prevención. Y este año se entregaron 140.000 becas de arancel para la educación superior, 110.000 beneficios del Fondo Solidario de Crédito Universitario y 250.000 créditos con Aval del Estado. La cifra más alta en materia de créditos y de becas para la educación superior en la historia de nuestro país. La incorporación de más y más alumnos a la subvención preferencial y a la educación de calidad, es sin duda un proceso que ya se inició y frente al cual no podemos tener ningún retroceso. Los 30 primeros Liceos de Excelencia van a estar funcionando en marzo del próximo año, y son sin duda una vía más rápida para la movilidad social de aquellos niños y niñas de nuestro país que muestran una especial motivación y una especial dedicación a la calidad de su educación. Estos liceos de excelencia estarán funcionando en Colina, Maipú, Molina, Puente Alto, Valparaíso, Los Ángeles, San Nicolás, Curicó, Santiago, Puerto Montt, Linares, Lota, Purén, Coquimbo, Rengo, Villa Alemana, Punta Arenas, San Felipe, Panguipulli, Lo Barnechea, Villarrica, Renca, Copiapó, Rancagua, San Antonio, Coyhaique, Arica, Iquique, Antofagasta y Calama. Y vendrán muchos más. Así que hago un llamado a todos los alcaldes y a todas las comunas a participar en los concursos por los nuevos liceos de excelencia que se inaugurarán a partir del año 2012. El próximo año, por primera en nuestro país, vamos a superar el millón de alumnos en la educación superior. Y de ellos, casi el 60% va a recibir ayuda estatal para sus estudios. Y, por supuesto, estamos avanzando también, y estamos próximos a anunciar la reforma a la educación preescolar y la reforma a la educación superior, que son parte de este gran programa por reformar la educación en nuestro país y ganar la madre de todas las batallas. Esta reforma integral para la calidad y equidad de la educación escolar ya está en el Congreso Nacional, y es una reforma que va a requerir mucho liderazgo de parte de los alumnos, profesores, estudiantes de pedagogía, directores de escuela, padres y apoderados, parlamentarios, alcaldes y, por cierto, del ministro y del Ministerio de Educación y de este Presidente. Y como decía hace un momento, su próxima etapa es la ampliación de esta reforma a la educación preescolar y a la educación superior, para cubrir todo el espectro de la educación de nuestros niños y jóvenes. Y esta reforma tiene metas concretas. No consiste solamente en aumentar los recursos, está íntimamente ligada y comprometida con resultados concretos que se podrán medir a través de la prueba Simce, la prueba PSU o las pruebas internacionales en que los estudiantes chilenos participan. Y quiero pedirle al Congreso, en forma muy sentida, que apuremos la aprobación de esta reforma, para que esté en plena vigencia antes que comience el próximo año escolar. Y esta reforma es muy exigente, y para todos. A los alumnos les vamos a exigir más esfuerzo. Al fin y al cabo se trata de su educación y de su vida. Y vamos a exigirles también más respeto para los profesores y compañeros. Y a cambio de ello tendrán acceso a una subvención educacional que será duplicada en promedio durante los próximos 8 años. A los futuros estudiantes de pedagogía los vamos a apoyar a través de la Beca “Vocación de Profesor”, con mejores remuneraciones, en la medida que tengan mejores resultados, con becas, con asignaciones monetarias y con posibilidades de estudios en el extranjero, según el resultado que obtengan en la prueba PSU, porque lo que queremos es atraer a los mejores, para que en el futuro sean los mejores los que tengan la responsabilidad de educar a nuestros niños. A los actuales y futuros estudiantes de Pedagogía les vamos a pedir que rindan la prueba Inicia al egresar de sus estudios de pedagogía, de forma tal que demuestren los resultados y progresos que han obtenido y que logren, a través de esa prueba, un reconocimiento en mejores remuneraciones, que podrán llegar a un 30% más altas que las normales, para aquellos que tengan los mejores resultados en la prueba Inicia. A los profesores les vamos a asignar una Asignación Pedagógica por Excelencia, sustancialmente mayor, entregada en función del desempeño y no de la antigüedad, para premiar a los muchos buenos profesores que tenemos en nuestro sistema educacional y que hasta el día de hoy su mérito muchas veces pasa inadvertido. Pero también, gracias a esta nueva asignación, los profesores que tengan un buen desempeño van a ver sustancialmente incrementado sus ingresos mensuales en hasta 150.000 pesos. A los profesores en edad de jubilar, tendrán derecho a un plan especial de retiro, que puede llegar hasta 20 millones de pesos, para facilitar de esa manera la transición desde la vida activa a una jubilación digna. Y a los profesores ya jubilados, les vamos a entregar un Bono de Reconocimiento para que sientan que la sociedad chilena no se ha olvidado de ellos y que reconoce el trabajo esforzado y muchas veces sacrificado que han hecho educando a nuestros niños. Los directores de escuela serán los verdaderos líderes de esta revolución para una educación de calidad. Y por eso los vamos a buscar entre los mejores de los mejores, elegidos por concurso público y un sistema de Alta Dirección Pública Pedagógica, y van a ver incrementado sustancialmente sus ingresos a través de la asignación directiva, de forma tal que aquellos profesores que asuman los cargos de director, que asuman ese liderazgo tan necesario en el proceso educacional, sientan que la sociedad está reconociendo ese mérito, ese esfuerzo y ese trabajo. Y además de mejores remuneraciones, que podrán llegar hasta $1.850.000 en el caso de establecimientos grandes y de buenos resultados, deberán también rendir y comprometerse con los resultados a través de convenios de desempeño, con metas que serán públicas y verificables, y tendrán, además, su permanencia en el cargo dependiente del cumplimiento de esos convenios de desempeño, y no la inamovilidad que muchas veces es mal entendida, porque por darle estabilidad laboral a una persona, a veces estamos dispuestos a sacrificar a miles y miles de niños en la educación que es tan importante para sus vidas. Y tendrán también mayores libertades y mayor autonomía para elegir a su equipo técnico básico que los acompañe en este desafío. También la salud es un eje central de nuestro Gobierno. Trescientas sesenta mil personas se encontraban en listas de espera de semanas, meses y algunos años, por enfermedades AUGE al inicio de nuestro Gobierno. Ésta ha sido la evolución de las listas de espera AUGE durante los primeros 8 meses de nuestro Gobierno. Ustedes ven que hemos logrado reducir en un 60% el número de chilenas y chilenos que esperaban a veces con angustia una atención, una operación, una intervención por una enfermedad AUGE, que de acuerdo a lo que se les prometió, estaba garantizada en su oportunidad y calidad. Y nuestra meta es llevar el número de personas en lista de espera AUGE a cero durante el transcurso del próximo año. Meta que no es fácil, pero que sí es posible, porque muchas veces es la propia desconfianza lo que nos impide enfrentar los grandes desafíos. Siento que en esta materia estamos cumpliendo con una necesidad muy postergada y muy vital en la vida de las personas. ¿Qué hemos hecho? ¿Qué estamos haciendo? En primer lugar, incorporamos 10 nuevas patologías al AUGE, tales como el mal de Parkinson, la salud oral de la madre embarazada, la esclerosis múltiple y la hepatitis crónica, que no estaban entre las enfermedades AUGE. Se estableció un Bono Automático AUGE, para que la garantía de una atención oportuna y de calidad sea una realidad y no solamente una aspiración. Se hizo un catastro de las listas de espera no AUGE, porque también hay muchos chilenos que esperan largo tiempo por una atención, por una enfermedad no AUGE. Se crearon 46 nuevos Centros de atención primaria, que ya están en construcción o concluidos, y se han buscado mecanismos para facilitar hacer más expedita y más económica la venta de remedios y también las recetas de lentes ópticos, que constituían un grave cuello de botella para millones de chilenos. Y está en marcha una profunda modernización a la salud, para lo cual ya recibimos la propuesta de un equipo de expertos, que deberá traducirse durante el año 2011 en un gran plan de reforma a la salud de nuestro país. También estamos avanzando en materia de infraestructura hospitalaria. Este año se terminó la construcción de 7 hospitales: Coquimbo, Los Andes, Santa Cruz, Penco, Temuco, Osorno y Punta Arenas. Y estamos construyendo 13 nuevos hospitales: en Arica, Calama, Tocopilla, Copiapó, Rancagua, Talcahuano, Los Ángeles, Cañete, Osorno, Puerto Montt, Maipú, La Florida y Hanga-Roa, en Isla de Pascua. Y durante el primer semestre del próximo año entregaremos 9 hospitales de construcción acelerada para las zonas más afectadas por el terremoto y maremoto, y que van a estar ubicados en Putaendo, Parral, Talca, Curicó, Cauquenes, Hualañé, Chillán y el Félix Bulnes, en la ciudad de Santiago. Otro de nuestros objetivos fue derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno, reducir las desigualdades y sentar las bases para que antes que termine esta década, Chile pueda decir con mucho orgullo que hemos derrotado la pobreza que afecta hoy día a 2,5 millones de chilenos. Y esta tarea constituye no solamente un imperativo moral, sino que también, y además solamente por ello ya sería una causa justificada, sino que además estamos convencidos, es la mejor inversión que podemos hacer desde un punto de vista político para fortalecer la democracia, económico para potenciar el desarrollo y social para conquistar la paz y una sociedad más justa. En materia de democracia, también está íntimamente ligado con el tema de la pobreza. Hoy día tenemos 2.564.032 chilenas y chilenos viviendo en condiciones de pobreza. Y medido con la misma vara, con el mismo termómetro, con la misma metodología con que se ha medido siempre, experimentamos un retroceso entre el año 2006 y el año 2009. Por muchas causas, entre ellas, sin duda, la crisis internacional. Lo importante es darnos cuenta que este retroceso tiene que redoblar nuestro esfuerzo para alcanzar la meta de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y la pobreza antes que termine esta década. Uno de cada 4 niños en Chile vive en la pobreza; 634.329 chilenas y chilenos viven en la indigencia o pobreza extrema. Y nuestra meta, como lo dijimos hace un momento, es derrotar la pobreza extrema antes que termine nuestro Gobierno. ¿Cómo lo estamos haciendo? Básicamente estamos atacando a la pobreza en sus causas, pero también en sus consecuencias. Las causas de la pobreza son muy profundas y de múltiple naturaleza, pero sin duda las tres más importantes son la debilidad en la capacidad de crear empleos; la mala calidad de la educación; y la debilidad de las familias, males que afectan con mayor crueldad y rigor a los sectores más pobres y vulnerables de nuestro país. Y en todos esos frentes estamos trabajando: educación, empleo, familia. Pero cuando Juan Pablo II nos visitó hace 23 años dijo: “los pobres no pueden esperar”. Y hoy día tendríamos que decir “que han seguido esperando y que ya han esperado demasiado”. Por esa razón nos propusimos también usar los instrumentos que apuntan a aliviar las consecuencias de la pobreza, de manera de aliviar o aminorar sus efectos, con la creación de un Ministerio de Desarrollo Social, cuyo proyecto ya está en el Congreso, y esperamos que esté en pleno funcionamiento durante el año 2011. Con la implementación del Ingreso Ético Familiar, que va a significar complementar los ingresos de aquellas familias que viven bajo la línea de la pobreza, para que logren superar esa situación con transferencias de recursos públicos desde el Estado, pero también con condiciones que impondrá el Estado para evitar asistencialismos o conductas que no apuntan a luchar juntos contra la pobreza. Las familias beneficiarias del ingreso ético familiar deberán comprometerse a cosas simples pero profundas, como que sus hijos estén en la escuela y con sus controles de salud al día, como los que estén en edad de trabajar, trabajen, busquen trabajo, se capaciten, de forma tal de dar un mensaje claro. También las familias que viven en pobreza tienen que hacer su aporte para superar su propia condición de pobreza, además de la necesaria y justa ayuda del Estado. Y por esa razón, siguiendo las recomendaciones de un panel de expertos, estamos perfeccionando la Ficha de Protección Social, que es el principal instrumento de focalización de las políticas y del gasto social, para evitar muchos abusos, discriminaciones y omisiones que la actual ficha permite. Vamos a aumentar también la frecuencia con que medimos la pobreza, de manera de tener la posibilidad de hacer los cambios y correcciones a tiempo y no esperar años antes de tener un diagnóstico claro. Además, durante el año 2010, cumpliendo nuestro compromiso, entregamos el bono marzo de 40 mil pesos por beneficiario, lo cual ayudó sin duda a más de 4 millones de personas que los requerían. Y aumentamos la cobertura, siguiendo un programa que venía del gobierno anterior, del 50 al 55% para el acceso a la pensión básica solidaria y el aporte previsional solidario, con lo cual nos acercamos a un millón de beneficiarios en este campo. Pero también nos comprometimos con un Estado más moderno, eficiente y focalizado, y con una democracia más vital, más joven, más participativa. Un Estado al servicio de los chilenos significa una verdadera revolución en la relación entre el Estado y los ciudadanos. Octavio Paz, gran poeta, ensayista y Premio Nobel mexicano, se refería siempre al Estado como el ogro filantrópico. Filantrópico, porque se supone que ayuda a la gente; ogro, porque para muchos ciudadanos, el Estado es un ente distante, hostil y lejano. Y, por tanto, acercar el Estado a la gente y darle un rostro más humano, más amistoso, es parte esencial de este objetivo de modernizar el Estado, creando para cada chileno una clave que le va a permitir relacionarse con ese Estado como una persona, creando la licencia médica electrónica, estableciendo la plataforma digital de servicios y trámites que van a simplificar la vida de las personas. Fortaleciendo la alta dirección pública, acelerando el proceso de descentralización y construyendo la carretera digital, que es la más importante de todas las carreteras del siglo XXI, y que va a permitir una nueva relación de mayor igualdad y de mayor dignidad entre el Estado y los ciudadanos. En materia de democracia, éste es el número de chilenos y chilenas mayores de 18 años (11.791.201). Éste es el número de chilenos inscritos en los registros electorales (8.285.186). Éste es el número de chilenos y chilenas que votaron en la última elección presidencial y parlamentaria (7.203.371). Y éste es el número de votos válidamente emitidos en esas elecciones (6.958.972). En otras palabras, casi 5 millones de chilenas y chilenos que son ciudadanos, no participan de nuestra democracia. Por eso nos propusimos un programa para rejuvenecer, revitalizar y hacer más vital y participativa nuestra democracia, apuntando a un voto más universal y más voluntario. Y estamos impulsando lo que hemos denominado la agenda democrática: inscripción automática y voto voluntario; voto de chilenos en el extranjero que mantienen un compromiso y vínculo con su patria; cambio en fecha de las elecciones presidenciales y parlamentarias, para que no interfieran con los meses de verano o la fiesta de Navidad y Año Nuevo; declaración de patrimonio e intereses más transparentes y más efectivas; iniciativa popular de ley; fideicomiso ciego; plebiscitos populares. Son parte de la agenda democrática que ya está en el Congreso de nuestro país. Y para el 2011 esperamos, además, incrementar y fortalecer esta agenda democrática con una nueva ley de partidos políticos y con un sistema de primarias que sean voluntarias, vinculantes y simultáneas. Amigas y amigos: Sin duda este año 2010 ha sido un año de grandes desafíos, pero también de grandes realizaciones. Desde el punto de vista de nuestro Gobierno, fue el año de la instalación, de la reconstrucción, del Bicentenario y de la recuperación económica. El año 2011 no va a ser un año menos intenso ni menos exigente, porque la misión de este año 2011 será la de consolidar el crecimiento económico, avanzar decisivamente en la reconstrucción y llevar a cabo 7 grandes reformas estructurales, que todos sabemos son necesarias y que no podemos seguir postergando. Y esas 7 reformas apuntan directamente al corazón de lo que importa e interesa a las personas para tener una vida de mayor calidad y de mayor dignidad: La reforma a la salud, a la educación, a la seguridad ciudadana, la lucha contra la pobreza, el logro de un mejor equilibrio con el medioambiente y un mejor balance en materia de energía, la modernización del Estado y la revitalización de la democracia son, además del crecimiento y además de la reconstrucción, los grandes desafíos que como sociedad tendremos que enfrentar este año 2011. Quiero terminar estas palabras recordando que la historia de Chile se ha forjado siempre en la adversidad. No en vano nacimos como la colonia más pobre del reino español y la colonia más aislada de los centros desarrollados del mundo. Aislados por los desiertos más secos, los océanos más grandes, las cordilleras más altas, los hielos más fríos. Y así se forjó el temple valeroso de nuestro pueblo y el alma noble de nuestra nación. Y por eso hoy día tenemos el legítimo orgullo de poder afirmar que somos el país de América Latina no solamente con el mayor ingreso per cápita, sino el que tiene la mejor oportunidad y el mayor potencial para alcanzar metas con las cuales siempre hemos soñado, pero que todavía no hemos sido capaces de lograr. Este año 2011 ya está golpeando nuestras puertas, lleno de oportunidades, pero también lleno de amenazas, porque el mundo moderno, la sociedad del conocimiento y la información, el mundo de la globalización, es un mundo que ofrece todas las oportunidades a los países que quieran abrazarlas con voluntad y con coraje, pero que va a ser indiferente, e incluso cruel, con aquellos países que simplemente las quieran dejar pasar. Y por eso tenemos que tomar plena conciencia que el futuro depende de nosotros y que el desafío de nuestra generación, la generación del Bicentenario, es alcanzar el sueño que nuestros padres y abuelos siempre acariciaron, pero nunca alcanzaron, y es transformar a nuestro país, a nuestra patria, en el primer país de América Latina que antes que termine esta década, logre dejar atrás el subdesarrollo, derrotar la pobreza y crear una sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores para todos sus hijos, para que todos y cada uno de nosotros sepa que va a tener la oportunidad de desarrollar sus talentos, pero que también todos sepamos que vamos a tener las seguridades básicas compatibles con la dignidad de un ser humano, por el solo hecho de haber nacido en esta tierra bendita. Y también queremos crear una sociedad de valores, porque las personas tienen cuerpo y alma, y no solamente de pan vive el hombre. Y por eso el compromiso de nuestro Gobierno con valores fundamentales como el valor de la vida, de la libertad, de la justicia, de la paz, del medioambiente, son valores con los cuales estamos profundamente comprometidos. Por eso yo estoy más convencido que nunca que esa es la gran misión de nuestra generación, y que algún día nuestros hijos y nuestros nietos nos van a preguntar ¿cómo enfrentamos el gran desafío de este año 2011 y el gran desafío de este siglo XXI? Y ese día no podemos dar excusas, ese día tendremos que rendir cuenta ante nosotros mismos, ante las generaciones que vendrán y ante nuestra propia historia. Y estoy seguro que con la ayuda generosa de Dios y con el trabajo esforzado y unitario de todos los chilenos, lo vamos a lograr. Muchas gracias.