Señores Jefes de Estado; representantes de delegaciones extranjeras; invitados especiales; autoridades de la Corte; señores Gobernadores; miembros del Congreso reunidos en Asamblea; especialmente queridos argentinos: hoy se está cumpliendo un sueño, termina una época completa sin violencias y esto que parecía tan difícil se hizo realidad. Por eso hoy más que nunca les quiero decir que tenemos que ser optimistas respecto de nuestra esperanza y de nuestro futuro. Yo quiero reiterarles un mensaje de confianza, decirles que este gobierno que iniciamos hoy va a trabajar incansablemente, los próximos cuatro años, para que todos los argentinos, especialmente aquellos que más lo necesitan, al terminar, estén viviendo mejor. Hoy me han elegido ser Presidente de la Nación y me llena de alegría y de orgullo, pero quiero decirles que voy a seguir siendo el mismo: aquel que esté cerca, que escuche, que les hable sencillo, con la verdad, que comparta sus emociones y que recuerde siempre que no es infalible. Y como Presidente quiero ser un ciudadano que se pueda comunicar con todos los argentinos para transmitirles mis dudas, mis certezas, mis ideas, mi esperanza y todas mis ganas de hacer. Como les dije en la campaña para mí la política no es una competencia entre dirigentes para ver quién tiene el ego más grande, es el trabajo entre dirigentes modernos que trabajan en equipo para servir a los demás; la política tampoco es el escenario en que algunos líderes mienten para engañar a la gente y el mundo con datos falsos. Quiero pedirles que nuestro lugar de encuentro sea la verdad y que podamos reconocer cuáles son nuestros problemas para que juntos encontremos las mejores soluciones. No me alcanzan ni existen palabras para describir el enorme agradecimiento que tengo de todos aquellos que trabajaron incansablemente, que me acompañaron todo este tiempo para que yo hoy esté acá. Quiero agradecer a todos mis compatriotas porque lo siento parte de un camino común y porque decidieron darme el honor de ser Presidente. Yo voy a poner lo mejor de mí para que esta decisión beneficie a todos. Veo al país como un gran equipo conformado por millones de seres esperanzados y a ellos les ofrezco agradecido mi mejor esfuerzo. En el siglo pasado la sociedad privilegiaba liderazgos individuales en todos los ámbitos: en la empresa, en la ciencia, en la academia, en la política, en todos los campos de la actividad humana se buscaban genios que lo resolvieran todo. En el siglo XXI hemos entendido que las cosas salen bien cuando se arman equipos, se combinan los esfuerzos, el profesionalismo, la experiencia y las buenas intenciones de muchas personas. A lo largo de mi vida, en el ámbito del deporte, en los 8 años que tuve el honor de conducir el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, pude armar buenos equipos que construyeron soluciones concretas para los problemas de la gente. En este nuevo desafío, para hacer los cambios a los que nos comprometimos, necesitamos armar equipos diversos, sumar visiones distintas de nuestra realidad. Argentina es un país con enormes diversidades, en cada provincia, en cada lugar se han desarrollado distintas formas de ver la realidad. Estas deben integrarse en un país unido en la diversidad, queremos el aporte de todos, de la gente que se siente de derecha y de la gente que se siente de izquierda; de los peronista y de los antiperonistas; de los jóvenes que están en la edad de la transgresión y de los mayores, que aportan su experiencia, porque esa es precisamente esa diversidad, la que nos enriquece y nos hace mejores. Todo esto reconozco que puede sonar increíble después de tantos años de enfrentamientos inútiles, pero es un desafío excitante, es lo que pidieron millones de argentinos que estaban cansados de la prepotencia y del enfrentamiento inútil. El país tiene sectores que piensan de diferentes maneras, pero no está dividido, los ciudadanos votaron como quisieron: unos apoyaron nuestra visión y otros respaldaron a otros candidatos. Eso nos alegra porque pudieron elegir en libertad, pero ya pasaron las elecciones, llegó el momento en el que todos debemos unirnos para crecer y mejorar para que nuestro país avance. La mayoría de los argentinos que votó por nuestra propuesta fue basada en tres ideas centrales: ellas son pobreza cero, derrotar el narcotráfico y unir a los argentinos. Hablar de pobreza cero es hablar de un horizonte, de la meta que da sentido a nuestras acciones. Nuestra prioridad será lograr un país donde cada día haya más igualdad de oportunidades, en el que no haya argentinos que pasen hambre, en el que todos tengamos la libertad de elegir dónde vivir y desarrollar nuestros sueños. Quiero darles, una vez más, la confirmación de que vamos a cuidar a todos, el Estado va a estar donde sea necesario, para cada argentino y en especial para los que menos tienen. Vamos a universalizar la protección social para que ningún chico quede desprotegido. Vamos a trabajar para que todos puedan tener un techo con agua corriente y cloacas, y vamos urbanizar las villas para transformar para siempre la vida de miles de familias. Pero para que haya en realidad pobreza cero necesitamos generar trabajo, ampliar la economía, aprovechar los enormes recursos naturales y humanos que tiene la Argentina, vamos a cuidar los trabajos que hoy existen, pero sobre todo a producir una transformación para que se multipliquen las fuentes de trabajo, porque esa es la única forma de que haya prosperidad donde hoy hay una pobreza inaceptable. El desarrollo de la Argentina llegará a través de una inversión inteligente y expansiva, que mejore la infraestructura, ponga las bases para el crecimiento de la producción, traiga oportunidades y genere la prosperidad que merecemos.Otro de los grandes desafíos que va a tener nuestro gobierno es el de combatir el narcotráfico como ningún otro gobierno lo hizo antes.Miles de personas a lo largo de todo el país me transmitieron su profunda preocupación por este tema, hay jóvenes que matan y mueren sin saber por qué, actuando bajo los efectos del paco y de la droga. La droga arruina la vida de familias enteras, no podemos resignarnos ni aceptar esta realidad como algo natural. Vamos a encarar ente tema de frente y vamos a trabajar con inteligencia y decisión para devolver tranquilidad y seguridad a las familias en todo el país. Aunque el narcotráfico ha crecido en los últimos años de manera alarmante estamos a tiempo de que impedir que se consolide, el tema es difícil y complejo, pero vamos a crear los mecanismos necesarios que nos permitan llegar a la solución que queremos.La forma de lograr estos grandes objetivos es simple, el diálogo, el respeto, la suma de visiones, son objetivos comunes y su realización requiere como paso fundamental que nos unamos para alcanzarlos. Ese objetivo, el de unir a los argentinos, el de poner nuestros puntos en común sobre nuestras diferencias, integrándolas y respetándolas, es la clave de la construcción de la Argentina del Siglo XXI a la que nos encaminamos hoy. Se viene un tiempo nuevo, el tiempo del diálogo, del respeto y del trabajo en equipo, tiempo de construcción con más justicia social. Repetidamente a lo largo de la historia hemos vivido muchas divisiones, la confrontación nos ha llevado por caminos errados, somos pasionales y es bueno serlo, pero a veces esa pasión nos tiende una trampa, crea conflictos innecesarios, genera fanatismos que tantas veces nos arrastraron a la violencia, a la incapacidad de razonar y a la falta de amor.Tenemos que sacar al enfrentamiento del centro de la escena y poner en ese lugar al encuentro, el desarrollo y el crecimiento. En la pelea irracional no gana nadie, en el acuerdo ganamos todos. Para trabajar juntos no hace falta que dejemos de lado nuestras ideas y formas de ver el mundo, tenemos que ponerlas al servicio de nuestro proyecto común y lograr la construcción de un país en el que todos podamos conseguir nuestras formas de felicidad. Podemos pensar de distinta forma, pero la ley debe ser respetada, una cosa es tener distintas visiones, ideas y propuestas, otra avasallar las instituciones con proyectos personalistas o hacer uso del poder en beneficio propio, ahí no hay una cuestión de opiniones diversas, se trata de la transgresión de la ley. El autoritarismo no es una idea distinta, es el intento de limitar la libertad de las ideas y de las personas. Este gobierno va a saber defender esa libertad que es esencial para la democracia.Aspiramos a un nacionalismo más sano que no se logra partiendo del rencor, la enemistad, la lucha permanente o la demonización del otro, el verdadero amor por el país es antes que nada amor y respeto por su gente, por toda su gente. La Patria es más que sus símbolos, somos las personas que vivimos en ellas a las que hay que cuidar, ayudar y desarrollar.Iba a hacer especial énfasis en otra intención básica del periodo que hoy empieza: este gobierno va combatir la corrupción. Los bienes públicos pertenecen al conjunto de los ciudadanos, y es inaceptable que un funcionario se apropie de ellos en beneficio propio, voy a ser implacable con todos aquellos que de cualquier partido o filiación política, sean propios o ajenos, dejen de cumplir lo que señala la ley, no habrá tolerancia con esas prácticas abusivas, no hay principio ideológico que pueda justificarlas, los bienes de la Argentina son para todos los argentinos y no para el uso incorrecto de los funcionarios.Otro pilar importante de nuestro gobierno será liderar una revolución en la educación pública, porque la calidad educativa es necesaria para impulsar el crecimiento nacional, pero también es lo que nos va a garantizar que los chicos el día de mañana puedan elegir cómo quieren vivir y en qué lugar del país hacerlo. Vamos a trabajar para inspirar en todos una ética del crecimiento y la superación, ahí es donde es donde nuestra sed de conocimiento va a encontrar un espacio para celebrar la fiesta de la creatividad y la innovación; el conocimiento es un factor clave para que nuestra potencialidad e individualidad colectiva se transforme en una realidad concreta. Queremos dar lo mejor a todos nuestros hijos, y por eso vamos a dedicarle a este objetivo nuestro mejor esfuerzo, y para lograrlo vamos a darle más prestigio y valor a la vocación docente. Queremos dar lo mejor a todos nuestros hijos y por eso vamos a dedicar a este objetivo nuestro mejor esfuerzo, y para lograrlo vamos a darle más prestigio y valor a la vocación docente, más protagonismo a quienes elijan dedicarse a ella. No se trata de recuperar la educación argentina, se trata de crear una educación amplia, inclusiva, atenta a su calidad y acorde a las realidades del Siglo XXI. Este nuevo siglo ha traído nuevas posibilidades y nuevos desafíos al mundo entero, no podemos seguir pensando en la educación con las ideas y los objetivos del pasado. Tampoco podemos creer que el trabajo, la salud, la seguridad, el diálogo o nuestra forma de votar pueden seguir pensándose y gestionándose con ideas viejas. Hay que mejorar todo lo que haya que mejorar, hay que animarse a responder con recursos nuevos a nuestros problemas, hace falta osadía de ideas, osadía de invención y atrevimiento de proyectos nuevos y distintos. La entrada al Siglo XXI, que la Argentina en cierto sentido ha retrasado, es una gran responsabilidad de este gobierno y es un motivo de gran excitación, de gran entusiasmo. Invitamos a todos a sumarse a esta apasionante tarea de ser pioneros de un mundo nuevo. Queremos que Argentina entre en el Siglo XXI incorporando políticas de gobierno abierto. Esconder y mentir sobre nuestra realidad es una práctica que nos ha hecho mucho pero mucho daño. Una práctica que enturbia y entorpece los procesos de la gestión pública, la colaboración y el diálogo libre al que aspiramos, la participación de todos los sectores y protagonistas de nuestra vida nacional requieren transparencia. Que la información del gobierno sea puesta a la luz del día accesible a todos. Solo haciendo públicos la información, los planes y objetivos vamos a poder sumar a cada argentino que quiera aportar su talento y su capacidad. Quiero aprovechar este mensaje inaugural para expresar también mi total apoyo a la justicia independiente. En estos años un baluarte de la democracia, e impidió que el país cayera en un autoritarismo irreversible. En nuestro gobierno no habrá jueces macristas, no existe justicia ni democracia sin justicia independiente, pero hay que acompañar a la justicia, en un proceso en el que se limpie de vicio políticos, no puede haber jueces militantes de ningún partido, a quienes quieran serlo les decimos claramente que no son bienvenidos si quieren pasar a ser instrumentos nuestros. La justicia está para ayudar a las personas a resolver sus conflictos, con la aplicación debida de la ley, y tiene que hacerlo con celeridad, justicia tardía no es justicia. Habrá que dotar a la tarea de la justicia de recursos actualizados para que sus procesos estén a la altura de la realidad que vivimos, a las nuevas exigencias de una Argentina que despega. Desde hoy, con Gabriela y todo nuestro equipo, vamos a ser el mayor de los esfuerzos para que los habitantes de esta tierra rica y hermosa puedan vivir cada día mejor, porque eso es la política para nosotros. Quiero ser el Presidente que pueda acompañarlos en su crecimiento, el Presidente del desarrollo del potencial de cada argentino, del trabajo en equipo, de la igualdad de oportunidades; el Presidente de la creatividad y la innovación, el Presidente de la integración y la colaboración entre distintos sectores, el Presidente del trabajo, de las soluciones de una Argentina unida y de pie. Aprovecho para darles un mensaje a nuestros hermanos de América y del mundo, tenemos una visión nueva de la política, somos hijos de este tiempo y tratamos de comprenderlo sin prejuicios ni rencores. Creemos en la unidad y la cooperación de América Latina y del mundo, en el fortalecimiento de la democracia como única posibilidad de resolver los problemas de sociedades diversas. Es necesario superar el tiempo de la confrontación. Por supuesto que sostendremos todos nuestros reclamos soberanos y nuestros valores, sin que eso impida un normal relacionamiento con todos los países del mundo. Quiero saludar especialmente a los candidatos que compitieron con nuestra fuerza en las recientes elecciones: Daniel Scioli, Sergio Massa, Margarita Stolbizer, Adolfo Rodríguez Saa, Nicolás del Caño. Estamos unidos por la vocación democrática y por el sueño de ver una Argentina desarrollada. Sé que estamos más juntos que distantes. Y también quiero saludar a cada gobernador e intendente electo y decirles que cuentan conmigo para llevar a cabo la tarea de mejorarle la calidad de vida a cada ciudadano. Y yo también sé que cuento con ustedes. Quiero terminar una vez más diciéndoles el mensaje central que quiero transmitirles hoy: convoco a todos a aprender el arte del acuerdo. Desafiemos todo lo que alguna vez nos haya confundido, está en nuestras manos y en la de todos nosotros superar las situaciones que nos hayan separado y desviado del camino del crecimiento. Arturo Frondizi dijo una vez: “por su magnitud el desafío que nos aguarda no es cosa de una persona ni de un grupo de personas, es tarea de todo el pueblo argentino e implica también una responsabilidad compartida por todos”. Lo cito porque creo profundamente en esas palabras, el país lo vamos a sacar adelante entre todos, no dudo de nosotros, el deseo de progreso fue la base de nuestra nación. Todo lo que somos fue hecho por personas que apostaron con un optimismo inteligente por el resultado de su trabajo. Lo que da sentido a nuestras vidas es esa aventura de crecimiento, vivámosla juntos, es una aventura extraordinaria. Quiero decirles por último que siempre voy a ser sincero con ustedes, creo que es la base de la confianza que me tienen y que pretendo preservar e incrementar. Y parte de esa sinceridad decirles que los desafíos que tenemos por delante son enormes y que los problemas no los vamos a poder resolver de un día para el otro, pero las grandes transformaciones se hacen dando pequeños pasos todos los días, y eso les aseguro nos llevará a estar cada día un poco mejor. Cuento con ustedes para gobernar, necesito de su aporte, necesito de que nos marquen nuestros errores, porque sabemos que no somos infalibles y tenemos un enorme compromiso con hacer, con hacer mucho. Hemos aprendido que cuanto uno más hace, más se equivoca. Por eso es ahí donde los necesito, porque esto lo hacemos juntos. Y quiero decirles desde el fondo de mi corazón que estoy convencido que si los argentinos nos animamos a unirnos seremos imparables. Vamos juntos argentinos, vamos Argentina, vamos Argentina, muchas gracias.Gracias, muchas gracias: es difícil transmitirles todo lo que uno siente hoy acá, parece que fue ayer cuando no animamos a soñar que los argentinos vivir mejor, y hoy estamos acá a punto de empezar una etapa maravillosa de nuestro país. Sí se pudo, sí se pudo, esto es lo que quiero, que nos podamos expresar en libertar en la República Argentina, que podamos pensar diferente pero trabajar juntos. Como decía hace unos instantes en el Congreso de la Nación siempre decirles la verdad, siempre ser sincero y mostrarles cuáles son los problemas, porque ustedes, el maravilloso pueblo argentino es suficientemente capaz e Inteligente para trabajando juntos resolverlos. Por eso les digo hoy gracias por acompañarnos, pero más les quiero agradecer porque tenemos que seguir juntos, esta Argentina la construimos todos juntos. (APLAUSOS)Estoy complicado para bailar con la banda, pero cuando me la saque empieza la música. Yo le prometí al a presidenta Bachelet bailar el próximo disco con ella, la tendría que ir buscar.Una vez más quiero agradecerles que crean en ustedes mismos, porque yo hoy estoy acá porque creo en ustedes y necesito que ustedes también crean que son capaces de más, que pueden hacer más y merecen vivir mejor.Les prometí que iba a armar un gran equipo, hoy ya tenemos un gran equipo de ministros listos para empezar a trabajar, y necesito que todos los argentinos nos acompañen, nos alerten, nos avisen cuando nos equivocamos, que participen porque como les digo una y otra vez, no somos infalibles, pero tenemos mucha vocación por hacer cosas todos los días y que ustedes vivan mejor.Gracias, tenemos que seguir atendiendo a los invitados de todo el mundo que han venido a sumarse a esta alegría, a esta fiesta que tenemos en la Argentina. Un beso enorme para todos, los amo, amo a este país y los amo a cada uno de ustedes. Vamos a construir la Argentina que soñamos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, DESPUÉS DE LA CEREMONIA DE JURAMENTO DE LOS INTEGRANTES DEL GABINETE NACIONAL, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO. Gracias a todos por acompañarnos y espero – como lo dije hoy frente a la Plaza – que sigamos todos juntos construyendo la Argentina que soñamos. Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI AL ANUNCIAR OBRAS EN LA AUTOVÍA PILAR- PERGAMINO. Agradezco al señor intendente de Exaltación, a los señores intendentes de Pergamino, de Arrecifes, de San Antonio de Areco, de San Andrés de Giles, Capitán Sarmiento y Pilar, por supuesto, todos los auto convocados esperando desde hace muchos pero muchos años que se les cumpla con la Autovía de la Ruta 8. No solo se trata de tiempo, nosotros pensamos que el país no puede crecer si no tiene vías de comunicación. Ante todo se trata de cuidar a los argentinos. En esta ruta se han matado muchas pero muchas personas, sin ir más lejos hace muy poco tuvimos un accidente horrible, de una familia entera que perdió la vida por chocar de frente con un camión, cuando venían de la costa. Esto se tiene que terminar. Para eso está un gobierno, para eso está el Estado, para cuidar a su gente haciendo las inversiones necesarias. En tres meses y 10 días van a poder dejar de pasar por la tierra. Y para 2017 hasta San Antonio de Areco. Y esperamos antes del 19 terminar hasta Pergamino toda la autovía que hace más de 15 años se promete. Gracias, cualquier cosa que pasa los vecinos saben, nos llaman y acá estaremos para ver de corregir cualquier problema.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN PERGAMINO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Buenos días amigos del campo, buenos días a todos los argentinos. Qué lindo empezar el día con todos ustedes, muy lindo. Gracias por tanto afecto, por tanto zamarreo entre tantos saludos que tuvimos, algunos con esas manos que tienen de campo que te pegan unos viajes que te dejan para todo el día (riendo). La verdad que estoy feliz de que estemos hoy acá, porque como les dije en la campaña es aquí, es ahora, es juntos y llegó el día. Les pedí sistemáticamente, especialmente durante el último año que aguantasen, porque por donde andábamos cuando recorríamos me marcaban que no lo estaban pasando bien, que la producción de las economías regionales estaba en una situación muy crítica, muy crítica. Pero por suerte llegamos, estamos juntos hoy acá para poner en marcha una nueva etapa de la Argentina. Haciéndonos cargo de algo que es muy importante, lo primero, que no hay más que plantear las cosas en términos del campo o la industria, el campo o el país, es el campo y la industria, el campo y el país. Porque sin el campo el país no sale adelante, Por eso es tan importante, lo hablábamos con los gobernadores en que nos visitaron el sábado en Olivos, que tenemos que hacer un gran equipo en la Argentina, donde todos sepamos de qué y cómo tenemos que jugar, donde realmente todos seamos parte de estos tres ejes que he planteado como ejes que nos tienen que comprometer, con los cuales tenemos que trabajar juntos los próximos años, que son unir detrás de una mejor calidad institucional a los argentinos, enfrentar el narcotráfico y lograr una Argentina con pobreza cero. Y ahí es donde ustedes tienen que poner lo suyo, porque todos sabemos que el camino estructural para terminar con la pobreza es la generación de trabajo y todos estos años, por falta de diálogo, por falta de unidad, por falta de criterio a la hora de trazar caminos comunes hemos puesto en riesgo los puestos de trabajo que teníamos. Pero ahora el desafío no puede ser conservar lo que tenemos, el desafío es crecer, es generar oportunidades para aquellos que no las tienen y mejorarles la situación a aquellos que sí tienen un trabajo. Por eso hoy, como lo prometí -y Miguel me planteaba recién “gracias por cumplir”,-como lo prometí durante toda la campaña, apostar a su capacidad de crecer, a su capacidad de duplicar la producción agropecuaria de este país, dando una señal clara. Hoy, apenas aterrice de vuelta en la ciudad de Buenos Aires, voy a firmar el decreto por el cual la Argentina pasa a tener retención cero a las exportaciones regionales. Porque justamente lo vamos a hacer porque confiamos en ustedes, y yo estoy acá porque confío en ustedes, yo sé que es verdad lo que dicen en los papeles los planes estratégicos que se han hecho, que podemos duplicar la producción de alimentos en la Argentina. Y justamente también sé –y lo hablamos con los gobernadores los otros días y también espero hablarlo uno a uno con todos los intendentes- que tenemos una enorme responsabilidad adicional que llevar adelante, que es construir la infraestructura que le falta a este país. No se puede seguir creciendo sin rutas, sin energía, sin puertos, sin hidrovías, sin ferrocarriles. Vamos a poner en marcha el mayor plan de infraestructura de la historia y sin corrupción, con lo cual lo vamos a llevar a cabo. Las obras van a valer lo que valen y se van a terminar en tiempo y forma, como tiene que ser, para que cada vez haya más confianza entre los argentinos. Y ustedes tienen que poner su parte, que es lograr que cada vez exportemos menos cereales y más productos con valor agregado, tenemos que dejar de ser el granero del mundo para ser el supermercado del mundo. Eso significará que se llenarán de plantas todas las localidades de la Argentina, y plantas funcionando es trabajo de calidad para los argentinos. Y eso es lo que nos va a alejar cada día más de la pobreza. Pero también quiero plantearles, como me decía y me recordaba muy bien acá Alfredo De Angelis, hay un compromiso que también hay que cumplir, que es pagar los impuestos. Porque ahora los vamos a administrar bien, los vamos a cuidar, entonces no hay ninguna excusa. Si hay más ganancias hay que pagar con alegría más impuesto a las ganancias, porque ese impuesto es solidario, ese impuesto ayuda a que podamos seguir construyendo oportunidades para otros y no querría tener que aplicar la ley, con todo el afecto que les tengo, porque encuentro que están evadiendo. Porque también quiero decirles con total honestidad: voy a ser implacable aplicando la ley a aquellos que no la cumplen. Todos pertenecemos a este maravilloso país y todos queremos vivir felices en este país. Tenemos que alejarnos de la violencia, tenemos que alejarnos del atajo, de la estafa, de la mentira. Tenemos que comunicarnos con la verdad. Tiene que recuperar el valor la palabra, lo que uno dice es lo que uno va a hacer, siendo preciso, hablando poco, espero dar el ejemplo. Para que todos entendamos que, con todo el afecto del mundo por los abogados, sería tan lindo volver a que si nos damos la mano ya es suficiente, ya cumplimos. Que todavía en el campo argentino mucho de eso se hace así, de esa manera. Es un largo camino que comienza y lo maravilloso es que recorrerlo ya nos va a dar una inmensa alegría. Estar todos los días un poco mejor, sabiendo que nada va a cambiar de un día para el otro, ni con soluciones milagrosas ni con efectos de la magia. Va a cambiar porque cada uno de ustedes, y aquellos que están mirando de todo el país, cada uno, desde el valle del Río Negro, mi amigo Pocho, con su producción de frutales, a la ruta 22, que tienen que llegar y el acceso al puerto, y la vitivinicultura y el arroz y la pesca, todos los que van a tener hoy un sistema que los incentive a exportar, va premiar a aquellos que ingresan al mundo generándole trabajo a otros argentinos, a todos les digo: recorramos este camino con alegría, con entusiasmo. Ese entusiasmo nos va a llevar cada día a estar más enérgicos y con más dinamismo para seguir produciendo más cosas. Sé que hay un enorme espíritu emprendedor en este maravilloso país y es lo que quiero que todos ustedes pongan en marcha. Gracias por acompañarnos y a producir más trigo, más maíz, más carne, todo lo que somos capaces de producir. Todo para adelante, no hay más excusas, ahora depende de todos nosotros, nada más que de todos nosotros. Fuerza Argentina, fuerza la producción. Lamentablemente un ómnibus que llevaba 45 gendarmes se ha desbarrancado y han perdido la vida la mayoría de ellos, con lo cual quiero mandarle un sentido pésame a todas las familias, a la Fuerza, estamos sobre el tema, ha viajado la Ministra y el Secretario a tomar intervención. Ha sido una desgracia muy desafortunada, así que todo el pueblo argentino tiene que estar dándoles las condolencias a esas familias, un cariño muy grande para todos. Por eso hay que mejorar las rutas para que esas cosas no sigan pasando.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ING. MAURICIO MACRI, DURANTE LA CONFERENCIA ORGANIZADA POR LA UNIÓN INDUSTRIAL ARGENTINA, EN PARQUE NORTE, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Buenas tardes a todos, es una enorme alegría que esté el salón lleno, que marca la esperanza que recorre la Argentina, la ilusión que recorre nuestro país, que lamentablemente esta mañana fue interrumpida. Amanecimos con una noticia tremenda: un grupo de gendarmes que iban a cumplir su tarea, se desbarrancamos y perdieron la vida. Los gendarmes son muy importantes para nuestro país, muy importantes para nuestra seguridad nacional, para el combate del narcotráfico y entonces quiero mandarle las condolencias a sus familias, a todo el cuerpo y les pido a todos que hagamos un minuto de silencio por esas familias. Gracias. (APLAUSOS). Este es mi primer lunes como Presidente, de muchos que podré compartir con ustedes, semanas de trabajo, donde siento que vamos a tener la oportunidad, la enorme oportunidad de trabajar juntos aceptando tremendo desafío: el de cuidar a los argentinos, cuidando los trabajos que tenemos y creando nuevos. Eso significa expandir nuestra economía, hacerla crecer. La verdad que lo felicito presidente por el discurso, podría firmarlo y pasar a tomar una copa con todos ustedes, pero seguramente van a criticarme si no comparto unas palabras porque reúne realmente este desafío central de asumir de una vez por todas esa identidad que nos corresponde por historia y por potencialidad y que debería basarse y capitalizar todas las experiencias que hemos tenido a lo largo de estos años - especialmente estos 30 años - conservando lo bueno y corrigiendo realmente los múltiples errores que hemos tenido. En el último tiempo he recorrido mucho el país, he vuelto a vivir ya desde el otro lado del mostrador esta terrible experiencia, este terrible testimonio que es encontrarse con una persona, con una familia que ha perdido su trabajo y que le significa como un terremoto en la vida, sobre todo cuando se habla de empresas que se achican o empresas que desaparecen, con lo que significa generar una empresa, que es claramente una familia, donde todos aprendemos a convivir, todos aprendemos a sumar, a potenciar las cualidades de uno y otro, bajo la conducción de distintos referentes. Yo lo viví en donde nací, en Tandil, donde había un polo metalmecánico muy importante y de golpe una parte de la ciudad se murió. Por suerte, años después, alguien tuvo la lucidez de llevar la universidad y revivió desde otro lugar, pero es tremendo porque estamos hablando – en muchos casos – de historias que tienen 20 años, 30 años, no un star up. Es una industria que tenía realmente una tradición y personas que trabajaban a lo largo de toda su vida en ese lugar y que además no había alternativa en sus pueblos o ciudades y esto se ha vuelto a repetir, por las cosas que dijo el presidente de la Unión Industrial: la inestabilidad de la macroeconomía; volver a caer en la tentación perversa de la inflación o por la negligencia del funcionario de no atender los problemas en tiempo y forma desconociendo – insisto – el valor, complicando la exportación o la importación o hasta porque hasta dejaron sin energía, en los últimos tiempos, a fuentes de producción. Esto ha sido muy duro de vuelta de ver, no fue la primera vez en la historia, en estos 30 años ha pasado muchas veces e insisto creo que es el momento que entendamos qué es lo que hicimos mal y estemos juntos para corregirlo. Planteamos tres ejes, durante la campaña, que con alegría los Gobernadores, los ex candidatos se han sumado: unir a los argentinos con una mejora de la calidad institucional; combatir el narcotráfico y lograr una Argentina con pobreza cero. Y ese ambicioso objetivo es obvio que la única solución estructural es generar más trabajo, es crecer. Y ahí es donde, sin dudas, hay un solo camino, no es más el Estado o el sector privado; no es más el campo o la industria; el comercio o la banca. Es el Estado, su Gobierno, el campo, la industria, la banca, el comercio, las universidades, todos pensando de vuelta con la ambición, con el compromiso de superarnos, de realmente lograr salir de estos ciclos tan perversos, que hemos tenido en nuestro desarrollo económico. Lamentablemente estamos – después de una década – donde hemos perdido competitividad, presidente, como muy pocas veces antes. Eso nos deja en una situación de extrema vulnerabilidad, extrema. Además con el agravante que hemos gastado instrumentos no aceptados dentro de estas cosas que paracenlarias, que se han tomado en otros países, muy coherente con la prepotencia imperante en estos años, que ha sido castigado ya y suspendido, como lo ha hablado seguramente el ministro Cabrera, por la OMC. Entonces esto nos lleva a que estamos contra reloj, ya no tenemos más tiempo que perder, tenemos que sector por sector sentarnos alrededor de una mesa los amigos trabajadores con todos sus líderes, que sé que están por acá en la sala; el Gobierno; las empresas y toda la inteligencia que haya en nuestro país y fijar marcos, planes estratégicos de mediano y largo plazo, que tengan tremendas por ambiciosas metas de productividad, donde el primero que tiene que ponerse a trabajar es el Estado, porque tenemos el peor sistema logístico de América latina por falta de infraestructura, tenemos severos problemas de abastecimiento energético y hemos generado - entendiendo mal lo que es la conducción y el poder - una enorme trama burocrática, que realmente no nos ha ayudado en nada para crecer; todo lo contrario nos ha ayudado a generar más corrupción. El ejemplo, no sé si los diste Francisco todos, pero me dijo el otro día nuestro Ministro, que para probar un barco para que opere en la Argentina, hacen falta 365 días hábiles; en Perú, solamente 10 días hábiles. Esto marca el camino equivocado, eso marca justamente, lo que no tenemos que hacer más. Y los gremios aquí presentes, tenemos que tener un compromiso en serio con ir reduciendo el ausentismo. Con estos niveles de ausentismo no somos un país viable. Ausentismo y conflictividad permanente, nos van a llevar a más pobreza, a más exclusión. Entonces creo que hay tenemos claramente una tarea para emprender. Yo ahora quiero anunciarles lo que esta mañana hice con el sector del campo. Acá hay que premier a aquel que se anima al desafío de exportar, de invertir, de innovar. Por eso a partir de hoy en la Argentina no van a haber más retenciones a la exportación industrial porque no corresponde. (APLAUSOS) El mundo no regala nada y nosotros no tenemos tampoco que regalar. Y cuando castigamos al que quiere exportar, estamos regalando un espacio. Entonces, creo que queda claro que el incentivo es justamente a la inversión, a la innovación. Sabemos que también esto es solo el comienzo, que no alcanza. Porque además, hemos avanzado duplicando la presión tributaria en nuestro país si hablo a nivel nacional, a nivel provincial y a nivel municipal. Pero a la vez también, arrancamos con un déficit que todavía Alfonso está tratando de ver las últimas cuentas, pero puede llegar al 7 por ciento. Y a la vez, tenemos que llevar a cabo el mayor plan de infraestructura de nuestra historia, sino no vamos a poder crecer y expandirnos porque ni siquiera nos podemos comunicar por celular. Entonces, ese desafío es enorme y sin duda, presidente, es enorme, como usted decía. Requiere de toda nuestra capacidad y también hay que entender que no es mañana, es un sendero. Es un sendero que tenemos que empezar a recorrer juntos, donde tenemos que ir hacia una economía estable, sin inflación, con reglas de juego claras, todo basado en cada día mejorar un poco más nuestro andamiaje institucional. Porque lo que tenemos que asegurarnos es que todos estos aprendizajes nos lleven a una dirección que no va a durar un gobierno ni dos, va a durar los próximos cien años, porque es el único camino este que estamos planteando hoy, no tenemos otro. Esta semana, breve, tenemos que encarar otro paso importante en lo que se llama la normalización de nuestra economía, de nuestra sociedad, que es salir de lo que fue para mí el fin del fin, porque el principio del fin fue cuando volvimos a abonar en tener un país con alta inflación. El fin del fin, ustedes se deben de haber imaginado, fue el cepo. Lo estamos encarando y por suerte, hay un enorme apoyo mundial hacia este cambio que hay en la Argentina. Quiero transmitirles que es impresionante la cantidad de llamados que he recibido de felicitación, de promesa de cooperación de países, de instituciones financieras. Realmente el mundo nos está esperando, el mundo los está esperando. Pero claro, para poder volver a importar, exportar, que vengan las inversiones, porque hay un único tipo de cambio, se necesita una actitud prudente y constructiva de todos. Y ahí claramente les hablo a ustedes en términos de precios y ahí les recuerdo que a veces lo bueno es bueno de entrada y malo de salida. De esta institución, no me acuerdo bien cuánto tiempo, pero fue presidente mi tío, Jorge Blanco Villegas, estaría encantado de estar viendo este cambio que se dio en la Argentina pero bueno, hace poco tiempo se nos fue. ¿Cuántos años fue presidente? Dos períodos, cuatro años. Y mi padre fue uno de los industriales activos importantes de este país. Por eso entiendo y comprendo el valor que tiene la construcción de empleo, entiendo lo que vale lograr que una empresa sea sustentable, que una empresa cobije a familias y que les permita proyectarse. Pero también entiendo y conozco quién es quién. Entonces quiero decirles que por más que no tenemos ningún Moreno ni lo vamos a tener…(APLAUSOS)…, como Gobierno tenemos los instrumentos necesarios para corregir cualquier abuso que tengamos en términos de precios y también voy a ser implacable, como me he propuesto y lo he dicho en el Congreso, con cualquiera que burle la ley en dos planos fundamentales que atañen a su actividad: evasión impositiva y descuido del medio ambiente. Todos tenemos que tener un compromiso absoluto con el cuidado del medio ambiente. Confío en que un buen industrial es aquel que se precia de ser responsable del ambiente que cuida y prepara para sus hijos y sus nietos. (APLAUSOS) Pero de verdad, yo creo que esta oportunidad que tenemos es única e histórica; de verdad podemos trabajar juntos; de verdad, como dijo el presidente, podemos ir haciendo crecer ese elemento central tan importante que es la confianza en base a tener claro cuál es el rol de cada uno, que realmente construyamos esos planes estratégicos por sector, que cada uno vaya haciendo su tarea y que simplifiquemos y que nos ayuden a simplificar todo lo que a ustedes se les ocurra que, seguramente, van a tener mejores ideas que nosotros porque ustedes saben el tiempo que un mal Estado les hace perder. Y nosotros necesitamos que sus tiempos estén puestos en mejorar la productividad, en innovar, en aceptar el salto tecnológico que nos plantea el mundo. Por eso les digo, como lo dije, y a todos los argentinos, les vamos a decir la verdad, porque creemos que eso es lo que construye y vamos a esperar de ustedes mucho porque, claramente, nosotros no venimos a enseñarles nada a ninguno de ustedes, ustedes saben mucho mejor que nosotros lo que pueden y lo que no pueden producir. Lo que decimos es que necesitamos un desarrollo industrial inteligente y sustentable porque por la misma razón, si hacemos cosas no sustentables, el costo lo paga la gente. Pero tenemos que usar toda esa inteligencia que hay acá, todo ese espíritu enorme y emprendedor que tiene nuestro país en hacer lo que somos capaces de hacer bien, porque ya le dimos demasiados años de ventaja al mundo. Entonces tenemos que saber elegir en dónde está ese lugar que nos pertenece. Entonces quiero plantearles que tenemos claro, todo mi equipo tiene claro, que acá los protagonistas son ustedes, y ustedes tienen que tener claro que ese rol es muy importante. Porque si ustedes tienen éxito y ustedes crecen, ustedes le van a dar trabajo a muchísimos argentinos que hoy no lo tienen y le van a mejorar el trabajo a aquellos que lo tienen, un trabajo que les permita ahorrar, acceder a la vivienda propia, educar a sus hijos, proyectar sin miedo su vida. Estoy acá porque creo en ustedes y les pido a ustedes que crean. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI LUEGO DE LA REUNION QUE MANTUVO CON EMPRESARIOS PETROLEROS EN LA RESIDENCIA DE OLIVOS. Quiero felicitar esta iniciativa que han tenido hace tres años entre Dow e YPF, donde han ido avanzando en una de las primeras experiencias en no convencional en la República Argentina, hoy es un desarrollo más avanzado. Y como anduvo tan bien hoy se están comprometiendo y anunciando una inversión adicional de 500 millones de dólares, con lo que deberían llegar de un millón de metros cúbicos de gas que están produciendo hoy a más de dos millones y medio, como parte del desarrollo mucho más ambicioso de los próximos años.Esto tiene que ver con algo fundamental a lo cual nos hemos comprometido, que es cuidar a los argentinos, asegurando el trabajo que tienen hoy y generando nuevos trabajos. Y sin energía es difícil que podamos crecer, pero estamos todos comprometidos en recuperar la producción de energía en la Argentina para que –insisto- nos permita desarrollarnos.Así que hoy estamos contentos, nos acompaña por suerte también el gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, quien además ve a esto desde un concepto de proyectos que también está anunciando que van a empezar en Neuquén este año, lo que hace que tengamos que ser optimistas en términos de futuro, por más que tenemos un presente complicado desde el punto de vista de las restricciones energéticas, de las cuales el ministro Aranguren seguramente en las próximas horas va a hablar.Así que felicitaciones, gracias embajador de Estados Unidos por acompañarnos, y por supuesto estamos todos comprometidos a lograr que Dow siga apostando a la Argentina y siga ampliando el Polo Petroquímico desde el cual pueda abastecer a toda la región. Ese es el desafío final, porque en la medida que tengan certidumbre sobre la provisión de gas van a poder realmente industrializarlo y eso va a ser mucho trabajo para los bahienses, mucho trabajo para los argentinos. Felicitaciones a todos y a seguir trabajando.FRAGMENTOS DE LAS PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN INGENIERO MAURICIO MACRI EN LA CENA DE FIN DE AÑO DE LA ASOCIACIÓN DE ENTIDADES PERIODÍSTICAS ARGENTINAS (ADEPA), SHERATON LIBERTADOR, CABA. (…) recorrieron estos últimos años, donde estuvimos juntos en muchos momentos, donde se discutía cuál era el rol de la prensa, hasta dónde llegaba el derecho a la libertad de expresión También les quiero ratificar que no somos infalibles y tenemos el enorme compromiso con el hacer y vamos a hacer muchas cosas, como han visto en los últimos días y seguramente nos vamos a equivocar y de ahí es donde necesitamos que ustedes nos hagan claramente una crítica constructiva, dónde están los errores para que nosotros podamos siempre mejorar. Porque acá hay muchos argentinos que esperan y necesitan de un Estado presente, de una Argentina que expanda su economía y que los incorpore a tener mejores oportunidades, y otros que sí están dentro de la vida diaria, de la actividad diaria del país y necesitan mejorar, poder volver a ahorrar, acceder a la vivienda propia, tantas cosas que hoy parecen lejanas. Así que ahí es donde yo valoro mucho el rol de todos ustedes. Y creo que todos tenemos un enorme desafío, que es recuperar el valor de la palabra. Lamentablemente, en los últimos años se ha hablado mucho, se ha discurseado mucho y eso ha tenido como costumbre cargarlo de datos falsos, de situaciones imprecisas y todo se fue desvirtuando. Creo que entramos todos en una vorágine, porque somos todos partes de una sociedad: el que gobierna, el periodismo, las universidades, el mundo empresario, las organizaciones sociales. Pero creo que me toca a mí la tarea principal, en la cual estoy comprometido, que es decir la verdad, tratar de ser breve, conciso, preciso y creo que ese ejercicio también tiene que ser un ida y vuelta permanente a la hora de investigar con rigor y publicar todo lo que se necesita saber para que realmente – insisto – todos sepamos adónde vamos, qué es lo que estamos haciendo y por qué lo estamos haciendo. Es un enorme desafío, enorme, pero creo que es la piedra fundamental de la sociedad y lo que tenemos que recuperar, porque el valor de la palabra nos lleva a la confianza que es ese elemento vital, que se retroalimenta cada vez que uno va generando más empatía y más apoyo y sinergia con el de al lado, con el vecino, con el hermano y esto es lo que necesitamos en la Argentina. Decimos algo y esto que dijo, no busquemos catorce explicaciones, cuando logremos que todos si decimos blanco sepamos que es blanco creo que la Argentina en serio va a entrar a un ritmo de crecimiento que hace muchas décadas no vemos. Pero es fácil es decirlo y habrá que hacerlo y se hace todos los días marcando un camino. Ahí es donde cuento con todos ustedes e insisto gracias por la valentía con que defendieron nuestras libertades, la búsqueda de la verdad y espero que lo sigan haciendo en absoluta comunidad, en los próximos años y que ya no haya telarañas en la sala de prensa, como las que encontré en Olivos, cuando lo visité. (APLAUSOS). Pero frente a tantas cosas abandonadas y la verdad en muy mal estado que estamos encontrando, la sala de prensa estaba bien conservada, le habían puesto un formol que funcionó. (RISAS) Así que bueno, de verdad muchas gracias por la invitación. Lamento abandonarlos pero estamos en esto y necesito recuperar un poquito de energías. Gracias de verdad y nos vemos pronto. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LUJAN AL ANUNCIAR EL COMPROMISO DE REANUDACION DE LA AUTOVÍA LUJAN – JUNIN 2019 Buen día a todos, ¿cómo andan? Acá estamos con la Gobernadora, los intendentes, el ministro Dietrich, el responsable de Vialidad, todos comprometidos con esto que hemos dicho y que sentimos que no solamente tiene que quedar en palabras sino en hechos, que es cuidar a los argentinos.Sabemos que con la infraestructura que tenemos hoy lamentablemente eso no sucede. Y ha sido tan lo contrario, hemos tenido tantas tragedias, que para intentar que algún gobierno los escuche ustedes se tuvieron que autoconvocar y llamar la atención de lo que estaba sucediendo, que realmente no hacía falta si uno realmente tiene un compromiso con la vida de los argentinos.En esta ruta lamentablemente han perdido la vida muchas personas, muchísimas. Más adelante hay un cartel que va marcando la cantidad de personas que han fallecido y la última vez que lo visitamos ya había quedado lamentablemente desactualizado una vez más por más de 10 víctimas. Por eso estamos acá, porque tenemos un compromiso de llevar a cabo un plan de infraestructura realmente importante en la República Argentina, que incluya claramente que la gente pueda viajar segura.Y además sabemos que si no tenemos vías de comunicación, rutas, trenes, vías navegables, no vamos a poder crecer, no vamos a asegurar los trabajos que tenemos y menos crear nuevos trabajos. Por eso hoy estamos acá para comprometernos, poniendo en marcha obras a mitad de hacer, poner en marcha viaductos para resolver el cruce de Luján con la ruta 5, y realmente terminar de Carmen de Areco a Junín lo más rápido posible. En unos pocos meses arrancaremos con Chacabuco – Junín y creo que en la medida en que sigamos así focalizados, comprometidos y tengamos realmente las autoridades la responsabilidad de que obra que comienza no para hasta terminarse, las cosas van a ir cambiando paulatinamente. Con precios transparentes, con contrataciones transparentes, esto nos va a permitir realmente hacer todas las obras que hace décadas estamos esperando.Así que gracias por acompañarnos, gracias Intendente por estar acá, por supuesto siempre atentos a escuchar cualquier recomendación que ustedes tengan para mejorar la inversión desde Nación y desde la provincia de Buenos Aires en otras ocasiones, porque a la hora de resolver los problemas de la gente, a la hora de cuidar a los argentinos, no importa de qué partido político seamos, todos tenemos que trabajar juntos, gobierno nacional, gobernador e intendentes, porque la gente necesita que resolvamos sus problemas. Muchas gracias a todos.PALABRAS DE PRESIDENTE MAURICIO MACRI Y DEL REPRESENTANTE DE LA COMUNIDAD QOM FELIX DIAZ Buenos días, gracias a todos por estar acá acompañándonos de las distintas comunidades indígenas, de los distintos pueblos originarios de nuestro país. Me alegra mucho que después de ese primer encuentro en el acampe en la 9 de Julio, esté aquí Félix, con quien nos comprometimos en caso de reunirnos y empezar una nueva etapa y la estamos comenzando. Estamos acá porque sentimos que hay mucho para ganar. Si realmente empezamos a escucharnos, empezamos a entender cuáles son las distintas necesidades, vamos a empezar a construir un camino distinto, y esa nenita que está hoy acá, ¿cómo se llama? Sele. Sele va a tener más oportunidades que las que tuvimos todos nosotros y ese es el sueño que yo tengo como Presidente, ayudar a que cada vez más argentinos tengan mejores oportunidades y que Sele tenga una escuela pública de calidad cerca de donde vive, se pueda formar, y que su mamá esté muy orgullosa el día de mañana de ver que Sele emprende una actividad en una Argentina donde ella es importante, donde su aporte es importante. Eso es lo que todos queremos, que el aporte de cada uno de nosotros cuente, pese, sea reconocido, sea importante para que otro argentino u otro pueblo originario puedan crecer y desarrollarse. Así que el mejor de los éxitos, feliz año, espero que realmente el 2016 lo recorramos y al fin del año podamos mirar atrás y decir: la verdad que empezamos a construir algo diferente. Gracias Félix por esta reunión, gracias Arco Iris, gracias a todos ustedes por darnos la oportunidad de que empecemos a trabajar juntos. FELIX DIAZ.- Muy buenos días a todos, agradecido de poder estar aquí al lado del presidente de la Nación y acompañado por los pueblos indígenas del país. Estamos agradecidos de poder estrechar una relación con el Estado, es un momento histórico para nosotros, de poder sentarnos a buscar un camino para que podamos tener la posibilidad de salir de esta problemática que nos afecta a los pueblos indígenas. Este es el momento de dignificar la vida de los pueblos indígenas, de poder demostrar nuestra capacidad, demostrar que somos seres humanos, lo que queremos es desarrollar esa capacidad. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE JURA DE LOS SECRETARIOS DE ESTADO PAULA MARIA BERTOL, JORGE GRECCO Y FULVIO POMPEO Buenas tardes a todos. Veo amigos y familiares en este nuevo día de jura. Estamos contra reloj completando los equipos, yo solamente quería venir a felicitar a los amigos de los que hoy juran, a sus familiares y decirles que Jorge, Paula, no tanto Fulvio, son grandes colaboradores con los que hace años compartimos la tarea y sobre los cuales espero realmente que el aporte sea muy importante. Así que por supuesto el afecto de ustedes, el acompañamiento familiar es muy importante a la hora de desarrollar la tarea, en una etapa donde en la Argentina necesitamos poner decisión, vigor, dinámica, para que el país se ponga en marcha. Gracias a todos, los felicito, veo que hay un colado de Jefatura de Gobierno, ¿qué hace el señor Larreta acá? ¿Venís a jurar acá? No, no podés jurar. (Risas) Quería agradecerle a Horacio que cedió la colaboración enorme de Jorge, que era parte designada de su equipo. Gracias y felicitaciones a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA INAUGURACION DE DOS ESTACIONES DE SUBTERRANEO Muy buenos días a todos, gracias Horacio por invitarme, eso ahuyenta las versiones de que te pusiste de acuerdo con la empresa para inaugurarla cuando vos fueras jefe de Gobierno, dos días después. Hay otro clima, hay otra alegría, es una ciudad donde hay un nuevo jefe de Gobierno. Pero la verdad que yo también me quiero sumar a agradecerles a todos, hemos puesto mucho amor, mucha dedicación a la mejora del servicio de transporte de subterráneos en general, creo que estamos a mitad de camino de todas las cosas que se pueden lograr. Como bien marcaba Horacio, algunas de ellas muestran siempre la misma preocupación y obsesión que es ayudar a que la gente viva mejor, cuidar a los argentinos, y cómo viaja la gente es una parte central, absolutamente central en la vida de cada uno. Por eso también me puse contento viniendo para acá cuando hojeaba las ideas y los trabajos que vamos a hacer en conjunto, ciudad y provincia, que van a ser extender 5 líneas de metrobus del conurbano hacia la ciudad y viceversa. Veo que en esa línea hay proyectos muy ambiciosos como el RER, que le van a cambiar a más de 3 millones de personas la forma de conectarse a través y con la ciudad de Buenos Aires. Y eso mismo hay que hacerlo en todo el país. El desafío ahora es trabajar armando equipos para que las soluciones concretas para que nuestra gente viva mejor las podamos implementar desde Tierra del Fuego hasta Jujuy. Y también ahí vamos a necesitar empresas que trabajen bien, obreros que hagan su tarea como corresponde, técnicos, ingenieros. Por eso también quiero felicitar, más allá del atraso, en la que viene espero que no haya atraso, a Techint y a Dycasa, porque la verdad es que han hecho una muy buena labor, han demostrado una vez más que la ingeniería en este país está a la altura de grandes desafíos. Y para construir toda la infraestructura que hace falta en el país necesitamos desarrollar mucho más esa capacidad. Estamos hablando de miles de kilómetros de rutas, de puentes, de ferrocarriles, capacidades para producir energía, desarrollo de puertos, todo un plan que estamos impulsando y ni qué hablar del tema viviendas, cloacas y agua potable. Así que cuento que todos juntos vamos a estar a la altura de llevar adelante eso que yo definí como el plan de infraestructura más ambicioso de la historia porque detrás de cada una de esas soluciones encontraremos miles de argentinos que tendrán otras oportunidades, mejores oportunidades para encarar su vida de todos los días. Gracias, felicitaciones a todos y espero que en abril sea un éxito también la inauguración de Santa Fe.19-12-15 PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, INGENIERO MAURICIO MACRI, EN SU VISITA A LA PROVINCIA DE CORRIENTES Buenos días, a todos, gracias correntinos por recibirme un sábado en la mañana con tanto afecto y con tanto entusiasmo. Gracias, Gobernador, un placer como siempre, compartir otro momento importante en nuestro país, gracias a todo el equipo que me acompaña, a nuestro ministro de Agricultura, al ministro del Interior, al presidente de la Cámara de Diputados, al secretario General, a nuestro senador Alfredo de Angeli, a todos, sí pueden aplaudir. (APLAUSOS) Decirles que llevamos apenas un poquito más de una semana gobernando este maravilloso país en el cual todos creemos, todos amamos y todos soñamos construir ese espacio donde no haya un argentino que quede en la exclusión, no haya un argentino que quede en la pobreza, no haya un niño que no tenga las oportunidades de crecer, recibir una buena educación y alcanzar un buen trabajo el día de mañana para poder forma así, con dignidad, su familia. (APLAUSOS) El campo argentino es un gran motor que tiene este país. Lamentablemente, venimos de años de conflictos innecesarios, inútiles, hasta diría estúpidos entre un gobierno y este sector tan pujante. Y llegó la hora, finalmente, en la cual todos seamos un gran equipo, como le decía al Gobernador que me visitó junto a los otros gobernadores de todo el país, nos reunimos el sábado pasado, justo a esta hora más o menos ya estábamos empezando la reunión, en la cual les dije, señores, la Argentina, los argentinos esperan, a partir de haber votado cada uno en su lugar por su gobernador, haber votado todos los argentinos por quién quería que conduzca el país, que a partir de este momento seamos un único y gran equipo: Presidente, gobernadores, intendentes, todos trabajando para que la Argentina vuelva a crecer. (APLAUSOS) Y espero que esta confianza que hemos desarrollado con Ricardo, haciendo caravanas, haciendo campaña juntos, comiendo esa tarta frita que me da cada cinco minutos porque quiere que tenga la misma panza que él pero que no lo va a logar, no lo va a lograr, el chipá ese que me da que es mortal, la verdad qué cosa más rica es el chipá. Él se come, creo que uno cada diez segundos, no sé cómo hace, maneja y come, así como una máquina, coordina las dos cosas perfectamente, parece como si fuese un maní para él un chipá, se lo come así de un saque. Pero bueno, la verdad que lo que nos une es el amor por esta tierra, el amor por ustedes, la confianza en ustedes, en lo que ustedes pueden hacer. Y todas las reformas, todos los anuncios que hemos hecho en estos últimos días, tienen que ver con que nos preocupa, empezando por el pequeño productor, por el trabajador que haya oportunidades de trabajo, que podamos poblar nuestro querido país. De la mano del desarrollo del campo argentino, es que vamos a poblar equilibradamente la República Argentina. Mi sueño es que cada correntino que haya abandonado esta provincia por falta de trabajo, pueda volver. (APLAUSOS) Si ustedes que viven en Mercedes, en Esquina, que nuestros jóvenes, que los habitantes de estas comunidades lo pueden hacer, porque acá es donde vamos a creer trabajo. Pero para eso, es tan importante que al esfuerzo, la dedicación, el compromiso que ponen los trabajadores rurales argentinos, en el mismo compromiso esté, por parte de los empresarios y de los grandes productores. Porque de la mano de este tipo de inversión, es donde vamos a poder agregar valor y vamos a generar mejores trabajos. (APLAUSOS) El desafío, señores, para los que están hoy acá y nos acompañan, es dejar de ser el granero del mundo para pasar a ser el supermercado del mundo. (APLAUSOS) Con el Ministro y su equipo, maravilloso equipó que hemos armado, Ministro, la verdad que lo felicito por el gran equipo y por la buena energía que había en la primera reunión que tuvimos de trabajo. Y ahí el sueño es cómo ir transformando todas estas materias primas maravillosas que tenemos en productos que lleguen al hogar, primero, de los argentinos y después, de todos los habitantes del mundo como un alimento con marca, origen Argentina, hecho por argentinos, pensado por argentinos y eso es lo que podemos y vamos a hacer. Créanme que si confiamos en nosotros mismos, si volvemos a creer que lo que vale es el esfuerzo personal, lo que vale es darle continuidad e inteligencia a nuestras políticas, el recuperar el valor de la palabra, el generar confianza entre unos y otros, el Presidente con el Gobernador y los intendentes, cada uno de nosotros ayudando a aquel que puede crecer y producir para que de pequeño productor pase a mediano y el mediano a gran productor y que elabore con tantas materias primas productos, insisto, que generen fábricas, plantas por toda la provincia de Corrientes y por todo el país. Ese es el sueño, eso es lo que tenemos que hacer, eso es lo que vamos a hacer porque ¡se puede, se puede, se puede, no escucho, se puede, no escucho, se puede! (APLAUSOS) También me dicen que los han invitado y que han venido con mucha alegría, muchos entrerrianos, bueno, un saludo para todos los entrerrianos. Pero este mensaje, que lo digo hoy acá, en esta maravillosa tierra del chamamé, es un mensaje que le estoy dando a todo el pueblo argentino. Esta reforma que hemos hecho es para poner de pie el valle de Río Negro, para poner de pie la vitivinicultura, para poner de pie la agricultura y la ganadería, la caña de azúcar, el arroz, la fruta, los cítricos, todo, todas esas producciones son las que tienen que crecer, todas estas producciones son las que tienen que agregar valor, porque de esa manera vamos a tener trabajo para los argentinos. Así que, confío en ustedes, por eso estoy acá, gracias por acompañarnos, vamos a trabajar juntos, se viene un momento maravilloso de la Argentina. ¡Fuerza, fuerza Corrientes, fuerza Argentina! (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA CUMBRE DEL MERCOSUR EN ASUNCIÓN, REPUBLICA DEL PARAGUAY Buenos días jefes y jefas de Estado; ministros; amigos: es una enorme alegría estar hoy acá en Asunción compartiendo esta cumbre, que espero sea una oportunidad de dialogar con franqueza. Quisiera empezar por transmitirles, como nuevo presidente de la Argentina, mi firme compromiso con el Mercosur. Soy muy optimista sobre el futuro de nuestro bloque, un futuro que hoy veo lleno de oportunidades. Veo en el Mercosur un espacio para fortalecer las relaciones económicas y comerciales entre nosotros y con todo el mundo, para ayudarnos a crecer y a reducir la desigualdad en nuestra región, para tomar posiciones comunes frente a los grandes desafíos globales. Creo que estos objetivos tan nobles están al alcance de nuestra mano y si nos proponemos avanzar juntos podremos llevar al Mercosur al Siglo XXI. Tengo toda la confianza en las oportunidades del Mercosur, porque tengo presente que es un proyecto para pensar hacia el futuro, para pensarnos juntos hacia adelante. Y subrayo esta línea de futuro porque ese tiene que ser el horizonte que nos guíe y nos fortalezca en todo momento, especialmente en los momentos de mayor dificultad. Porque dificultades habrá siempre, tensiones también, lo que no podemos hacer es dejarnos desanimar y perder la confianza en esta unión cuando surgen esas dificultades. Tenemos que recordar que el Mercosur es un proyecto de largo plazo, un verdadero proyecto estratégico, y poner entonces nuestra energía para que cada mes, cada año, nuestros países estén un paso más adelante en el camino hacia una mejor calidad de vida para nuestra gente. En este camino de cooperación y trabajo en conjunto no hay un único manual que nos diga cómo avanzar, nadie puede decir esta es la verdadera y única fórmula que debe seguir un proceso de integración. Y eso es muy positivo, porque quiere decir que podemos construir la mejor ruta, nuestro propio camino. Por eso quiero rescatar un valor que es la flexibilidad, la capacidad de adaptarnos a las necesidades del mundo y de nuestros vecinos en cada momento. Estamos en un tiempo de cambios cada vez más rápidos y cada vez más profundos. Esos cambios continuos nos llaman a encarar este proyecto con ingenio, con compromiso, y especialmente con diálogo permanente entre nosotros. Pero el complemento necesario de una integración flexible, un segundo valor esencial es, como usted decía Presidente, la previsibilidad. Desde el día 1 dejamos en claro nuestro compromiso de tener reglas de juego claras, generar un marco de confianza y certidumbre, para que las inversiones y los proyectos de infraestructura que tanto necesita nuestra región, y comentábamos hace unos instantes en la reunión previa, puedan desarrollarse con una verdadera mirada a largo plazo. Tenemos un enorme potencial para crecer y llegar a cada rincón del mundo, la vitalidad creativa y el talento de nuestra gente, más la riqueza de nuestro suelo nos colocan en un lugar estratégico de cara al futuro. Pero creo que en este sentido no hemos hecho lo suficiente. No queremos un Mercosur a dos velocidades, llegó el momento de que todos juntos apretemos el acelerador. Avanzar en el acuerdo entre el Mercosur y la Unión Europea es una prioridad y Argentina está comprometida, dispuesta a hacer los esfuerzos necesarios para dinamizar las negociaciones. Pero esa prioridad no es la única prioridad, necesitamos llegar a todos los mercados y abrir canales de negociación en base al entendimiento de las necesidades de unos y otros actores, y no en base a la desconfianza. El mundo del Siglo XXI ofrece múltiples alternativasy no hay razón alguna para autolimitarnos a la hora de negociar y proyectar al mundo nuestros intereses comunes. Y pienso también en nuestros socios de la Alianza del Pacífico, para capitalizar la dimensión bioceánica de nuestra región. Tenemos la necesidad de seguir acercando posiciones y aprovechar al máximo la suerte de estar tan cerca y entendernos gracias a nuestros vínculos culturales e históricos. Y así como destaqué estos dos valores, flexibilidad y previsibilidad, creo también que es importante remarcar nuestros compromisos, compromisos que nos invitan a controlarnos mutuamente. Primero quiero hacer un especial énfasis en nuestro compromiso con reducir la pobreza. Es un objetivo que tiene que movilizarnos todos los días a pensar cómo paso a paso podemos promover el desarrollo y la integración de nuestras economías regionales, de nuestro campo, nuestra industria y nuestros servicios. Cómo darle más y mejor empleo a nuestra gente. Segundo, un fuerte compromiso para derrotar al narcotráfico. Veo en el Mercosur un espacio esencial para la cooperación en esta materia, donde hemos hecho algunos avances y donde todavía hay mucho que podemos profundizar. Y tercero, un compromiso con la institucionalidad, la calidad democrática y el respeto a los derechos humanos. Vemos con agrado la vocación de asumir el resultado electoral que tuvo como protagonista a la sociedad venezolana, es un paso adelante. Por eso, así como quisiera aprovechar esta ocasión para pedir prudencia a la oposición de Venezuela tras los comicios, también quisiera pedirles a los Estados parte y en especial al gobierno venezolano, que trabajemos incansablemente para consolidar una verdadera cultura democrática en nuestra región, una democracia que incluya a todos. Es en ese sentido que quiero pedir expresamente aquí delante de todos los queridos presidentes de los Estados parte y asociados del Mercosur, por la pronta liberación de los presos políticos en Venezuela. Porque en los Estados parte del Mercosur no puede haber lugar para la persecución política por razones ideológicas ni la privación ilegitima de la libertad por pensar distinto. Mi visión sobre la democracia va mucho más allá que acudir a las urnas cada cierta cantidad de tiempo, la democracia es una forma de vida, un pacto de convivencia entre personas que piensan distinto, es una manera de cuidar a la gente y de procesar los disensos para hacer las cosas mejor, porque esa es la diversidad en que nos enriquecemos. Creo que llegó la hora, queridos amigos, de pedirle un poco más a la democracia. En el Siglo XX superamos las dictaduras y les dijimos nunca más a los gobiernos militares, ahora el Siglo XXI nos exige más audacia y compromiso con una nueva democracia, más participativa, más inclusiva. A modo de conclusión quiero volver a transmitirles mi entusiasmo por lo que estamos construyendo, soy un convencido del gran futuro que el Mercosur tiene por delante, y un especial agradecimiento por el apoyo recibido en el tema Malvinas. Y si tengo una gran esperanza en ese futuro es porque siento que hoy más que nunca los latinoamericanos tenemos que estar cerca, escucharnos, trabajar en equipo, partir de las coincidencias. Los miembros de este bloque ya hemos hecho avances en ese sentido, por delante tenemos todo para ganar. Esta visión entusiasta frente a un futuro común nos guió hace 25 años, en esta misma ciudad, a crear esta unión. Este mismo espíritu es el que tiene hoy que empujarnos hacia adelante. Para finalizar quiero felicitar a la presidencia pro témpore paraguaya por sus valiosas iniciativas a lo largo de este semestre y desearle el mayor de los éxitos a Uruguay, que asumirá esta responsabilidad durante la primera mitad del 2016, para la que contará con la buena voluntad y el acompañamiento de la Argentina en todo aquello que necesite. Muchas gracias.PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA NACIÓN, INGENIERO MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE JURA DEL PROCURADOR DEL TESORO DE LA NACIÓN, DOCTOR CARLOS FRANCISCO BALBÍN, REALIZADA EN EL SALÓN BLANCO DE LA CASA DE GOBIERNO Buenas tardes a todos, ¿cómo andan? Antes de tomarle juramento, estaba recordando la primera vez que lo conocí al doctor Balbín. Fue en mi oficina como Jefe de Gobierno porque teníamos, no sé si era el amparo o la cautelar, yo siempre me confundo el número, 12.588, y había llegado a la Cámara que yo me enteraba…y alguien más, ¿quién era el otro?, y Horacio, del edificio que es hoy la sede de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires, la que está en Parque Patricios. Y nosotros necesitábamos realmente arrancar la obra, una vez más, siempre queriendo hacer algunas transformaciones, tuvimos una buena conversación alrededor de qué significaba esa decisión. Pasaron nada más que como seis años, siete años muchas cosas en la vida de ambos pero para mí es una enorme alegría tener que tomarte juramento. Conste que así flaco arrancó, que no es culpa mía si después lo ven muy flaco. Lo vamos a hacer trabajar pero ya arrancó flaco.SALUDO DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN INGENIERO MAURICIO MACRI AL PERSONAL DE LA CASA ROSADA. Buenos días, si se puede decir buenos días, igual siempre la lluvia – controlada – es una bendición. Quiero agradecerle este momento, yo he hecho muchos brindis de Fin de Año, a lo largo de mi vida: en la empresa, en Boca, en la Ciudad, pero hacerlo por primera vez en la casa de todos los argentinos es una emoción absolutamente especial. También quiero agradecerles como nos han recibido toda la gente, que viene trabajando, hace muchos años, en esta Casa; nos han hecho sentir muy cómodos al recorrer los pasillos, yendo de una reunión a la otra, con los que me he cruzado. Siento que nos hemos dado una oportunidad de compartir muchas horas, muchos días, los próximos años y desde ya agradecerles todo lo que nos pueden acompañar en este compromiso que hemos asumido: de cuidar a los argentinos, de ayudarlos a que estén cada día un poco mejor. Pero quiero compartir este brindis con tres personas, que me han dicho que son especiales para todos ustedes; el primero, es “Mingo”. ¿Dónde está “Mingo? Vení “Mingo”, 42 años que estas acá trabajando, me dicen que siempre con una maravillosa actitud. Tenés más años que mi mujer “Mingo”, mirá vos. (Risas). Además dicen que vos y tus compañeros preparan el mejor café con leche de la Ciudad de Buenos Aires. Yo me lo pierdo porque no tomo café con leche. El otro que quiero invitar, a que nos acompañe, es a Eduardo Moli. Por suerte no fuiste a elección no fuiste a elección en la última contra mí, porque si no me ganabas vos. Me dicen que reparás todo, todo lo que se rompe acá vos lo reparás. Es muy importante porque este edificio debe darte muchos dolores de cabeza, unos cuantos. Bueno gracias, Eduardo por estos 43 años. Y al último que quiero convocar es a Carlos Gómez, me dicen que es el más viejito, 45 años acá. Bueno, a todos ustedes, en nombre de ustedes tres, a todos los empleados de planta permanente decirles gracias, muchas gracias por la bienvenida. (APLAUSOS). Quiero desearles a ustedes y, por supuesto, a toda su familia que este 25 tengamos un día de amor, un día de paz todos reunidos, lo mismo que el 31 y que brindemos, todos juntos, ese momento de la cero hora, del 1 del 2016 porque hagamos muchas cosas juntos para que en este país cada día se viva un poco mejor, muchas gracias a todos. Felicidades. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ANUNCIO DE INICIO DE OBRAS EN EL VIADUCTO A PUENTE LA NORIA. Buen día, gracias por acompañarnos. Estamos muy contentos de trabajar todos juntos en una nueva solución para la gente, como decíamos hace algunos meses, cuando hablábamos con todos ustedes vía medios de comunicación, en plena campaña, que era una oportunidad histórica que trabajen el gobierno nacional, la gobernadora de la provincia de Buenos Aires, el jefe de gobierno de la Ciudad, los intendentes de la zona, todos juntos para encontrar soluciones concretas para la gente que vive de este lado, trabaja del otro y viceversa. Este puente que estamos construyendo, este nuevo viaducto, va a devolver entre 20 minutos y media hora por día a toda la gente que circula por la zona. Estas son las cosas que hacen la diferencia, porque no solamente es tiempo sino también es seguridad. Acá es un lugar donde lamentablemente, por el enorme tránsito que hay y la cantidad de gente que tiene que cruzar todos los días, están expuestos a accidentes permanentemente. Así que acá estamos comprometidos entre los tres gobiernos para terminar esta obra para el 2017, es una obra que estaba abandonada, parada hace ya varios meses, y esperamos darle todo el ritmo. Está acá el ministro Dietrich, aquí lo veo con la gente de Vialidad, esperamos realmente cumplir y para junio de 2017 poder terminarlo. Tenía que haber estado terminado en abril de 2015, pero no hay mal que por bien no venga, acá estamos para terminarlo, así que espero que realmente todos juntos sigamos buscando este tipo de obras que realmente hacen la diferencia para que, insisto, la gente viaje mejor, segura, en menos tiempo, dado que ambas localidades están permanentemente conectadas. Felicitaciones a todos los trabajadores que van a encarar esta tarea, felicidades a todos, feliz Navidad, feliz año y a partir del 4 de enero estaremos todos trabajando con mucho ritmo para terminar esta obra en junio del 17 o tal vez antes, tengo fe en que algunos meses más vamos a ganar. Gracias a todos, un abrazo grande.PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA NACIÓN, INGENIERO MAURICIO MACRI, EN CONCORDIA, PROVINCIA DE ENTRE RÍOS Buenos días a todos los entrerrianos que nos reciben hoy acá; buenos días a todos los argentinos. Gracias, Gobernador, por recibirnos acá en su provincia, gracias, Intendente, por recibirnos en su ciudad. Queríamos estar acá porque claramente queremos estar juntos en estos momentos difíciles que los entrerrianos, los chaqueños, los correntinos, los santafesinos, todos los que han sido afectados por estas crecidas, sepan que no están solos, que acá gobernadores, intendentes que están trabajando a destajo para paliar este duro momento de tanta angustia, de tanta pérdida y que junto a ellos hay un Gobierno nacional que está comprometido a trabajar juntos en las buenas y, especialmente, en las malas. Por eso estamos acá, Gobernador, por eso todos los equipos nacional se han puesto a disposición y claramente, gracias a que hemos podido coordinar, como nunca antes, las soluciones han sido mejores. Porque eso somos los argentinos, cuando nos ponemos a trabajar en serio juntos, hacemos cosas muy buenas y, especialmente, en estos momentos donde pone en juego la solidaridad, este sentimiento, este espíritu enorme que tiene la Argentina. Y ahí quiero también sumarme a la felicitación del Gobernador a todos los voluntarios de acá de la ciudad, como me contaba el Intendente orgulloso, de la cantidad de gente que se comprometió a trabajar desde el primer momento, como también a los que se acercaron, se arrimaron y donaron en todas partes del país y lo pudimos transportar por camión hasta acá para hacer presente también la colaboración de argentinos por todas partes diciendo “nos queremos acercar, queremos ayudar a otros compatriotas que la están pasando mal”. Además, claramente, como dijo el Gobernador, nos tenemos que comprometer con soluciones definitivas. Y ya me he comprometido, junto con el Gobernador y el Intendente, a que la Nación va a participar con el 66 por ciento de la inversión necesaria para construir las viviendas que saquen de esta zona de baja cota a los que hoy están inundados y también aportar lo equivalente a un metro más de defensa en la defensa que hoy tiene Concordia que resistió pero que estuvo al límite, pero no queremos estar al límite, queremos estar más tranquilos porque, lamentablemente, el cambio climático es una realidad y contra el cual tenemos que estar todos comprometidos también ¿y cómo?, consumiendo la menor cantidad de energía posible, la menor cantidad de agua, reciclando la basura y todos los habitantes del mundo tienen que estar comprometidos. Y los argentinos no podemos ser menos, porque este aumento en la frecuencia de estas crecidas, de estas lluvias, tiene que ver con eso, con que hemos descuidado el medio ambiente. Entonces, es un compromiso en el tenemos que estar también todos unidos y siendo responsables a la hora de administrar, insisto, los consumos de cada uno de nosotros. Pero, bueno, hoy estamos acá, por suerte hasta ahora las lluvias han menguado y se ha revertido el proceso de crecidas y si durante 10 o 15 días continúa de la misma manera, estaremos fuera de este problema listos para construir las soluciones definitivas que, frente a un próximo evento, nos agarren mejor parados y habiéndolo hecho juntos, Gobierno nacional, Gobierno provincias e Intendente como lo haremos, espero, con cada gobierno en todo el país, siempre intentando generar las mejores soluciones para nuestra gente. Así que, gracias a todos por la labor hecha, realmente visitamos una escuela que es un centro de evacuados, la verdad que la gente estaba muy contenta por el tratamiento recibido, por la solidaridad, por la seriedad con que se había organizado todo. Creo que esa es la forma en la que tenemos que trabajar, comprometernos en estas Navidades que hemos vivido y en este año nuevo que estamos por comenzar y donde tenemos mucho por hacer. Porque además, tenemos que lograr que en Concordia vuelva el empleo, que en Concordia haya oportunidades de crecimiento y desarrollo como en todo Entre Ríos y en todo el país, ya que la Argentina que soñamos de pobreza cero, requiere que creemos trabajo para los argentinos. Ahí también estuvimos hablando con el Gobernador de proyectos más ambiciosos que tenían ver ya con acueductos importantes, que recuperen cientos de miles de hectáreas para ponerlas a producir y que generarán cientos de miles de puestos de trabajo. Hay mucho por hacer, lo bueno es que estamos acá los argentinos listos para encarar esta nueva etapa. Así que, gracias de verdad por habernos recibido y estamos a disposición. Gracias. (APLAUSOS)