Santiago, 1º de febrero de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar en forma muy especial a los trabajadores chilenos, que con sus manos, con su esfuerzo y también con su cabeza y con su inteligencia, nos están permitiendo llevar adelante obras de este grado de complejidad y también de esta envergadura. Las ciudades, los países, son igual que las personas y las familias: a medida que van creciendo, a los niños les van quedando chicos los zapatos, los pantalones, las chaquetas; a las familias les va quedando chico el comedor, incluso a veces la propia casa. Lo mismo pasa con las ciudades y con los países. A medida que crecemos, la infraestructura de nuestras ciudades, la infraestructura de nuestros países, empiezan a quedarse rezagadas: las carreteras, los puentes, los puertos, los aeropuertos, los embalses. Y ahora que estamos creciendo mucho más rápido que en el pasado, tenemos que avanzar mucho más rápido también en crear una infraestructura que nos permita seguir creciendo, seguir progresando. Por ejemplo, hace solamente algunos años, el año 2000, en nuestro país teníamos sólo 2 millones de vehículos. Hoy día tenemos 3,6 millones de vehículos. Y se proyecta que hacia el año 2025, vamos a acercarnos a los 5 millones de vehículos. Ustedes se dan cuenta, en 25 años, el crecimiento va a ser de mucho más que el doble. Y eso representa un desafío muy grande para los gobiernos, para los ministerios de Obras Públicas, pero también para las empresas y para nuestros trabajadores. Y es por esa razón que nuestro Gobierno ha querido no solamente preocuparse de lo que va a pasar durante nuestro período de Gobierno, sino que, como un buen padre de familia, levantar la vista y preocuparse por los que vendrán en los próximos años, e incluso en las próximas décadas. Y a eso apunta este proyecto, este proyecto que es una de las intervenciones, si no la intervención más grande que se haya hecho en la ciudad de Santiago en toda su historia. Representa una inversión de más de 500 millones de dólares. Y tiene muchas obras. Las primeras tres se inician a partir de ahora; las últimas cuatro se inician a partir del mes de septiembre de este año. Y la ministra ya lo describió: la conexión de Costanera Norte- Autopista Central, es decir, la ruta 5, a través del túnel Vivaceta, eliminando así un tremendo cuello de botella que tenemos hoy día, a través de este túnel. El mejoramiento de la salida La Concepción. Los puentes en las caleteras Manquehue, en avenida Kennedy, para no interrumpir el tráfico local y, en consecuencia, no hacer interferir el tráfico local con lo que es una autopista de alta velocidad. El mejoramiento del enlace Lo Saldes-Rotonda Pérez-Zujovic, donde todos vemos que se está generando un problema que crece todos los días. La construcción de la Costanera Sur, Tajamar, Isabel Montt, Escribá de Balaguer. El túnel en avenida Kennedy. Y la extensión de la Costanera Norte hasta avenida padre Arteaga, son las 7 obras de este gran proyecto que hoy día estamos dando inicio de Santiago Oriente. Es verdad, de este proyecto se venía hablando hacía mucho tiempo, pero por tantas razones, ninguna de ellas justificada, se hablaba mucho, pero se hacía poco. Hoy día ponemos en marcha este proyecto, el cual va a estar, como lo dijo la ministra, terminado antes que termine este Gobierno. En consecuencia, las tres etapas que iniciamos hoy día mismo, se van a agregar, posteriormente, a las cuatro etapas que iniciaremos en septiembre de este año. Estas obras tienen una tremenda trascendencia para la gente, y es bueno que todos lo comprendamos así, porque siempre que hacemos obras, naturalmente que mientras se está construyendo, hay ciertos inconvenientes y ciertas molestias, pero esos inconvenientes y esas molestias se justifican plenamente cuando vemos los beneficios. Y los beneficios son de tres naturalezas: en primer lugar, facilitar la conectividad y, por tanto, devolverle más tiempo a las personas para que lo puedan dedicar a lo que es realmente importante. El día tiene 24 horas, si descontamos las horas de trabajo, las horas de sueño, las horas de alimentación, las horas de ciertas tareas absolutamente ineludibles, el tiempo libre que queda para lo más importante, para la familia, para los amigos, para la cultura, para el deporte, para la recreación, para la reflexión, no son más de 3 ó 4 horas diarias. Y, por tanto, si logramos agregar 10 minutos, 20 minutos, 30 minutos a ese tiempo libre, a través de una infraestructura de mejor calidad y diseñada con mayor inteligencia, vamos a estar mejorando sustancialmente la calidad de vida de nuestros compatriotas. Pero no es solamente tiempo. También queremos una infraestructura más segura, para proteger mejor la integridad física y la vida de nuestros compatriotas. Y además del tiempo y la seguridad, hay un tercer elemento fundamental, que es la comodidad, que podamos desplazarnos con comodidad, con tranquilidad, porque muchas veces los problemas del desplazamiento, los tacos, generan en las personas una reacción que la hemos visto tantas veces, estrés, angustia, tensiones, y eso es lo que queremos también resolver con este proyecto. Este proyecto tiene razones de carácter general, que van a mejorar la infraestructura, el desplazamiento y la conectividad de toda la ciudad de Santiago y, por supuesto, razones de carácter muy particular para cada uno de estos proyectos, a los cuales se refirió ya la ministra. Pero yo querría también tener la oportunidad hoy día con ustedes de compartir otras obras que estamos haciendo para mejorar la columna vertebral de nuestro país, que si no lo enfrentamos ahora, se nos va a quedar chica, se nos va a quedar atrasada, y de qué sirve un desarrollo cuando no es armónico. Les voy a dar otro ejemplo de cómo los países crecen, y no voy a hablar de producto interno bruto, ni de inversión, ni de empleo. Hace sólo 4 años, solamente 4 millones de chilenos vacacionaban. Este año van a vacacionar 8 millones de chilenos. En cuatro años hemos prácticamente duplicado el número de chilenas y chilenos que salen de vacaciones. Es decir, que dejan sus hogares por varios días, duermen en otros lugares, y son vacaciones dentro y fuera de Chile. Y por eso, muchas veces el progreso también trae problemas, como ocurrió, por ejemplo, en los festivos largos de este año, en que se batieron todos los récords de familias chilenas que salieron de Santiago para poder disfrutar de nuestro país, hacia el Norte, hacia la costa, hacia el Sur. Sabíamos que iba a haber un aumento muy sustancial, pero la realidad superó todas las expectativas. Y eso nos demuestra que en algunos momentos, cuando todos los chilenos queremos salir prácticamente a la misma hoy y en la misma dirección, no hay infraestructura en el mundo que permita que ese día sea un día normal. Pero sí podemos hacer muchas cosas para que ese día sea lo más normal posible. Y, por tanto, yo quería compartir con ustedes avances en obras concesionadas y avances en la infraestructura de nuestro país en general. El mejoramiento de la conexión de la Autopista Central-Costanera Norte. Costanera Norte-General Velásquez, que lo va a realizar Autopista Central. Los dos nuevos puentes sobre el Río Maipo, en la ruta Sur, porque el puente actual ya cumplió su etapa, ya cumplió su vida útil, y vamos a construir dos nuevos puentes para poder potenciar sustancialmente la conexión hacia el sur, con tres pistas, en una primera etapa hasta Rancagua y, posteriormente, hasta Talca. La construcción de terceras pistas en las calzadas de la ruta 5, y el traslado de la plaza de peaje Angostura, que es parte de esa solución, va a significar que la conexión de Chile hacia el Sur va a mejorar sustancialmente. La tercera pista en la ruta que va de Santiago hasta Valparaíso, para poder conectar mejor la ciudad de Viña del Mar y el puerto de Valparaíso con nuestra ciudad. Y posteriormente, también la ruta 78, que va hacia San Antonio y el litoral central. La mejoría en la salida hacia el Norte de nuestro país. El lunes se inician las obras en la Cuesta Las Chilcas, lo cual va a permitir una descongestión y un aumento en la capacidad muy sustancial en esa salida. El convertir el tramo urbano de la ruta 5 Norte, acceso a Santiago, en un estándar de Autopista. El camino a Farellones, que está en pleno proceso de licitación y que nos va a permitir facilitar el acceso a nuestra cordillera, para que no solamente sean unos pocos los que puedan disfrutar de la nieve, de la cordillera y la montaña, sino que la integremos a la vida diaria de los habitantes de nuestra ciudad. Adicionalmente a eso, este año también vamos a licitar 9,5 kilómetros de la autopista subterránea que va a conectar Américo Vespucio Norte, en el sector El Salto, hasta Bilbao, para terminar el anillo de Américo Vespucio, que es algo absolutamente necesario. Y por supuesto, esto no es solamente un proyecto vial, no importa solamente lo que pasa bajo tierra, también nos importa y nos preocupa mucho lo que va a pasar en la superficie, con la vida diaria de los habitantes. Y por eso les quiero decir que por supuesto la parte urbanística, la protección de la naturaleza, la protección de los parques, es parte fundamental de ese proyecto. Pero no podemos olvidar que si no hacemos estas obras, la ciudad de Santiago se va a trancar, se va a paralizar, y muchas veces no somos capaces de ver el interés común y privilegiamos solamente los intereses particulares. Y un buen Gobierno tiene que ser capaz de mirar el futuro, más allá de su período de Gobierno, y mirar el bien común, más allá de los intereses particulares. Y a eso apunta este proyecto. Pero además de lo que hemos hablado en infraestructura urbana, por supuesto que tenemos muchas otras cosas en materia de infraestructura a nivel del país. Por ejemplo, al término de nuestro Gobierno habremos ampliado y mejorado cinco aeropuertos en nuestro país, porque el tráfico aéreo está creciendo mucho más rápido que el tráfico en superficie, porque a medida que el país progresa, son más los chilenos que se suben al avión, son más los chilenos que quieren recorrer y conocer nuestro país, son más los chilenos que quieren también salir fuera de nuestras fronteras y conocer el resto del mundo, y son más los extranjeros que también quieren venir a nuestro país. Y, por tanto, cinco importantes aeropuertos, como el Loa de Calama, Carriel Sur, de Concepción, además de los aeropuertos de Punta Arenas y de Puerto Montt, van a haber estado totalmente reestructurados y remodelados para adecuarlos a esta nueva etapa que está viviendo nuestro país. Y, por supuesto, habremos llamado a licitación para el nuevo aeropuerto de la ciudad de Santiago, que se quedó chico mucho antes de lo que habían planificado quienes lo construyeron. Y hoy día tiene una capacidad para 9 millones de pasajeros y vamos a tener que diseñar un aeropuerto para 30 millones de pasajeros, porque esa es la estimación del tráfico que tendremos muy próximamente en nuestra ciudad. También la conexión portuaria. Antes que termine nuestro Gobierno, ya hemos entregado la gran mayoría, pero habremos entregado 35 nuevos terminales portuarios, para permitir que el crecimiento de Chile pueda ir acompañado del crecimiento del comercio exterior, de nuestras exportaciones, de nuestras importaciones, que por nuestra situación geográfica salen principalmente a través del mar. Y dada nuestra posición privilegiada hacia el Pacífico y el Asia Pacífico, es muy posible que los puertos chilenos van a tener que atender no solamente nuestras propias necesidades, lo conversábamos con a Presidenta Dilma Rousseff, que esperamos poner en marcha los dos Corredores Bioceánicos que van a significar un tremendo desafío, pero también una tremenda oportunidad para nuestra infraestructura vial y para nuestra infraestructura portuaria. Por otra parte, también durante estos cuatro años vamos a terminar de pavimentar más de 1.500 kilómetros, lo cual significa 37% más que lo que se hizo en el Gobierno anterior, y más de 5 mil kilómetros básicos y rurales, para que el mundo rural, el mundo del campo, el mundo de la agricultura, no se sienta tan aislado y pueda integrarse en plenitud a este país que crece, que progresa y que avanza. Vamos a dar un gran salto adelante en terminar la Carretera Austral. Ese gran proyecto que había quedado detenido, hoy día está en plena marcha, yo he tenido la oportunidad de estar muchas veces allá y va avanzando con fuerza y con ritmo, para poder tener una Carretera Austral tal como se diseñó y se pensó, que una a nuestro país y que lo una con las regiones australes. Y aprovecho de expresar mi sana envidia, ministra, porque sé que usted esta noche, en forma muy merecida, parte de vacaciones a la Carretera Austral. Y vamos a poder unir Puerto Montt, pasando por Hornopirén, por Caleta Gonzalo, por Coyhaique y vamos a llegar hasta Chile Chico y hasta el límite Norte de Campos de Hielo Sur. Eso va a ser un esfuerzo y una interconexión que le va a cambiar el rostro a nuestro país. Y después tenemos que seguir, porque Campos de Hielo Sur no va a interrumpir la Carretera Austral. Ya estamos haciendo los estudios de ingeniería para poder continuar hacia Puerto Natales y llegar a Punta Arenas. De hecho, técnicamente es posible. Lo que pasa es que también tiene que ser económicamente factible. Y algo más, esperamos poder terminar de unir dos lugares que son muy emblemáticos para nuestro país, el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de Tierra del Fuego. Nos quedan solamente 40 ó 50 kilómetros para poder unir por territorio chileno, por la Tierra del Fuego chileno, el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle. Alguien me dijo alguna vez “estuvimos a punto de ir a una guerra por tres islas en el Canal del Beagle, y no tenemos la voluntad para poder unir nuestro territorio y llegar por territorio chileno al Canal del Beagle”. Eso está en plena marcha y en pleno desarrollo. Y además, y no se olvide, ministra, que tenemos un compromiso que es el Puente sobre el Canal de Chacao, que esperamos licitar y adjudicar durante nuestro Gobierno, y que nos va a permitir integrar más de 200 kilómetros de la Isla de Chiloé, de forma tal de que en cierta forma estamos extendiendo lo que es el Chile continental, sin, sin debilitar ni mucho menos hacer perder su carácter insular, sus características, su leyenda, su historia, sus tradiciones de esa maravillosa Isla de Chiloé. En materia de transporte. Hoy día se hacen 4 millones de viajes de transporte público en Santiago. Yo les puedo decir, ésta es la experiencia de todas las ciudades del mundo, no es posible, a medida que los países progresan y tenemos cada día más automóviles, no es posible resolver el problema vial de conectividad solamente a través del transporte privado. Tenemos que tener un transporte público de calidad, con comodidad, con seguridad y confiable y económico, como alguna vez se prometió que iba a ser el Transantiago. Y por eso hoy día, que estamos cerca del séptimo aniversario del Transantiago, es bueno también contar lo que en esta materia estamos haciendo. El sistema de transporte público ha estado mejorando sustancialmente. Les voy a decir solamente lo que en esta materia se ha hecho con el plan maestro de transporte para la Región Metropolitana: los servicios del transporte público del Transantiago han aumentado, desde que se inauguró, el año 2007, en un 70%, y muchos de ellos en los últimos tres años, aumentando los recorridos del Transantiago de 223 a 375, para no dejar a poblaciones, comunas enteras aisladas, fuera del Transantiago. El número de buses ha crecido de 4.500 a 6.300. La flota se ha renovado, la gran mayoría de estos buses, más de la mitad, son buses nuevos, y las emisiones contaminantes, particularmente de CO2, se han reducido en un 30%. Más del 90% de la flota, y pronto será el cien por ciento, cumple con la norma Euro 3 y pronto será la norma Euro 4. y esto la convierte en una de las flotas más modernas de América Latina y comparable también a las flotas de los países de la OCDE. Y, en consecuencia, se ha hecho una inversión gigantesca también en corredores exclusivos para el transporte público, hemos reducido en más de 1 millón 300 mil los trasbordos, de forma tal de crear la base para que el Transantiago responda a lo que los chilenos y los habitantes de la ciudad de Santiago necesitamos y merecemos, un transporte público de calidad, confiable eficiente y, también, económicamente sustentable. Finalmente, yo también quisiera mencionar la ampliación del Metro. Ya está en plena marcha la construcción de las líneas 3 y 6 del Metro. En 40 años construimos 103 kilómetros de Metro, en los próximos 4 años vamos a construir 37 kilómetros de Metro. O sea, vamos a llegar a 140 kilómetros, o sea, en menos de una década vamos a hacer casi la mitad de lo que habíamos hecho en los 40 años anteriores. Quisiera terminar estas palabras diciendo que esta inversión en infraestructura significa un enorme esfuerzo, no solamente para las finanzas públicas, sino que también un enorme esfuerzo para las empresas y los trabajadores chilenos, para la tecnología, para la ingeniería, para el diseño y para la construcción. Y obviamente que mientras estamos construyendo el país del futuro, es evidente y es natural que surgen voces que creen que esto no es necesario. Yo les quiero decir, sería un error garrafal de un Presidente no ser capaz de levantar la vista y preocuparse cómo va a ser el país que tendremos el año 2020, el año 2025 y el año 2030. Lo más fácil para un Presidente es simplemente no hacer nada que signifique algún grado de oposición. Pero eso no es el deber de un buen Presidente. Por eso, estas obras que han generado alguna discusión y alguna oposición, han sido estudiadas profundamente por nuestros ingenieros, por nuestros expertos en transporte, por nuestros expertos en paisajismo, por nuestros expertos en vialidad, y son absolutamente necesarias. Y así vamos a tener, ministra, la gran satisfacción y tranquilidad que el día 11 de marzo del próximo año, cuando se cumpla nuestro mandato constitucional, vamos a dejar un país que ha logrado sentar las bases para seguir creciendo, que va a tener ciudades e infraestructura que van a permitir seguir sustentando el crecimiento futuro, de las carreteras, de los puentes, de los aeropuertos, de los puertos, de los embalses, de las plantas generadoras de energía, y así vamos a acercarnos con mayor seguridad y con mayor velocidad, a la meta que nos hemos fijado para esta década, hacer de Chile un país, probablemente el primero, ojalá no el único, país de América Latina que logra derrotar el subdesarrollo y derrotar la pobreza. Muchas gracias.Futrono, 14 de febrero de 2013 Muy buenos días: Entre Chile y Bolivia existe un tratado firmado el año 1904. Ese tratado fue acordado por los gobiernos y ratificado por los Congresos de ambos países. En consecuencia, fue válidamente celebrado y se encuentra plenamente vigente. Los países serios, respetuosos del derecho internacional y amantes de la paz, honran y cumplen los tratados que firman. Por eso, quiero reiterar a todos mis compatriotas que Chile va a cumplir y va a hacer cumplir el tratado de 1904, porque ese tratado fijó los límites y, además, estableció los derechos y las obligaciones, que sustentan una convivencia en paz y en buena forma entre Chile y Bolivia. Pero también quiero agregar que dentro del respeto y el cumplimiento del tratado de 1904 y del derecho internacional, Chile reitera una vez más su más plena voluntad y disposición a buscar y acordar con Bolivia soluciones útiles, concretas y factibles para ambos países, en beneficio de una mejor calidad de vida de sus pueblos y un mejor desarrollo e integración de ambos países. Finalmente, en relación a los tres soldados bolivianos detenidos en Iquique. Ellos no están detenidos por ser bolivianos ni por ser soldados. Ellos están detenidos porque ingresaron ilegalmente a territorio chileno, portando armamento de guerra. Y quiero agregar que si la defensa de esos soldados bolivianos colaborara más y mejor con la justicia chilena, sin duda que eso no solamente facilitaría, sino que también aceleraría la solución de ese caso. Muchas gracias.Santiago, 25 de febrero de 2013-02-25 Muy buenos días: Señor Ricardo Toro, director de esta nueva ONEMI, y que se va a transformar en una verdadera Agencia Nacional de Protección Civil. Señores ministros, señores generales, autoridades. Quería compartir con ustedes y con todos mis compatriotas una reflexión: todos sabemos que Chile nació, se forjó y está creciendo en medio de la adversidad y de los fenómenos de la naturaleza. Cuando uno lee la historia de Chile se encuentra que desde siempre Chile ha sido un país que ha tenido que convivir con esa loca y angosta geografía, que ha significado terremotos, maremotos, erupciones volcánicas, incendios, aluviones y muchas otras tragedias de la naturaleza. Así nacimos, así somos, así es Chile. Nadie puede asegurar que no tendremos en el futuro que enfrentar nuevos fenómenos de la naturaleza. Así ha sido nuestra historia. Recordamos desde el incendio de Valparaíso, el incendio de la Iglesia La Compañía, el terremoto de Chillán, el terremoto de Valdivia y el terremoto del 27 de febrero del año 2010. Y podríamos seguir y seguir. Por eso creo que junto con constatar que no somos capaces de controlar la naturaleza, sí tenemos que ser capaces de estar bien preparados para cuando la naturaleza vuelva a golpearnos nuevamente. Dentro de las lecciones que pudimos aprender del 27 de febrero del año 2010, están algunas que sé las comparten todas las chilenas y chilenos de buena voluntad. La ONEMI del 27 de febrero del año 2010 no estaba preparada para enfrentar un desafío de esa magnitud. Por eso tenemos que crear un nuevo sistema, esta Agencia Nacional de Protección Civil, cuyos objetivos son básicamente tres: En primer lugar, educar a nuestra población, con educación, prevención, porque nadie es mejor guardián de su propia seguridad y su propia vida, que cada una de las chilenas y chilenos. En segundo lugar, tenemos que crear un sistema de alerta temprana que funcione en forma eficaz y que sea capaz, cuando la información y la evidencia lo hacen aconsejable, de advertir a los chilenos de la necesidad de evacuar los lugares en que están corriendo peligro su integridad física o incluso su vida. Y en tercer lugar, requerimos un sistema que sea capaz de llevar la ayuda oportuna y eficaz, una vez que las catástrofes o los fenómenos de la naturaleza hayan ocurrido. Creo que los países que no aprenden de su historia, están condenados a cometer y repetir los mismos errores. Por eso nuestro Gobierno quiso hacer un esfuerzo de humildad y de aprender de la experiencia del 27 de febrero del año 2010. Y es por eso que tomamos la decisión de crear una nueva institucionalidad, mucho más moderna, mucho más eficaz, de forma tal de que pueda cumplir con esa triple labor de educar y de prevenir a nuestros compatriotas, para estar mejor preparados, porque en esto es muy importante la colaboración de la sociedad civil, la colaboración de cada una de las chilenas y chilenos. En segundo lugar, tener un sistema de alerta temprana, que permita, en la medida de lo posible, salvar vidas cuando tenemos ese sistema de alerta temprana que funcione con eficacia. Y en tercer lugar, poder llegar en forma oportuna, con la ayuda que siempre se requiere después de una catástrofe o un fenómeno de la naturaleza. A eso apunta esta nueva ONEMI o esta nueva Agencia Nacional de Protección Civil. En esto, hay que reconocerlo, los sistemas de alerta, los sistemas de emergencia tienen que estar preparados todo el tiempo, aun cuando sabemos que no deben, ojalá, ser necesarios todo el tiempo, pero cuando sean necesarios tienen que estar funcionando con eficacia. Eso es un desafío muy grande, porque muchas veces cuando el tiempo pasa, nos empezamos a olvidar de que Chile es un país sísmico. Lo decía Ricardo Toro: Chile es el país más sísmico del mundo. El 25% de los volcanes activos del mundo están en territorio chileno. Eso trae consecuencias que los chilenos y las chilenas hemos aprendido, a veces con dolor, pero siempre hemos sabido enfrentar con coraje. Es por eso que Chile necesita una institucionalidad y un organismo que sea capaz de cumplir con eficacia estas labores. A eso apunta esta nueva Agencia Nacional de Protección Civil. Aquí no puede pasar lo de las vírgenes necias, que cuando les llegó su momento, no tenían aceite en sus lámparas y estaban durmiendo. Aquí necesitamos que esta Agencia Nacional de Protección Civil esté alerta las 24 horas del día, los 7 días de la semana y los 12 meses del año. Y este 27/F, Ricardo, no es algo simbólico, es algo absolutamente literal: necesitamos una ONEMI que esté operativa las 24 horas del día, en todas y cada una de las regiones de nuestro país. Es por esa razón que estamos trabajando para poder construir esa nueva Agencia Nacional de Protección Civil. Hemos avanzado mucho, sí, hemos avanzado mucho. La ONEMI de hoy día está mucho mejor preparada para enfrentar fenómenos de la naturaleza o para enfrentar golpes de adversidad, que como lo estaba en el pasado. Pero no podemos cruzarnos de brazos. Todavía nos queda mucho por mejorar, mucho por construir para tener una Agencia Nacional de Protección Civil a la altura de lo que un país con las características del nuestro y, además, a la altura de lo que los chilenos necesitamos y merecemos. Es por esa razón que para mí es una gran satisfacción participar en esta ceremonia simple, pero muy significativa, de dar el primer paso en la construcción del nuevo edificio que va a acoger a una nueva institucionalidad, una nueva ONEMI, una nueva Agencia Nacional de Protección Civil. Este edificio, el que estamos viendo acá, se construyó el año 1905. Era una fábrica de muebles y se construyó mucho antes que se definieran las normas mínimas de construcción, de hecho, 70 años antes de las normas de construcción antisísmicas. Por eso no fue capaz de resistir ni de soportar los terremotos del año 1985 y tampoco el terremoto del año 2010. Por esa razón decidimos que había que derrumbar este edificio para construir el edificio de la ONEMI que Chile necesita y que los chilenos merecen. Es por esa razón que este nuevo edificio, que representa una inversión muy significativa, pero absolutamente necesaria, nos va a permitir ponernos a la altura de los países del mundo que llevan realmente el liderazgo y la vanguardia en materia de ser capaces de prepararse para enfrentar los fenómenos de la naturaleza. Por eso hemos logrado avances importantes, que por supuesto no significa que la tarea esté terminada, pero tampoco es bueno que en nuestro país empiece a primar ese criterio de no ser capaz de reconocer ningún avance, en ningún campo, en ninguna materia, ponerlo todo en duda, porque eso, lejos de permitirnos seguir avanzando, muchas veces frena o incluso hace retroceder el trabajo. ¿En qué consisten los avances que hemos logrado hasta ahora? Por de pronto, hoy día la ONEMI tiene, por primera vez, 15 oficinas en todas las regiones del país, que están funcionando 24 horas al día y que cuentan con el personal no solamente adecuado en términos de número, sino que también en términos de formación y preparación para cumplir con esta importante labor. Adicionalmente, hemos tenido que cambiar de lugar muchas direcciones regionales de la ONEMI, porque estaban en zonas de riesgo o simplemente no cumplían con las condiciones mínimas de infraestructura. Doce direcciones regionales han tenido que ser cambiadas o simplemente modernizadas sustancialmente, para estar a la altura de este desafío. Hemos mejorado sustancialmente la red de comunicación interna, porque cuando hay una catástrofe se requiere información, se requiere comunicaciones y para eso se requiere estar atento y estar preparado con la tecnología de punta que se requiere para este tipo de instancias. Es por eso que hoy día tenemos 5 sistemas de comunicación que incluyen un sistema satelital de voz y datos, además con enlaces con el Ejército, la Marina, la Fuerza Aérea, Carabineros de Chile y también la PDI, de forma tal de conformar una red, porque cuando hay una catástrofe, todas las instituciones de nuestro país tienen que actuar en forma coordinada y mancomunada detrás de un único objetivo. También hemos diseñado equipos móviles, porque muchas veces hay que desplazar recursos a la zona donde ocurre la emergencia. Y por eso tenemos camionetas y tecnologías móviles, equipos de rápido desplazamiento, que pueden ir a los lugares donde ocurra la tragedia. Aluviones en Antofagasta, el volcán en Aysén, el terremoto donde pueda ocurrir, requiere que concentremos recursos que estén preparados y capacitados para enfrentar esa emergencia. Por otra parte, también es muy importante que la red incorpore a todas las instituciones que pueden aportar. Por eso Sernageomin, el SHOA, Conaf, el Servicio Meteorológico, el Servicio Sismológico, Carabineros, Bomberos, todos ellos tienen que estar incorporados a este esfuerzo, para que Chile sepa y esté preparado para enfrentar la adversidad, cuando esa adversidad golpee a nuestro país. Adicionalmente, porque no sacamos nada con tener un sistema, si el sistema no está siendo puesto a prueba permanentemente. Todos los años se realizan más de 40 mil pruebas con los organismos técnicos y las direcciones regionales, para estar seguros que la tecnología no solamente está, sino que va a estar funcionando el día en que esa tecnología sea necesaria. También hemos hecho un gran esfuerzo para mejorar nuestro sistema de monitoreo sísmico y firmamos un acuerdo con la Universidad de Chile, que nos va a permitir tener un sistema de monitoreo sismológico como Chile necesita y requiere. En ese proyecto hemos comprometido más de 3.800 millones de pesos, de forma tal de poder tener ese sistema de monitoreo sísmico y no solamente el que tenemos en Chile, sino que también con una nueva conexión y una nueva integración con otros sistemas de monitoreo sísmico, que son capaces, y los he visto con mis propios ojos, de monitorear la situación en todas partes del mundo, como el Pacific Tsunami Warning Center y el U.S. Geological Survey, que son dos instituciones que tienen una tecnología y una capacidad de monitorear este tipo de fenómenos prácticamente en el mundo entero. Por esa razón, también es importante la tecnología que en Chile podamos aplicar, no solamente los sismógrafos, sino que también la instalación de una red que va a llegar a tener 297 acelerógrafos, que tienen la ventaja que nunca se van a negro, nunca quedan sin transmitir la información. Y sabemos que esa información no solamente hay que tenerla, hay que tenerla en forma oportuna, y por eso la conexión de esta red vía satelital o vía Internet para tener la información en vivo y en directo, es otro de los aspectos fundamentales de este nuevo sistema. Pero hay otro componente que también es muy importante, y en el cual hemos puesto mucho esfuerzo, que es preparar a nuestros compatriotas, para que también ellos sepan qué hacer cuando la naturaleza nos golpee, como tantas veces ha ocurrido en nuestro país. Durante el año 2010 se realizaron 21 simulacros de evacuación, que comprometieron a más de 3 millones de compatriotas. Durante estos años hemos prácticamente completado la señalética que indica las zonas de riesgo y las zonas de seguridad y las vías de evacuación, para que los ciudadanos tengan la información necesaria cuando deban reaccionar en forma instantánea. Adicionalmente, a través de un convenio con Archi, la Asociación Chilena de Radiodifusores, tenemos la posibilidad de llegar con la información inmediata a todos los radioemisores de nuestro país, que siempre, y así lo demostraran también en el terremoto del 27/F, son los que primero están con la información, al igual como la cuenta twitter de la ONEMI, que ya tiene mas de 240 mil seguidores, y en la cual las personas puedan permanentemente recibir la información de zonas de riesgo. Quisiera terminar estas palabras diciendo que también hemos actuado en la vía legislativa, y en marzo del año 2011 enviamos al Congreso Nacional un proyecto de ley que apunta precisamente a crear esa nueva institucionalidad, para educar y prevenir, para tener un sistema de alerta temprana y tener un sistema de ayuda oportuna y eficaz. Ese proyecto de ley crea el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y también crea la Agencia Nacional de Protección Civil, que va a reemplazar a la actual ONEMI y que recogiendo todas las lecciones que hemos podido aprender y todos los aportes que han venido de muchos sectores, tanto chilenos como del extranjero, nos permita hacer que Chile, un país que, como decía al comienzo, nació, ha vivido y probablemente va a seguir viviendo con los golpes de la naturaleza y va a tener que seguir enfrentando catástrofes naturales, tenga un sistema que le permita realmente llegar con la prevención y la educación a la población, poder tener un sistema de alerta temprana que nos permita salvar vidas y poder tener un sistema de ayuda oportuna y eficaz para aliviar el dolor que significan la emergencias. En esto, sin duda, que la colaboración de nuestras fuerzas armadas y de orden es absolutamente fundamental. Las fuerzas armadas y de orden tienen, por su propia naturaleza, una capacitación, un equipamiento y una actitud que sin duda puede ser extraordinariamente útil, cada vez que sea necesaria, para ayudar en una emergencia. Este Gobierno y este Presidente lo va a solicitar y va a pedir esa ayuda, porque lo importante es llegar con la ayuda a la gente que lo necesita y llegar con esa ayuda en el momento en que la necesitan. Finalmente, quisiera terminar reconociendo que no hemos terminado este proceso y que todavía nos quedan muchos pasos para avanzar, pero si hay algo que debe unir a los chilenos es precisamente las catástrofes naturales, los golpes de la naturaleza. Y, por tanto, quiero pedirle a mis compatriotas que hagamos de esta nueva institucionalidad, de esta nueva Agencia Nacional de Protección Civil, un elemento de unidad entre todos los chilenos para enfrentar juntos las catástrofes y los fenómenos de la naturaleza y no transformemos esto en un elemento de división. Todos sabemos que cuando Chile se une, es capaz de lograr grandes metas; cuando Chile se divide, muchas veces lo único que logramos son retrocesos. Espero que en estos días en que vamos a recordar una de las peores tragedias que golpeó a nuestro país, y me refiero al terremoto y maremoto del 27 de febrero, todos sepamos aportar esa nobleza que es parte del alma de los chilenos, ese sentido de unidad y, por sobre todo, ese sentido de construir juntos un mejor país para todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 28 de febrero de 2013 Amigas y amigos: Nos hemos reunido esta mañana, en este salón que ha sido testigo de momentos históricos en nuestro país, para despedir, recordar y también rendir un merecido homenaje a un hijo ilustre de nuestra patria. Porque se han dicho muchas cosas de Adolfo Zaldívar Larraín, pero uno debiera preguntarse ¿quién fue, en su integridad, Adolfo Zaldívar Larraín? ¿Cuáles fueron los valores y los amores que inspiraron y por los cuales luchó toda su vida? ¿Cuáles fueron las causas por las cuales se entregó en cuerpo y alma? Y también preguntarnos hoy día ¿cuáles son las enseñanzas y el legado que Adolfo Zaldívar Larraín nos deja a quienes vamos a seguir no solamente en este mundo, sino que también en el servicio público? Y cuando uno analiza la historia y la trayectoria de Adolfo Zaldívar Larraín, uno concluye que, en primer lugar, fue un hombre que amó profundamente a su familia, pero también que amó profundamente a Chile. De hecho, a su familia y a su país se dedicó con pasión, con tenacidad, con vehemencia, que todos se la conocimos. Y un hombre con esas características, no pasó en vano. Dejó una huella profunda. Y es bueno hoy día recordarla. Fue dirigente estudiantil y abrazó la causa del servicio público desde muy temprana edad. Y también el amor por su mujer y por su familia, desde muy temprana edad. Me tocó conocerlo cuando era dirigente universitario. Fue profesor universitario, porque también tenía una veta académica y de docencia. Fue senador de la República, presidente del Partido Demócrata Cristiano, presidente del Senado, fundador del PRI y embajador de Chile en Argentina. Y fue en ese cargo donde la muerte, que algún día nos va a encontrar a todos nosotros, se encontró con Adolfo Zaldívar Larraín. Pero yo creo que Adolfo Zaldívar Larraín fue mucho más que esa trayectoria pública y política que ha sido recordada y destacada esta mañana en este Congreso Nacional. Decía que fue un gran chileno, que amaba profundamente a su patria y que conocía su historia como pocos. A mí también me gusta mucho la historia de Chile, y cuando conversaba de historia con Adolfo, tenía que ser extraordinariamente cuidadoso, porque era un profundo conocedor de la historia de nuestro país. De hecho, una de sus últimas actividades mientras estuvo sano, tenía que ver con la historia de Chile y con la historia de Argentina, cuando decidió -junto a tres de sus hijos y a su gran amigo, y gran amigo de Chile, el gobernador de la provincia de San Juan, José Luis Gioja-, cruzar la Cordillera de Los Andes emulando, recordando lo que había sido esa gesta libertadora 200 años antes, del Ejército Libertador, que cruzó la Cordillera para liberar a Chile y después continuó para liberar a otro país hermano, como fue el caso de la Escuadra que liberó a la República hermana del Perú. Él, cuando me llamó para contarme que iba a hacer esta gesta, me dijo que lo hacía por dos razones. Primero, porque él era un deportista, un amante de la naturaleza, y estas cosas lo motivaban y lo entusiasmaban, pero también porque él siempre decía que esa gesta libertadora fue el primer gran acto de integración entre Chile y Argentina, por la cual Adolfo Zaldívar sentía una profunda pasión, y quería vivirla, quería sentirla en carne propia, porque recorrió la ruta del Ejército Libertador, junto al gobernador de la provincia de San Juan y a tres de sus hijos. Sin duda, la integración con Argentina fue otra más de las causas por las cuales sentía esa pasión que le brotaba por los poros y se le salía por los ojos, y se expresaba en su pelo colorín. Él como embajador de Chile fue un gran embajador de Chile. Se la jugó desde el primer día, y recuerdo una larga conversación que tuvimos con él, cuando me tocó pedirle y ofrecerle que representara a mi Gobierno y a nuestro país ante la República de Argentina. Y conversamos en esa instancia, la importancia de hacer una integración profunda, una integración no solamente económica y comercial, sino que tocara todas las fibras de los pueblos de Argentina y Chile, y no solamente gobierno a gobierno, sino que incorporando profundamente a las regiones argentinas, a las provincias argentinas y a las regiones chilenas, y que cubriera todos los ámbitos de la integración, la integración física, cultural, científica, militar, de forma tal de establecer lazos de amistad tan profundos que nunca más estuviéramos en una situación como la que vivimos a fines de la década de los 70. Recuerdo también una anécdota. Cuando me tocó ofrecerle la embajada de Chile en Argentina, él me dijo “Presidente, quiero recordarle que yo nunca he tenido jefe y que a mí solamente me manda mi mujer y Dios”. Y yo le dije, “lo sé, embajador, pero se va a acostumbrar a esta nueva situación”. Y, de hecho, muchas veces nos tocó conversar respecto de este tema, y hace algún tiempo me tocó llamarlo y recordarle que por orden presidencial debía, por un momento, dejar de lado sus preocupaciones como embajador y concentrarse en la lucha por su salud y por su vida. De hecho, también Adolfo Zaldívar fue un hombre de familia. En primer lugar, como el séptimo de 8 hijos de la familia Zaldívar-Larraín, que conformó don Alberto Zaldívar y doña Josefina Larraín. Recuerdo que él muchas veces recordaba, igual como lo hace con frecuencia su hermano Andrés, que ellos nacieron y se alimentaron de la formación valórica y la formación política que obtuvieron en esa familia. Y yo siempre les he dicho que quien lo hereda, no lo hurta, porque pienso que la formación humanista-cristiana la familia Zaldívar la recibió desde la misma cuna, y los ha inspirado a lo largo de toda su vida. Pero también era un hombre que formó su propia familia, y era, y esto todos lo sabemos, un marido enamorado. Alicia, tal vez usted no lo sabe, pero muchas veces él velaba, me llamaba a mí en los tiempos que yo no estaba en el mundo político, para facilitar o promover las exposiciones de arte que hacía Alicia en otros países de América Latina y el mundo. Era un hombre enamorado de su mujer, enamorado de su familia y padre cariñoso y cercano de cada uno de sus seis hijos: de Adolfo, de Ana María, de María José -gran servidora pública y que heredó esa vocación de servicio público, tuvimos que mostrarle la ley para que aceptara tomarse su posnatal irrenunciable, como la ley establece, porque quería volver a trabajar prácticamente al día siguiente-, Francisco, Juan Pablo, María Antonia, todos ellos hijos de Adolfo Zaldívar Larraín, yo sé que hoy día se sienten, y muy merecidamente, orgullosos del padre que tuvieron. También fue un gran deportista, y él de eso sí que se vanagloriaba de haber sido un gran deportista. A mí me lo recordó muchas veces. Seleccionado nacional, campeón sudamericano, representó a Chile, hasta que el corte de un tendón de Aquiles le recordó que tenía que mirar con más cuidado su carnet de identidad y no sentirse ese joven deportista y campeón sudamericano que fue en sus años más tempranos. También fue un humanista cristiano, igual que toda su familia, y yo siento ahí la mano de don Alberto y de doña Josefina, que formó a sus hijos en una escuela, en una escuela valórica inspirada en los valores del humanismo cristiano. Fue un gran abogado, y en alguna época, junto a Narciso Irureta, Hernán Bosselin y Ramón Briones, conformó un estudio jurídico que hizo historia, dejó huellas y se hizo notar en nuestro país. Pero sin duda que lo que todos recordamos, porque fue la columna vertebral de su vida, además de su familia, fue su vocación política, su compromiso con el servicio público. Sin duda, como lo dijo el presidente del Senado, era un interlocutor severo y a veces un adversario complejo, porque en todas sus actividades y en todos sus actos ponía esa pasión, esa vehemencia, ese compromiso y, al mismo tiempo, esa perseverancia y esa tenacidad, porque las causas que abrazaba no las soltaba nunca. Pero siempre, y esto es lo importante, siempre recurriendo como armas solamente a su inteligencia, su fuerza, sus ideas, sus convicciones. Y también muchas veces su tremenda elocuencia y perseverancia, que a veces, incluso, se transformaba en una verdadera contumacia, en la forma en que defendía y perseveraba en las causas que él había abrazado. Durante su vida política le tocó ser dirigente estudiantil, un tenaz opositor al gobierno de la Unidad Popular y pocos meses después, un valiente defensor de los derechos humanos, durante el gobierno militar. Fue un gran protagonista en la transición de Chile hacia su democracia. En una época difícil en nuestro país, en que no encontrábamos los caminos para reencontrarnos con la democracia, que es la forma natural de vida del pueblo chileno, muchos, recuerdo a los que inspiraron y llevaron a cabo el Acuerdo Nacional, y dentro de ellos destaco a Adolfo Zaldívar, él tuvo la visión de darse cuenta que el reencuentro con la democracia tenía que hacerse por la vía electoral, es decir, en forma pacífica, y por los caminos de la violencia o del desencuentro. Porque ya estaba pensando no solamente en recuperar la democracia, sino que en lo que vendría después. Y él, sin duda, dijo muchas veces que “el lápiz era un instrumento más poderoso que la violencia para recuperar la democracia en nuestro país”. Y después, cuando ya recuperamos la democracia, él jugó un papel protagónico en esas primeras etapas que normalmente son frágiles y vulnerables. La historia de América Latina muestra que muchas veces en nuestros países, cuando recuperamos la democracia y no lo hacemos en forma sabia, la recuperamos en forma débil y vulnerable, a poco andar tropezamos y volvemos a caer en los quiebres democráticos. Y, por lo tanto, la forma en visionar no solamente la recuperación, sino que posteriormente el ejercicio de la democracia, fue siempre mirando desde el contexto de los acuerdos, del diálogo y del entendimiento, y nunca desde el contexto de la violencia o la división entre los chilenos. También, sin duda, fue un gran actor durante ese periodo en que nos tocó a muchos de nosotros empezar a caminar en esta nueva forma de democracia, después de un gobierno militar que había durado 17 años. Y no fueron fáciles esos primeros días, esas primeras semanas, esos primeros meses. Pero yo creo que tal vez lo que más distingue a Adolfo, es que fue siempre un hombre de Estado. Esa fue la razón por la cual pensé en él para ser embajador de Chile en Argentina, porque como hombre de Estado sabía que él iba a representar fiel, leal e inteligentemente las visiones, los intereses de nuestro país ante la República hermana de Argentina, con la cual compartimos la segunda frontera más grande del mundo y, por lo tanto, tenemos que mirarnos a los ojos y nunca darnos la espalda. Y eso, Adolfo Zaldívar lo tenía meridianamente claro. Yo sé, y también su familia, sus ex camaradas y sus compañeros de ruta, lo saben, que en su vida conoció tiempos de éxito y también tiempos de fracaso. Conoció alegrías y dolores, conoció satisfacciones y frustraciones, tiempos de luces y tiempos de sombra, pero todos ellos los encaró de la misma forma, con esa valentía, con ese coraje, con esa visión, con esa perseverancia que lo caracterizó desde la cuna hasta la tumba. Yo quisiera también contarles que hace algunos días lo llamé por teléfono para darle una orden presidencial, como lo dije hace un momento, y era decirle que no siguiera enviándome mails y llamándome por teléfono, preocupado de todo lo que pasaba en Argentina, en Chile, en Perú y en todo el mundo, y que se concentrara en la recuperación de su salud. Él era un hombre optimista y siempre creía que iba a ganar esta batalla. Recuerdo, cuando lo fui a visitar hace pocos días, estuve con Alicia, y a Alicia también la vi muy esperanzada, los nuevos tratamientos, pero finalmente él nunca dejó de preocuparse de los temas que eran importantes para Chile, incluso en los tiempos en que luchaba con mucho coraje por su propia salud y por su propia vida. Y por eso yo quiero decir hoy día que cuando ayer muy temprano en la mañana, estando en Constitución, celebrando el tercer aniversario de ese terremoto y maremoto, de esa tragedia que nos golpeó un 27 de febrero hace 3 años, recibí un llamado, de quien yo lo había llamado un par de días antes para preguntarle si estaba cumpliendo la orden presidencial, de Adolfo Zaldívar. Contesté el teléfono y no era Adolfo Zaldívar, al otro lado de la línea estaba Alicia Larraín de Zaldívar, que en ese momento ya era su viuda, y me dijo “murió Adolfo”. Y me dijo “estoy aquí junto a él”. Y si me permite, Alicia me dijo “en este instante, mientras hablo con usted, Presidente, le estoy haciendo cariño a Adolfo, que está a mi lado”. Y eso muestra esa relación de amor, esa relación de amor profunda, permanente, con su familia y con su país, que lo acompañó literalmente desde la cuna hasta tumba. Un hombre apasionado, un hombre enamorado, un hombre valiente, pero también un hombre bueno, que detrás de su dureza tenía esos gestos nobles y generosos, que a veces no le gustaba mostrar. Por eso, en estos tiempos en que con tanta ligereza algunos desprestigian a la política, desprestigian las instituciones públicas e indirectamente también debilitan la democracia, pienso que el ejemplo de vida y el testimonio de vida de Adolfo Zaldívar Larraín, nos va a orientar y nos va a inspirar para mejorar la calidad de la política, y también para mejorar la calidad de nuestra democracia y para ennoblecer el servicio público Quisiera terminar estas palabras pidiéndole a Dios, en su inmensa generosidad, que acoja a Adolfo Zaldívar Larraín en su seno, un hombre que durante su vida fue un luchador y que hoy día, en la hora de su muerte, descansa en paz. Muchas gracias.