Santiago, 3 de enero de 2013  Muy buenos días: En primer lugar quiero expresar dos sentimientos: uno felicitarlos porque ser puntaje nacional no es fácil, no es casualidad, es fruto del esfuerzo, y no solamente de ustedes, quienes son los principales responsables de haber obtenido un puntaje nacional, sino que también sus padres, sus familias, sus profesores, sus colegios y sus compañeros. Quiero felicitarlos por este logro académico que se lo merecen, y que espero les permita acceder a la carrera que ustedes siempre han querido estudiar con tranquilidad, con facilidad, sin los nervios, sin la incertidumbre que sufren el resto de los casi 240 mil alumnos que dieron la prueba PSU. Y el segundo sentimiento, un sentimiento de sana envidia, porque recuerdo como si fuera hoy día cuando también el ministro Harald Beyer y al señor Ugarte, ingresamos a la universidad. Era una época en que uno veía el mundo lleno de oportunidades, uno creía que todo un mundo se desplegaba por delante, y era una época maravillosa, porque uno es todavía lo suficientemente joven para ser libre, idealista, quiere cambiar el mundo que heredaron de sus padres, y al mismo tiempo, lo suficientemente adulto como para ser autónomo y libre para tomar sus propias decisiones. Quiero realmente invitarlos a que aprovechen, disfruten y vivan intensamente los años que les va a tocar vivir en la educación superior, muchos de ustedes en la universidad, porque es una época que uno nunca más olvida, y uno la recuerda para siempre. Al menos en mi caso los amigos que yo hice en la universidad son los que me han acompañado toda la vida, con los que uno se encuentra toda la vida. Es cierto que uno también tiene amigos del liceo o del colegio, pero la vida nos va distanciando, en cambio en la universidad por la similitud de lo que uno estudia, las preferencias, las vocaciones eso se mantiene para siempre. Y lo que quería decirles también, que al menos en mi experiencia personal las dos decisiones más importantes que he tomado en mi vida no son firmar proyectos de ley o enviar leyes de presupuesto, las dos decisiones más importantes que he tomado en mi vida fueron casarme con mi mujer y decidir la carrera que iba a estudiar. Esas dos decisiones han marcado la vida de muchos de nosotros para siempre. Ustedes están muy cerca de tomar una de ellas, a lo mejor también la otra, hay que pensarlo muy bien porque uno toma una carrera, y si bien tiene la opción después de cambiar, es difícil cambiarse de carrera, uno cuando escoge una carrera escoge un cierto camino de vida. Por eso tenemos una página, que se llama mifuturo.cl que lo que queremos es darle toda la información disponible para que ustedes puedan tomar una decisión informada. Para eso se requieren dos cosas: querer tomar una buena decisión, estar comprometido, estar motivado y, sin duda ustedes lo están, porque están tomando una decisión respecto de sus propias vidas. Y lo segundo tener información oportuna, veraz y completa. A eso apunta la página mifuturo.cl donde ustedes van a poder tener información de todas las instituciones de educación superior, información académica, cuántos títulos o grados tienen los profesores, información de los resultados que esa carrera tiene en términos de ingresos, de empleabilidad, información respecto a la situación financiera de la institución, y también, información respecto a las ayudas económicas que existen, el tiempo que dura la carrera y los indicadores de deserción. Todo eso los va a ayudar a tomar una decisión, a pesar que yo sospecho que todos ustedes tienen su decisión absolutamente tomada. Por último, creo que es muy importante que ustedes comprendan que el hecho de ser puntaje nacional, por supuesto, es un mérito, un honor, por algo los han felicitado incansablemente desde la mañana de ayer cuando supieron que eran puntajes nacionales. Pero también significa una gran responsabilidad, ustedes son la elite en materia de calidad, en materia de mérito, por algo son puntajes nacionales. Por lo tanto, quiero que ustedes sientan también que tienen una responsabilidad con sus compañeros, con sus familias, con su país pero principalmente con ustedes mismos. Porque, al fin y al cabo, les voy a contar una sola anécdota, cada uno es el principal responsable de su propia vida, muchas veces uno tiende a echarle la culpa al del lado, a echarle la culpa al empedrado, pero lo más importante en la vida depende de lo que ustedes mismos quieran hacer con sus propias vidas. Hoy día se les abre un mundo lleno de oportunidades, yo creo que nunca antes en la historia una generación de chilenos que ingresaba a la educación superior, había tenido tantas oportunidades como las que tienen ustedes. Cuando a mí me tocó entrar a la universidad, el producto per cápita de nuestro país era menos de quinta parte de lo que es hoy día, solamente 100 mil jóvenes ingresaban a la universidad. Hoy día las cosas han cambiado, estamos en un mundo nuevo, una nueva sociedad, estamos viviendo una transformación profunda, esta nueva sociedad del conocimiento y la información que va a ser muy generosa en oportunidades con los que quieran aprovechar esas oportunidades, pero ha resultado ser indiferente e incluso a veces muy cruel con los países o las personas que simplemente las dejan pasar. Por todo eso, una vez más los felicito sincera y profundamente, y créanme, que me cambiaría por ustedes e iniciaría nuevamente la vida universitaria si pudiera en el acto. Muchas gracias.Temuco, 4 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Como Presidente de Chile, en nombre del Gobierno y en nombre de mis compatriotas, quiero en primer lugar expresar mis más sentidas condolencias a la familia de don Werner Luchsinger y su señora Vivianne McKay. Pero también, quiero expresar mi más profunda indignación y conmoción por el cruel y cobarde ataque del cual fueron víctimas y que les costó sus vidas en la madrugada del día de hoy. Quiero también que quede muy claro y que nadie se confunda, éste ataque terrorista afecta no solamente a la familia Luchsinger, afecta no solamente a esta Región de La Araucanía, es un atentado terrorista que afecta a todo el país y que causa un daño gigantesco, no solamente por la pérdida de vidas que es lo más doloroso, sino que también por el dolor, el sufrimiento y la postergación que significa para decenas, cientos de miles de personas, muchas de ellas humildes que quieren poder vivir en paz en nuestro país, y muy especialmente en esta Araucanía. Y en consecuencia quiero reafirmar categóricamente, que este Gobierno va a seguir trabajando unido con todos los chilenos para combatir y derrotar esta violencia extrema y este terrorismo que, sin duda, está causando un grave daño, y que para ello vamos a utilizar todos los instrumentos que nos otorga el Estado de derecho, y vamos a aplicar sin ninguna contemplación todo el rigor de la ley hasta lograr derrotar a estos terroristas y devolverle a esta región y a nuestro país, el derecho a vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Quiero también que quede meridianamente claro que esta lucha no es contra un pueblo en especial ni mucho menos contra el pueblo mapuche. Esta es una lucha contra una minoría de delincuentes, de terroristas, de violentistas que se sienten con el derecho de pasar por encima de la ley y que en consecuencia deben ser combatidos por todos los que amamos la paz y el Estado de derecho utilizando todo el rigor de la ley. Esta lucha no distingue por etnia ni por origen, esta es una lucha que es contra la delincuencia y el terrorismo. Y llamo a mis compatriotas a tomar partido de qué lado están, del lado de la violencia, del lado del terrorismo o del lado del Estado de Derecho, la democracia y la paz. Y quiero agregar también, que como Presidente y como Gobierno, somos profundamente admiradores de nuestros pueblos originarios, y muy particularmente del pueblo mapuche. Apreciamos y admiramos su historia, su tradición, su cultura, y también apreciamos y admiramos su cariño por la paz, por el progreso, y por la tierra que son valores que son plenamente compartidos por el Gobierno. Este Gobierno ha tomado ya muchas medidas para fortalecer la lucha contra la violencia, el extremismo y el terrorismo en esta región. Por de pronto, hemos ya incrementado en 288 personas la dotación de carabineros en la región, y a partir del día de hoy, vamos a producir un incremento adicional de carácter permanente de 84 nuevos miembros de Carabineros de Chile con lo cual el incremento en la dotación de carabineros se acerca a las 400 personas. Adicionalmente, se ha incrementado más de 50 el número de detectives que están trabajando por recuperar la paz y reestablecer el orden en esta región. Por otra parte, también hemos incrementado en 46 los miembros del GOPE para el mismo propósito, pero esto va a ser aún más fortalecido a partir del día de hoy, a través de la incorporación de 84 nuevos efectivos de carabineros que lo harán en forma permanente, la incorporación de un segundo helicóptero de vigilancia para poder tener un mejor control sobre la zona afectada, a través de un incremento en el número de vehículos de transporte terrestre, a través de 4 nuevos carros policiales blindados que se suman a los 6 ya existentes, y a través de un fortalecimiento de toda la tecnología de visión y fotografía nocturna y de largo alcance que permita un mejor control de la zona afectada. Pero no solamente se trata de resguardar el orden público, tenemos perfecta claridad que la solución permanente y definitiva al atraso y postergación que hoy sufre la región de La Araucanía, que está en una visión integral y en un plan integral. Por eso uno de los primeros planes de Desarrollo Regional que dimos a conocer fue el Plan Araucanía, que contempla una gigantesca inversión, especialmente en las zonas rurales en materia de infraestructura, educación, salud, caminos, empleo, trabajo y oportunidades de poder progresar. Y también, dimos a conocer hace pocas semanas el área de desarrollo indígena en la zona de Ercilla que contó con el apoyo y respaldo de la inmensa mayoría de las comunidades indígenas de la zona. Tuvimos hace un tiempo una cumbre social y una cumbre de seguridad, para fiscalizar, monitorear y acelerar la implementación de estos planes. Pero hoy día quiero anunciar nuevas medidas que el Gobierno ha decidido tomar. En primer lugar, ya se presentó una querella criminal invocando la Ley Antiterrorismo por el cruel y cobarde atentado que costó la vida al matrimonio Luchsinger, esa querella ya está presentada. Por otra parte hemos decidido recalificar la querella que fue presentada hace algunas semanas por el atentado incendiario que afecto a Pío Seco y a su mujer, Isabel Fourcade y la realización va a involucrar el invocamiento también de la Ley Antiterrorista. En tercer lugar, hemos solicitado al Fiscal Nacional y él ha concurrido con su voluntad para designar a un fiscal especial de dedicación exclusiva que pueda dedicar todo su tiempo a las labores de investigación de estos delitos violentistas y de naturaleza terrorista que afectan a ciertas zonas de la región de la Araucanía. Ha sido ya designado el fiscal Francisco Ljubetic, con esa dedicación exclusiva para este propósito. Hemos resuelto implementar aun más la dotación de carabineros, 84 nuevos miembros, y fortalecer el equipamiento y la tecnología necesaria para un mejor control de las zonas afectas. Le hemos pedido y acordado con el general Director de Carabineros, que se establezca una zona especial de control y de seguridad en aquellos lugares que han sido más afectados por este tipo de delitos, de forma de tal, de establecer un control permanente, diurno y nocturno tanto del tráfico vehicular y de identidades de las personas que transitan en las zonas más afectada. Esto con el propósito de lograr una mayor protección y seguridad para las personas que quieren y merecen vivir en paz. Quiero también agregar que hemos recibido la petición de una enorme cantidad de organizaciones, tanto indígenas como no indígenas del mundo rural, que piden esta mayor protección y estas medidas extraordinarias, porque ellas son las principales afectadas. Aquí los afectados son tanto del pueblo mapuche, por este motivo, ellos mismos piden una mayor protección como también de otras etnias u orígenes que forman parte de Chile. Por otro lado, también hemos decidido establecer una unidad especializada en la lucha contra el terrorismo en la región de la Araucanía, la cual se va integrar con distintas unidades de carabineros, de modo, de fortalecer las operaciones y acciones de inteligencia operativas que deban desarrollarse en la región. Hemos designado también un equipo jurídico especial conformado con abogados tanto de la intendencia como del Ministerio del Interior que bajo la conducción de un experimentado abogado penalista, como es Juan Domingo Acosta, va asumir la responsabilidad de llevar adelante todos los juicios que sean necesarios para combatir esta situación de violencia y terrorismo. Por otro lado también le he pedido al Director Nacional de la Agencia Nacional de Inteligencia, que dentro del mandato legal de esa agencia pueda recabar información de carácter residual o complementaria que puedan tener las Fuerzas Armadas y que sea útil para poder aumentar la eficacia y la eficiencia de la lucha contra el terrorismo y la violencia en esta región. Adicionalmente quiero enfatizar que esta lucha compromete a muchas instituciones y que si estas no funcionan todas de modo coordinado y comprometida definitivamente se debilita la fuerza de esta lucha. Por este motivo una vez más quiero enfatizar lo que estamos logrando con acuerdos que ya se han conseguido para mejorar la acción y la coordinación entre Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía y los Tribunales de Justicia, porque esa es la única forma de poder tener un combate que tenga eficacia y dé resultados como son los que sin duda merecen y esperan los habitantes de esta región. Quiero llamar a la unidad de todos los chilenos que creemos y estamos comprometidos con el Estado de derecho y con la paz, y especialmente aquellos de buena voluntad que deseen colaborar en esta lucha, porque también aquí hay un espacio para que la ciudadanía pueda colaborar entregando la información que pueda tener en el propósito de mejorar la eficacia de esta lucha. Quiero decir que en esta lucha contra la violencia y el terrorismo, no solamente tenemos que apuntar a quienes son los autores directos y materiales, porque también tienen responsabilidades quienes actúan como cómplices o encubridores. También son responsables, sino bien de carácter penal, si pueden tener responsabilidad de carácter político o moral, todos aquellos que colaboran con estos actos de terrorismo y violencia, protegiendo, amparando, fomentando, justificando o estimulando estos hechos. Por eso en Chile llegó el momento de la verdad y quiero pedirles a todos los que queremos en un país en paz, y queremos que el Estado de derecho sea respetado, que nos unamos con fuerza, con dedicación y compromiso en esta lucha frontal contra la violencia y contra el terrorismo de nuestro país. En unos minutos más nos vamos a desplazar a la zona de Vilcún, donde ocurrió esta madrugada el cruel y cobarde atentado contra el matrimonio Luchsinger, y nos vamos a reunir con las comunidades que están en este momento en ese lugar y que han pedido nuestra presencia al igual como nos vamos a reunir con comunidades del mundo rural y del mundo mapuche rural, que están pidiendo exactamente lo mismo que lo que piden todos los hombre y mujeres de buena voluntad, que logremos unirnos para luchar con mayor fuerza y eficacia contra la delincuencia, la violencia y el terrorismo que tanto daño a causado en nuestro país. Muchas gracias.Casablanca, 6 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Dado que el ministro Longueira y Jacqueline han planteado con mucha claridad y en forma muy completa lo que es esta Estrategia Nacional de Turismo, yo quiero hacer dos reflexiones: El por qué hace un poco más de dos años decidimos hacer de Chile una potencia mundial en materia de turismo, porque en la vida hay que fijarse metas ambiciosas, pero también factibles, de forma tal que esa combinación de la ambición y la factibilidad se constituya en una fuerza que nos ayude a lograr nuestras metas. Lo hicimos por muchas razones, primero, la industria del turismo es y va a seguir siendo la industria de mayor crecimiento en el mundo. A medida que el mundo progresa los ciudadanos quieren consumir más y mejor tiempo libre. Uno cuando progresa no le echan la sal a la comida ni más azúcar al café, pero sí busca mejorar la calidad de su tiempo libre. Ahí está la industria de la cultura, de la entretención y del turismo. Por tanto, si es la industria de mayor crecimiento en el mundo teníamos que preguntarnos por qué Chile no se sumaba a esa tremenda potencialidad que es el turismo. La segunda pregunta que nos hicimos fue: ¿Es Chile capaz de incorporarse a esta industria del turismo? En esos tiempos la industria del turismo representaba mucho menos del 3% de nuestro Producto Nacional Bruto, en circunstancia que en el mundo promedia una cifra cercana al 10%. Nos preguntamos si Chile tiene las capacidades y las potencialidades para hacer de nuestro país una verdadera potencia turística, y la respuesta fue instantánea e inmediata: pocos países en el mundo han sido tan bendecidos por Dios para poder transformarse en potencia en materia de turismo. Ustedes lo vieron, tenemos una riqueza turística múltiple, generosa, vasta y con un potencial gigantesco. Los desiertos más áridos del norte, más de 6 mil kilómetros de costa al maravilloso Océano Pacífico, una Cordillera de Los Andes majestuosa, lugares tan emblemáticos como Isla de Pascua, Juan Fernández y Chiloé. Además, tenemos los volcanes más maravillosos del mundo, de hecho el 25% de los volcanes del mundo están en nuestro país, más de 15 mil lagos y lagunas, y bosques maravillosos. Tenemos otras riquezas que no existen en ninguna otra parte del mundo, por ejemplo, Chile tiene los cielos más limpios del mundo y por tanto podemos ser una capital de la astronomía y a través de la astronomía generar otro motor que es el turismo. Somos el país que está más cerca de la Antártica y, por tanto, también debemos transformar a Chile en una potencia en materia de la aproximación al continente blanco, el continente limpio, el continente del futuro. Además de eso tenemos algunas obras del hombre que han sido ya traducidas y convertidas en Patrimonio de la Humanidad, como son las salitreras, Humberstone y Santa Laura, como es la zona patrimonial histórica de Valparaíso, como es la Ciudad de Sewell, como son también las Iglesias de Chiloé, en fin, podríamos seguir y seguir. Sin duda el potencial turístico que tiene Chile es maravilloso, gigantesco y era una falta de inteligencia y una falta de voluntad no proponerse el aprovecharla. Por eso dijimos que vale la pena enfrentar y asumir esta gran aventura de transformar a Chile en una potencia turística. Ahí surtió, con la fuerza y con el compromiso del ministro de Economía, Innovación, emprendimiento y Turismo, y con la gran colaboración de Jacqueline Plass, que ustedes la han visto que por todos sus poros brota de entusiasmo el compromiso y la alegría que se requiere para desarrollar una industria como esta, y surgió la Estrategia Nacional de Turismo que ustedes han visto expuesta por el ministro y por la subsecretaria. Pero fuera de que les propusimos algo que era muy razonable, que lo debiéramos haberlo hecho mucho antes, la pregunta es ¿cómo nos está yendo? La verdad es que nos está yendo muy bien. En mucho menos tiempo del que habíamos pronosticado ya hemos alcanzado gran parte de nuestras metas. El turismo en Chile creció al año pasado a más de lo que crece en promedio en la región, era una cifra cercana al 16% hasta fines del año pasado en circunstancia que la región estaba creciendo a cifras que eran menos de la mitad de ello. Y, por lo tanto, se demostró con los hechos que la apuesta por hacer de Chile una potencia turística era una apuesta realista y razonable, que está dando sus frutos. El año 2011, cuando planteábamos 3 millones de turistas en Chile parecía una cifra astronómica, pero dijimos, queremos aumentar aún más esa cifra. El año pasado vamos a terminar superando los 3 y medio millones de turistas, y por eso tengo una buena y una mala noticia para usted señora subsecretaria. La meta de los cuatro millones ya no es para el 2014, es para el 2013. Cuatro millones de turistas extranjeros que visiten nuestro país el 2013, de forma tal de, completar algo que parecía imposible hace tan sólo dos años, que Chile se transforme en el tercer país con mayor capacidad de atraer turistas extranjeros en nuestra América del Sur, superando a muchos que antes estaban delante de nosotros. Pero hay otra cifra que a mí me parece aún más importante, las proyecciones que tenemos nosotros es que este año ocho millones de chilenas y chilenos van a turistear y a vacacionar. Esto significa que más de la mitad de los chilenos o casi la mitad van a poder vacacionar. Esta cifra hace cinco años era menos de la mitad y por tanto, el turismo está llegando para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas. Que los chilenos puedan conocer mejor nuestro país, apreciar mejor nuestro país, disfrutar más nuestro país y, por supuesto, proteger mejor nuestro país es una gran noticia. A veces cuando se ve en las noticias de que las carreteras se atochan, algunos creen que es una mala noticia y es verdad es un mala noticia que hayan esos atochamientos, pero uno debe preguntarse por qué se producen, porque como nunca antes los chilenos están conociendo y recorriendo nuestro país. Como nunca antes los chilenos salen los fines de semana largo, aprovechan los meses de verano para recorrer nuestro país y esto es muestra del progreso de la mejoría económica, que no se mide solamente con el PIB per cápita, se mide cuando uno ve cuántos chilenos y chilenas, que antes ni siquiera se imaginaban poder recorrer nuestro país o poder salir fuera del país, ahora lo hacen. También hemos llegado a niveles récords de chilenos que salen fuera de Chile a conocer otros países y esto es fruto, una consecuencia del progreso. Pero hay algo más que hace muy justificada esta apuesta por el turismo y por transformar a Chile en una potencia turística. El turismo es una industria limpia, sin chimenea, es una industria que produce un bienestar que va más allá de la parte económica. Es una industria que, además, va a privilegiar a las regiones, porque los turistas buscan muchas veces las bellezas naturales, la historia, la cultura, las tradiciones de nuestros pueblos originarios o de nuestras bellezas naturales que están mucho mejor repartidas a lo largo del territorio que lo que está la población que se concentra mucho en Santiago. Por eso la mayor fuente de turistas se concentra en Santiago que sale a recorrer las regiones y por tanto, es un estímulo enorme para un desarrollo más armónico, más equilibrado de nuestro país y una gran noticia para nuestras regiones que van a ser las grandes favorecidas con este Chile, potencia turística a nivel mundial. Pero además, el turismo es muy intensivo en empleos. Actualmente, el turismo genera alrededor de 300 mil empleos, de los casi un millón de empleos que consideramos los empleos indirectos y por tanto, la meta que está fijada es seguir creciendo y avanzando. A través de estos 40.000 nuevos empleos que esta Estrategia va a generar vamos a lograr que el turismo sea un aporte muy importante al empleo, ya que es un empleo de calidad, es un trabajo que requiere formación, educación, idiomas y una preparación para atender bien a los turistas. Pero además, es un empleo, como lo dijo el Ministro, que se concentra mucho en las mujeres y en los sectores más jóvenes de nuestro país, que tradicionalmente han sido los más perjudicados por las cifras de desempleo que conocíamos en nuestro país en el pasado. Pero además es por esencia una industria donde la pequeña y mediana empresa tiene una oportunidad muy especial, y por tanto confluía a que era conveniente, necesario y urgente tomar el toro por las astas y empezar el camino para trasformar a Chile en una gran potencia turística. Deseo felicitar al Ministro y a la Subsecretaria, porque la verdad es que los resultados nos han sorprendido a todos. Hemos logrado mejores resultados que los que estaban planificados. Pero esto lejos de significar que de aquí en adelante puedan descansar porque la meta está cumplida, significa y ustedes lo saben muy bien, que se reajustan las metas, se redefinen las metas para siempre tener un objetivo ambicioso, que requiera esfuerzo para poder alcanzarlo y por eso, por el camino que vamos, vamos a lograr no en el año 2020, sino que en este año 2013 que Chile logre las mejores cifras de su historia en materia de turismo, duplicando lo que teníamos hace solo cinco o diez años, y que el 2020 Chile pueda ser reconocido mundialmente como una potencia turística igual como se reconoce hoy a España y a México, que son países que en gran medida viven del turismo, que este sea otro motor de desarrollo que permita ser de Chile, un país desarrollado, un país sin pobreza, un país de oportunidades, en que todos nuestros compatriotas puedan tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.Santiago, 7 de enero de 2013  Buenas noches: Mi mujer se está recuperando de la cadera y yo me estoy recuperando de la garganta, pero igual quise estar esta noche con ustedes. Comparto cien por ciento el diagnostico, necesitamos una energía en nuestro país más económica, porque el precio actual es una tremenda fuente de pérdida de competitividad más segura para tener la tranquilidad de que esa energía va a estar disponible cuando la requerimos, más limpia para que haya una mejor armonía con el medioambiente y, por supuesto, necesitamos más energía para poder sustentar, alimentar el crecimiento económico, alimentar nuestras empresas, iluminar nuestras ciudades y proveer la energía a nuestros hogares. Sabemos muy bien, que hoy estamos pasando por un momento de dificultad y estreches en nuestro sector eléctrico, a pesar de que sigue creciendo con fuerza y hoy supimos que junto con el crecimiento del producto de un 5,6% la producción y el consumo de energía había crecido en un 5,5% como lo mostró la cifra que dieron a conocer del Imacec. Partamos porque el diagnostico lo compartimos y preocupémonos entonces de deber qué tenemos que hacer hoy para que este cuadro cambie y poder mirar el futuro, no solamente los años que están golpeando nuestras puertas, sino que lo que vendrá después con mayor tranquilidad y con mayor confianza. Es verdad, el precio de la energía en Chile es muy caro, de hecho no solamente constituye un alto costo en la cuenta de luz que pagan los hogares, también representa un serio obstáculo a la competitividad de nuestras empresas. Y esto se debe a muchas razones, algunas fuera de nuestro alcance y control, pero otras dentro de nuestro alcance y control. El alza del precio del petróleo, el aumento de precio del carbón que en los últimos 10 años prácticamente se ha multiplicado por cuatro, el aumento en el precio del gas natural, que también ha subido más de 10 veces con respecto a lo que conocimos en los tiempos en que este era un recurso abundante. A eso tenemos que agregar los costos de construcción de las centrales, de las líneas de transmisión y los costos de distribución que también han crecido significativamente durante los últimos tiempos. De hecho para poder cumplir con los nuevos estándares de emisión que el Gobierno aprobó para establecer una mayor armonía entre lo que es desarrollo económico, protección del medioambiente y la salud de la población, esos nuevos estándares también significan un costo que debe enfrentar la industria eléctrica. Pero ya no sólo se trata de exigencias internas, yo les puedo asegurar que en el mundo que viene, en un país como Chile tan integrado a la economía internacional, mejores estándares en materia ambiental y mejores estándares en materia de calidad, van a ser exigidos para que nuestros productos de exportación puedan llegar a los mercados mundiales. La situación se agrava adicionalmente, porque ya llevamos tres años de sequía en nuestro país. El pronóstico para el año meteorológico que se inicia en mayo próximo todavía es neutral. Los que pronostican la estación, le asignan un 50% de probabilidades a que sea un año húmedo y otro 50% de probabilidades que sea un año seco. De hecho, sabemos que esto afecta enormemente la producción de energía, particularmente la hidroeléctrica. Las reservas hídricas para energía en nuestro país, que normalmente en nuestros embalses acumulaban un potencial para producir 5.500 Giga Watts hora, hoy, debido a esta sequía, se han reducido a la tercera parte. Además, nos afecta un nuevo, creciente y sin duda preocupante proceso de judicialización excesiva en las autorizaciones que tienen que ver con los proyectos de generación, de transmisión y de distribución de la energía en nuestro país. Y por tanto, estamos muy conscientes que enfrentamos una situación que exige acciones oportunas y decididas para que la energía no se transforme en un elemento que frene o estrangule el crecimiento económico de nuestro país. Estamos también conscientes que el abastecimiento de energía está asegurado en nuestro país para los próximos 3 ó 4 años, pero un Gobierno tiene que levantar la cabeza y mirar mucho más allá del periodo en que le toca gobernar. Tiene que ser capaz de levantar la vista y preguntarse, cómo vamos a alimentar desde un punto de vista energético un país que está creciendo a tasas cercanas al 6% y que debe seguir creciendo a ese ritmo para poder lograr la meta de derrotar la pobreza y transformarnos en un país desarrollado. Por eso lo cierto es que cuando uno mira estas cifras nos damos perfectamente cuenta que ya no son tiempos de diagnósticos ni son tiempos de discusión, llegó el tiempo de la acción. Qué ha hecho, qué está haciendo, qué va hacer nuestro Gobierno. Lo primero fue acordar, por primera vez, porque no la teníamos en nuestro país, una estrategia de energía que cubre el periodo 2012-2030, es decir, que es capaz de mirar con el plazo que la energía requiere para poder planificar y ejecutar los proyectos que son necesarios. Y ese Plan de Energía Nacional que dimos a conocer hace un año en esta misma Cena, tiene 6 pilares que ustedes conocen y que están escritos con mucha precisión en el documento que establece ese Plan Nacional de Energía. Por eso, porque no teníamos un plan de energía estábamos operando en la industria sin tener esa planificación absolutamente indispensable para dar certeza a los actores y seguridad a los que somos los usuarios de la energía en nuestro país. Por esa razón este Plan Nacional de Energía está en plena marcha a la máxima velocidad con que se puede impulsar un plan de esta naturaleza que requiere no solamente la voluntad del Gobierno, requiere también la voluntad del Parlamento en lo que se refiere al aspecto legislativo, y en muchos casos requiere también la voluntad de Poder Judicial cuando este a través de sus resoluciones toma decisiones que afectan la implementación de ese plan. Por ejemplo, se mencionaba aquí el tema de la transmisión. En materia de transmisión tenemos un grave déficit que se acumula hace ya cerca de 10 años. Las cifras que se invertían en transmisión hasta hace muy poco tiempo eran del orden de los 100 millones de dólares al año, eso se ha aumentado por 9 y hemos logrado revertir o empezar a recuperar el tiempo perdido aumentando en 9 veces y alcanzando una inversión de 900 millones de dólares en transmisión el año que acaba de terminar. Y estas tasas de inversión nos van a permitir evacuar, transmitir la capacidad energética que el país necesita producir, pero que también necesita trasladar o transmitir a los lugares donde están los centros de consumo. Además, acabamos de aprobar en el Senado en general el proyecto de Ley de Carretera Eléctrica Pública que va a permitir una planificación anticipada, una mayor certeza, un mayor ordenamiento en la planificación territorial de forma tal que en nuestro país las líneas troncales de transmisión puedan planificarse con inteligencia y no omitir esa planificación o simplemente descuidar las inversiones necesarias. Estos proyectos también van a facilitar la construcción de líneas transversales que es para alimentar las líneas troncales viabilizando así muchos proyectos que hoy día están postergados principalmente por estar en lugares apartados sin conexión a las redes troncales de transmisión. Además, hemos hecho un enorme esfuerzo por acelerar el trámite legislativo de la Ley de Concesiones y Servidumbres que también acaba de ser aprobada en general en el Congreso, y que nos va a permitir reducir de 700 días, en promedio, el otorgamiento de estas concesiones y servidumbres, a un plazo que estimamos en 150 días, permitiendo en consecuencia, dar un mayor impulso y una mayor viabilidad a los proyectos de inversión en ese sector. Estamos trabajando también en la liberalización de los terminales de gas natural licuado para permitir un acceso abierto a esos terminales, de forma tal, de poder planificar la instalación de esos terminales dentro de un concepto de ordenamiento territorial y que va a permitir, además, que en aquellos lugares de bajo impacto en la población y de bajo impacto ambiental, podamos desarrollar las centrales que nuestro país sin duda va a requerir. De esta forma vamos a fortalecer definitivamente la capacidad de generación. Pero hay algo más en lo cual hemos estado trabajando intensamente, que es la interconexión entre el Sistema Interconectado Central y el sistema Interconectado del Norte Grande. De esta forma ambos sistemas al estar conectados van a poder beneficiarse mutuamente de una mayor seguridad, y además de ello se va a permitir un despacho de carga con mayor racionalidad de forma tal de poder tener un sistema energético a nivel de país integrado desde Arica hasta Chiloé. Esperamos a comienzos de este año poder fijar el plan de expansión e iniciar la licitación de esta interconexión entre los dos sistemas, la cual una vez adjudicada, que también esperamos hacerlo durante este año, y ojalá más temprano que tarde durante este año, y hay plazos aquí que simplemente son imposible de reducir más, nos permita tener en funcionamiento esta interconexión de los dos sistemas antes que las demandas hagan absolutamente necesario que este sistema esté operando. Esta interconexión va a ir desde la Subestación Cardones, en Copiapó, hasta la Subestación Encuentro en Tocopilla. Además, como lo dijo recién el orador que me antecedió, ya aprobamos la Ley de Net Metering que va a permitir exactamente lo que aquí se describió, que pueda haber flujo en ambas direcciones en materia de energía entre los hogares y los proveedores de la energía. A esto se agregan los reglamentos de estándares mínimos en materia de Eficiencia Energética, el etiquetado vehicular en la apertura de las plantas de gas natural licuado o sobre servicios complementarios como son los que van a requerirse y que están siendo trabajados por el Comité Interministerial de Eficiencia Energética y estamos ya tramitando en la Contraloría General de la República los nuevos reglamentos para que la Geotermia tenga una oportunidad de hacer su aporte a las necesidades energéticas de nuestro país. Por otra parte, nada de lo anterior ha sido ni va a ser fácil. Hemos visto en los últimos años en nuestro país una ciudadanía más empoderada, más exigente, que exige que su voz sea escuchada y que sus puntos de vistas sean considerados y a eso se suma también una actuación del Poder Judicial que en muchos casos una vez logradas las aprobaciones administrativas por parte del Gobierno, entra a tallar por la presentación de los recursos judiciales particularmente el recurso de protección. Esperamos que en esta materia esta nueva Institucionalidad Ambiental que hemos puesto en marcha, el nuevo Ministerio del Medioambiente, la Comisión de Evacuación, la Superintendencia y los Tribunales Ambientales que entraron en operación hace algunos días, nos va a permitir no solamente mayor certeza jurídica, sino que también tramitación más expedita de las controversias que puedan surgir en la elaboración, diseño o construcción de estos proyectos. Pero a pesar de todas estas dificultades es importante también tener capacidad de ver los logros y avances que hemos conseguido. Hemos podido en los últimos dos años, triplicar la tasa anual de proyectos de energía que han sido aprobados en su tramitación ambiental, pasando de poco más de 1.600 MW al año, en la década pasada, a una cifra del orden de los 5.300 MW promedio el año 2012 y 2011, con un énfasis muy especial en las energías renovables no convencionales. Ya están en construcción los proyectos Campiche, Angostura, San Pedro, Laja, Alto Maipo, Talinay y El Arrayán, y la mitad de ellos, esperemos que puedan estar operativos durante el próximo año, trayendo también un aporte a la generación de energía en el corto plazo que el país sin duda requiere. Este año que acaba de terminar, el Ministerio de Energía, de nuestro país, adjudicó licitaciones por más de 900 millones de dólares en el Sistema Interconectado Central, lo que nos va a permitir multiplicar por 6 la capacidad del sistema de transmisión entre Santiago y Copiapó, pasando de 230 MW a una cifra cercana a los 1.300 MW y duplicar la capacidad del sistema troncal entre Concepción y Santiago desde 1.200 MW actuales a una cifra que va a superar los 2.500 MW. Y de esta forma no solamente vamos a estar interconectando el sistema del Norte Grande con el sistema Interconectado Central, sino que adicionalmente vamos a permitir que no se desconecte el sistema interconectado central como muchas veces ocurre entre Charrúa hacia el sur y de Charrúa hacia el norte. Todos estos son proyectos que han sido aprobados por el Comité de Ministros y entre ellos menciono Pacífico, Patache, Achibueno y Punta Alcalde que sin duda van a significar un aporte importante que el país requiere y necesita. Pero también de acuerdo a nuestros cálculos, el SING cuenta hoy con precios spot de energía que están oscilando en torno a los 80 dólares por MW y tiene proyectos termoeléctricos que superan los 2.000 MW hacia o antes del año 2017, lo cual va a resolver las necesidades de energía del sector minero durante los próximos años, pero no va a resolver las necesidades de energía del sector minero y de la economía en general más allá del plazo que acabo de mencionar. Es por eso que además de querer más energía también necesitamos energía más económica, y desde ese punto de vista esperamos que las renegociaciones del gas natural licuado, particularmente en el sistema interconectado central permitan disminuir los precios de la energía en el SIC de los niveles actuales hacia niveles que estimamos debieran equilibrarse entorno a los 100 dólares por MWh. Y esto tiene que ver esencialmente con cuál es la fuente de energía que determina el precio marginal en estos sistemas. Por otra parte, tomando por ejemplo una planta como la de San Isidro, y con un costo de 15 dólares por millón de BTU, puede producir hoy energía a un valor cercano a los 110 dólares. Y por otra parte, si ese precio del millón de BTU se acercara a los 10 dólares, que es la estimación de largo plazo para este combustible, ese precio para generar energía podría reducirse de 100 a 70 dólares. En síntesis estamos todos muy conscientes de los problemas que enfrentamos, pero también muy conscientes de los desafíos que deberemos enfrentar, y en consecuencia el Gobierno en esta materia está absolutamente comprometido con lograr esa matriz energética más económica, más segura, más limpia y, al mismo tiempo, una matriz energética que permita que la forma en que se interconectan las redes aumente la seguridad del sistema y permita también la generación de energía en forma más eficiente. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que estamos absolutamente conscientes de los problemas que estamos enfrentando, no todos dependen del Gobierno, en lo que corresponde al Gobierno estamos abiertos a recibir todas las propuestas y todas las iniciativas que ustedes han planteado en el pasado y que seguirán planteando en el futuro. Pero también es cierto, que una parte de la responsabilidad importante en generar esa matriz energética más económica, más limpia y más segura, está precisamente en quienes comparte hoy con nosotros esta comida, ustedes los empresarios de la generación, de la distribución y de la transmisión de la energía. Una cosa podemos asegurar, el país va a necesitar la energía que ustedes puedan producir, transmitir y distribuir, y la vamos a necesitar porque creo que ya hemos demostrado que un país como Chile, cuando se lo propone y con las políticas económicas correctas es capaz de crecer al 6% al año. Y eso significa que en los próximos 12 años deberemos duplicar nuestra capacidad de generación de energía. Por todo ello, yo quisiera agradecer el esfuerzo que pone la industria de la energía en nuestro país, por poder proporcionar esa energía que el país requiere con las características que acabamos de describir. Pero también plantearles que muchas veces los problemas no están solamente en la acción del Gobierno o en la acción judicial, a veces los problemas también están de parte de los propios emprendedores que no llevan a cabo con la fuerza y con la decisión que se requiere, porque todos sabemos que en esta industria siempre van haber grandes dificultades, con las comunidades, con los grupos ambientalistas y eventualmente también con el Poder Judicial. Y por eso les pido que en esta materia estén a la altura de lo que el país necesita de esa industria energética, y podamos generar esa nueva matriz eléctrica en nuestro país que alimente el desarrollo y que nos permita en consecuencia, evitar que la falta de energía, y lo mismo podríamos agregar a la falta de agua, se transforme en un freno para el desarrollo de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 7 de enero de 2013  Buenos días: Es verdad, en la historia de la humanidad muchas veces han habido pestes que han significado millones y millones de muertos. Por ejemplo, la Peste Negra, la Peste Bubónica, enfermedades como la Viruela, como la Difteria, afortunadamente la ciencia médica ha progresado lo suficiente para que ese tipo de enfermedades ya sean parte de la historia. Pero eso no significa que no tengamos que estar enfrentando permanentemente nuevos enemigos de la salud de los chilenos. Y ahora tenemos un nuevo enemigo, porque la meningitis que es una inflamación de las membranas del cerebro y a veces también de la médula espinal, es una enfermedad que puede dejar muchas secuelas, puede causar mucho daño y también es una enfermedad que puede causar la muerte. Pero en este caso no estamos enfrentando las cepas de conocíamos de la meningitis, sino que estamos siendo atacados por una cepa nueva que es la que se conoce como la W-135 que es mucho más dañina, su efecto es mucho más rápido y la mortalidad que puede llegar a producir es mucho mayor. La verdad que nosotros tuvimos noticias de esto, y lo conversamos con el ministro de Salud, el año 2010, y empezamos a estudiar la realidad de otros países vecinos. Por ejemplo, Argentina y Brasil tenían esta cepa con bastantes años de anticipación, pero en Chile no estaba, apareció el año 2010 y se fortaleció el año 2011, y por eso empezamos a diseñar un plan para enfrentar a este enemigo y proteger a nuestros niños. Y cuando se trata de proteger a nuestros niños, yo tengo la firme convicción que siempre es mejor prevenir que curar y que hay que hacer todo lo que esté a nuestro alcance por proteger a nuestros niños. Sabíamos que esta cepa, la W-135 de la meningitis era muy peligrosa, que actuaba con una tremenda rapidez y que muchas veces eran muy letal, y por eso nos tomamos en serio el problema desde el primer instante y partimos en un plan de acción. Partimos con el programa de vacunación el año pasado, primero en Peñalolén que fue la comuna donde se habían dado la mayor cantidad de casos, después lo extendimos a la Región Metropolitana y la Región del Valparaíso, pero empezaron a aparecer casos también en otras regiones. Y para cuidar a nuestros niños, el año pasado tomamos la decisión de hacer un programa de vacunación masiva, vacunar a todos los niños de nuestro país entre 9 meses y 5 años. Y no fue fácil por muchas razones. Era una campaña de vacunación masiva como no habíamos tenido tantas en nuestro país, pero además la vacuna era muy escasa, habían pocas vacunas en el mercado internacional. Por eso del primer instante hicimos todos los esfuerzos para asegurar que íbamos a tener las vacunas, y de hecho recorrimos el mercado del mundo entero para traer todas las vacunas que requeríamos para poder proteger a nuestros niños. Y afortunadamente, hoy podemos decir con mucha satisfacción que ya hemos vacunado a más de 900 mil niños, eso representa aproximadamente el 92% de los niños entre 9 meses y 5 años que era el segmento de la población más vulnerable y que requería una mayor protección. Y quiero decir que esto no ha sido fácil, no solamente porque costó conseguir las vacunas, también ha sido muy difícil porque vacunar a 900 mil niños es una tarea gigantesca. Y por eso quiero agradecer a los trabajadores de nuestro sistema de salud, porque hicieron un esfuerzo y un trabajo extraordinario para poder cumplir con esta meta que nos habíamos fijado antes e incluso que se terminaran los plazos. Y también agradecer a la JUNJI y a todos los Jardines Infantiles que dependen de la JUNJI porque vacunamos, no solamente en los consultorios como es tradicional, como sabíamos que los niños entre 9 meses y 5 años están muy concentrados en los jardines infantiles, decidimos vacunar donde estaban los niños. Y hoy gracias al esfuerzo de los trabajadores de la salud, que hay que sacarse el sombrero, porque hicieron un trabajo notable, no solamente de entrega y de compromiso, sino que además muy eficiente y también gracias al esfuerzo que hizo la JUNJI, tenemos la tranquilidad de que hemos cumplido con nuestros niños. Pero quiero decir que este programa va a continuar, va a continuar porque muchos niños van a cumplir 9 meses de aquí hasta el 1º de julio y, por tanto, también tendremos que vacunarlos. Usted sabe que la vacuna no está recomendada para niños menores de 9 meses y, por eso, cuando ellos cumplan 9 meses las vacunas van a estar disponibles en los jardines infantiles y en los consultorios, porque queremos vacunar a todos y cada uno de nuestros niños. También es cierto que algunos niños puede que todavía no estén vacunados, van a tener la oportunidad de hacerlo. Hemos llegado a un 92% y nos queda un 8% y no es porque no los hayamos buscado, no porque no tengamos las vacunas, no porque no queramos vacunarlos, sino porque a veces por distintas razones los propios niños o sus padres no se han acercado o no han querido, pero la puerta va a seguir abierta. Y además, de acuerdo a las indicaciones médicas, los niños menores de 2 años necesitan una segunda dosis y, por tanto, vamos a poner a disposición de ellos esa segunda dosis a los niños menores de 2 años, porque los niños mayores de 2 años con la primera dosis, son capaces de desarrollar los anticuerpos necesarios para quedar inmunizados frente a la enfermedad. Créanme que verlas a ustedes, me puedo imaginar la angustia y el sufrimiento cuando supieron que sus hijos tenían meningitis, y los temores que tienen que haber por su cabeza. Me alegro enormemente que hayan podido tener el talento médico eficaz y oportuno y haber salvado las vidas de tantos niños de nuestro país. Quiero terminar estas palabras diciendo, que en materia de proteger la vida y la salud, nosotros como Gobierno tenemos un compromiso del cien por ciento, y esto explica por qué extendimos el post natal de 3 a 6 meses, y la cobertura del post natal que antes sólo favorecía a 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país, porque esta es una manera de proteger a nuestros niños en esos primeros 6 meses de vida en que tanto necesitan a su madre y a su padre. Por eso hemos aprobado la ley que restringe y trata de reducir al máximo posible el consumo de tabaco, porque esto produce muchos daños, daños de todo tipo, incluyendo la posibilidad de cáncer y la muerte que eso puede significar. Y por esa razón estamos muy contentos de que finalmente, a pesar de tantos obstáculos se aprobó la ley que restringe, regula e intenta reducir al máximo el consumo de tabaco en nuestro país. Por esto aprobamos la Ley Tolerancia Cero en materia de alcohol, porque también era cierto que muchos de los accidentes que costaban vidas eran por conductores que conducían bajo los efectos del alcohol y esa regla, “si usted toma, no maneja y si usted maneja, no toma”, la hemos aplicado con mano de hierro y esto está produciendo efectos de proteger mejor la salud y la vida de nuestros compatriotas. Pero en este caso tenemos un incentivo especial, que esta campaña se ha concentrado en nuestros niños entre 9 meses y 5 años. Y lo quiero felicitar doctor, porque muchos creyeron que no iba a ser posible cumplir con la meta de vacunar a todos nuestros niños y hemos logrado cumplirla 5 meses antes de la fecha que habíamos establecido. Así que yo también lo felicito. Muchas gracias.Santiago, 8 de enero de 2013 Muy buenos días: Quería compartir con ustedes tres reflexiones. Primero, una reflexión respecto de uno de los legados más importantes que queremos que deje este Gobierno, que es una reforma profunda e integral a nuestro sistema educacional. Todos sabemos que una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades y que la ausencia de ella muchas veces condena a un mundo de frustraciones. Por eso la educación es la herramienta más poderosa para que todos nuestros niños y jóvenes puedan volar tan alto y llegar tan lejos como su talento y su esfuerzo se lo permita. Pero además, una buena educación es absolutamente fundamental para que en esta sociedad moderna e integrada, nuestro país pueda alcanzar el desarrollo. Por eso, una de las prioridades más importantes de este Gobierno, fue, es y va a seguir siendo, una profunda reforma a nuestro sistema educacional con tres objetivos: mejorar el acceso, mejorar el financiamiento y mejorar la calidad de la educación en los tres niveles, el nivel preescolar, jardines infantiles, salas cuna, prekinder, kinder, el nivel escolar y, por supuesto, el nivel de la educación superior. Esta reforma está en marcha y no es casualidad que el presupuesto público de educación haya crecido de 8.900 millones de dólares, el año 2009, a 13.000 millones de dólares el año 2013. Este es un aumento de más del 40%, lo cual refleja que nuestras prioridades no están solamente en las palabras, sino que también en los hechos. Pero sabemos muy bien que no es solamente un problema de recursos, por eso hemos tomado las medidas duplicando la cobertura de la educación preescolar para poder garantizar a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, el acceso a una educación preescolar gratuita y de calidad. Eso significa un enorme esfuerzo presupuestario, que además ha ido acompañado de un aumento muy significativo en la subvención escolar para el nivel de la educación preescolar. En materia de educación escolar, básicamente hemos prácticamente duplicado la subvención escolar promedio que recibe un alumno en nuestro país. Hace 4 años era del orden de los 45 mil pesos, hoy día se alza a una cifra cercana a los 90 mil pesos. Pero no se ha hecho en forma pareja, porque también queríamos corregir las desigualdades que existen en función de los orígenes de cada estudiante y la fortaleza de su familia. Por eso, el énfasis ha estado en la subvención escolar preferencial, que se ha extendido desde la educación básica hacia la educación media, y desde el 40% de los alumnos más vulnerables, al 60% de los alumnos más vulnerables, es decir, cubriendo una parte muy importante de nuestra clase media. Eso significa que vamos a pasar de 700 mil a un millón y medio de estudiantes a nivel escolar recibiendo la subvención escolar preferencial. Pero sin duda, había mucho más que hacer a nivel escolar, los Liceos de Excelencia, la Beca Vocación de Profesor, la Agencia de Calidad, todas esas iniciativas buscan mejorar la calidad de la educación a nivel escolar. Pero también teníamos un tremendo desafío en la educación superior. Nuestro sistema de educación superior ha experimentado un crecimiento vertiginoso en los últimos años. En la década de los ‘90 eran solamente 250 mil los alumnos que accedían a la educación superior, hoy día esa cifra supera el millón 100 mil estudiantes, lo cual significa que hoy cerca de la mitad de los estudiantes que están en ese rango etáreo, están accediendo a la educación superior. Este proceso no ha terminado, de hecho nuestra estimación es que esta cifra se va a incrementar a cerca de un millón y medio de estudiantes antes que termine este década. Pero lo importante no era solamente el acceso, sabíamos que había un grave problema de financiamiento y por eso hemos tomado medidas concretas y reales, como por ejemplo, el cambiar profundamente el sistema de Crédito con Aval del Estado rebajando la tasa de interés de un 6 a un 2%, estableciendo una contingencia que ningún estudiante pagará más del 10% de sus ingresos, y de acuerdo al proyecto de ley que crea el sistema único de financiamiento de la educación superior, al cabo de 15 años, cualquiera sea el saldo de deuda insoluto, este se va a extinguir. Por otra parte, hemos propuesto una reprogramación a los deudores morosos del Crédito Solidario del Estado para permitirles una segunda oportunidad en el mundo laboral. También reestructuramos el sistema de crédito FORFO igualando la tasa de interés al 2% que tiene el Crédito con Aval del Estado. Y hemos extendido estos beneficios a todas las instituciones de la educación superior para no discriminar, en función de la institución que entrega la educación, sino que en función del mérito y las necesidades de los estudiantes preservando siempre un principio básico que es el estudiante y su familia el que tiene el derecho, y el Gobierno va a proteger ese derecho, de elegir la educación que quiere para él mismo o que quieren para sus familias. Pero sin duda esto no es suficiente. Por eso el proyecto de ley que vamos a firmar hoy es un paso más en esta gran reforma a la educación y consiste en un cambio profundo en la actual Comisión Nacional de Acreditación que por sus hechos ha demostrado que no garantizó ni la calidad, ni tampoco logró proteger a esa institución de las amenazas de la corrupción. Por eso estamos hoy firmando un proyecto de ley que crea una Agencia Nacional de Acreditación, que como dijo el ministro, va a tener características muy distintas a la actual Comisión Nacional de Acreditación. En primer lugar va a ser autónoma, porque la génesis de sus miembros no va ser corporativa, sino que va a ser en función de la Alta Dirección Pública, y va a tener además la ratificación del Senado, de sus miembros, lo cual nos va a garantizar un sistema aún más autónomo, más independiente. Por otra parte los procedimientos van a ser más integrales, más exigentes y más dinámicos. Mas integrales, porque no va a evaluar a las instituciones por pedazo, sino que las va a evaluar en su conjunto. Más exigentes, porque los criterios de acreditación van a ser mucho más exigentes que los que teníamos hoy, de forma tal de, que una acreditación signifique realmente, el cumplimiento de ciertos estándares que nos garanticen educación de calidad para los alumnos que ingresen a esa institución. Y también va a ser más dinámica, porque no va a ser solamente acreditarse y después hacer lo que cada institución quiere, sino que va haber un proceso de seguimiento y si alguna institución se desvía de las condiciones que se establecieron al momento de acreditarse, tendrán que re acreditarse o eventualmente perder su acreditación. Detrás de toda esta reforma qué es lo que buscamos, lo que deseamos es compatibilizar tres principios básicos, primero: libertad, que haya libertad para elegir la educación de los estudiantes y la educación de nuestros niños y jóvenes. Segundo, equidad, que ningún niño o joven se quede fuera de ningún sistema de nuestro sistema educacional por falta de recursos. Y eficiencia, que no basta con quererla o desearla, sino que realmente se deben establecer los mecanismos de incentivo para que además de ser una educación que dé acceso a todos y que tenga el funcionamiento adecuado, garantice niveles de calidad. A eso apunta la gran reforma a la educación con la cual estamos profundamente comprometidos. Y este proyecto de ley es un paso más en esta dirección. Quiero además de pedirle a los parlamentarios presentes su colaboración para aprobar con premura con urgencia este proyecto de ley que crea la Agencia Nacional de Acreditación, porque es absolutamente necesaria. Y pedirles también, abusando de su paciencia, que aprobemos la Superintendencia de la Educación Superior, que lleva más de un año en el Congreso y que es absolutamente necesaria para que el Ministerio de Educación pueda fiscalizar adecuadamente a las instituciones de educación superior, garantizar que la ley se cumple y de esta forma cumplir con el rol que le corresponde al Estado de velar por la fe pública en el sistema educacional de nuestro país. Quisiera terminar estas palabras diciendo que la educación es tal vez el desafío más grande que tiene nuestra sociedad para ser un país desarrollado, más libre y más justo. La educación no es solamente un medio para adquirir mayores habilidades que pondremos en práctica en el mundo del trabajo, es también un fin para enriquecernos como personas, y es ese doble rol el que debe guiar siempre las decisiones que tomamos en nuestro sistema educacional. A propósito de una información que conocemos hoy, mencionando brevemente un segundo gran legado de nuestro Gobierno, que es dejar a Chile firmemente encaminado en la ruta hacia el progreso, el desarrollo y la derrota de la pobreza. Hoy conocimos el IPC del mes de diciembre, fue de 0 por ciento, lo cual significa que el IPC acumulado de 12 meses, es decir, del año 2012 es 1 y medio por ciento. Yo les pregunto a ustedes ¿qué país en el mundo puede decir que en medio de una crisis internación al profunda, extensa ha logrado crecer en torno al 6%, ha logrado rebajar la tasa de desempleo a cifras cercanas al 6%, ha logrado que los salarios reales crezcan a más del 3% y además cuenta con una tasa de inflación del 1,5%? Yo les aseguro se cuentan con los dedos de una mano en el mundo los países que han logrado simultáneamente conseguir todos estos objetivos, lo cual indica que Chile está caminando a pie firme y seguro hacia la meta de hacer de nuestro país, un país desarrollado sin pobreza y un país en que realmente la educación se transforme en un elemento de igualación de oportunidades y no en un mecanismo de perpetuación de las diferencias. Y por eso a pesar de que hay muchos rectores que con justa razón luchan por obtener más recursos para sus instituciones, yo les quiero decir a mis compatriotas que la educación preescolar sigue siendo nuestra primera prioridad, porque es ahí donde tenemos la obligación moral y además el instrumento más poderoso para igualar la cancha e igualar oportunidades. Si esperamos hasta la educación superior vamos allegar tarde, porque a esa altura ya las diferencias de orígenes son incorregibles. Por eso, el incremento del presupuesto de educación y las prioridades del incremento de educación no están basadas en quien marcha más o quien marcha menos, están basadas en una visión de país, y nuestra visión de país que tenemos es que para crear una verdadera sociedad de igualdad de oportunidades tenemos que enfrentar el desafío de la educación desde lo más cerca posible de la cuna hasta lo más alto en los grados académicos, y a esto apunta la reforma a la educación con que este Gobierno se ha comprometido. Quisiera terminar diciendo, recibimos un mal sistema de acreditación de calidad de la educación superior y ustedes lo saben. Pero no porque recibimos un mal sistema vamos a renunciar a perfeccionarlo y darle un sistema de acreditación que va a estar asociado a dos elementos fundamentales: para que en nuestro país una institución de educación superior pueda recibir recursos públicos, la institución o sus estudiantes, tiene que estar acreditada, y para que en nuestro país una institución de educación superior pueda otorgar títulos, tiene que estar acreditada. Por eso ministro y por eso señores miembros de la actual Comisión Nacional de Acreditación, la tarea de ustedes no es solamente un tema de fiscalizar, es una tarea que tiene un profundo contenido moral, no defraudar a nuestros jóvenes, como desgraciadamente los hizo una institución que con mucha justicia perdió su acreditación que nunca debió haber obtenido. Muchas gracias.Linares, 9 de enero de 2013 Buenas tardes: Sin duda esta ceremonia es sencilla, pero tiene un profundo significado histórico y más importante aún, una enorme proyección de futuro. Quiero saludar y agradecer al diputado Romilio Gutiérrez y al diputado Jorge Tarud, por que sé el esfuerzo, compromiso, dedicación que ustedes siempre han puesto para que podamos hoy día estar celebrando esta obra. Agradecer también, a pesar que por razones de su cargo no pudo estar presente, al senador Hernán Larraín, que ha sido un permanente defensor, sustentador y apoyador de esta obra que tanto beneficio va a traer a nuestra agricultura. Agradecer también a los trabajadores de Besalco que con sus manos, su inteligencia, su esfuerzo han logrado construir esta maravillosa obra, a los ingenieros, a los técnicos, a los directivos de esa empresa, porque este es un momento muy especial. Estamos muy conscientes de que el sueño de un embalse en este Río Ancoa es muy antiguo. Empezó a gestarse en los años 50, por tanto hay 60 años de historia y detrás de esa historia, esfuerzos, compromisos, aportes, que fueron sumando un grano de arena detrás de otro, para logar hoy estar inaugurando esta gran obra. El proyecto original era aguas arriba, finalmente el proyecto que estamos inaugurando está al frente de ustedes, pero esta obra además de tener un gran sentido histórico, tiene una enorme proyección de futuro. Ustedes lo saben mejor que nadie, el agua es vida, pero una región agrícola como el Maule, en una provincia agrícola como Linares, esa palabra de vida asociada al agua adquiere su máxima expresión. Por eso, estamos muy contentos de poder hoy día dar este paso adelante. El obispo nos decía que el génesis contiene una invitación, cuando nos dice, crecer y multiplicaos, dominar la tierra con vuestro trabajo, con vuestra inteligencia es una invitación a que el hombre siga participando en esa obra maravillosa, pero siempre inconclusa, de la creación, ojalá haciendo el bien y no el mal. Y esta obra sin duda está destinada a hacer el bien, a mejorar la calidad de vida de nuestros agricultores. Pero también ese mismo génesis nos decía, te ganaras el pan con el sudor de tu frente, y nos recuerda en consecuencia que el progreso nunca es fácil, siempre requiere esfuerzo, dedicación, compromiso. Por eso quisiera hoy agradecer genéricamente a todos y todas, a los que a lo largo de estos últimos 60 años hicieron su aporte para poder tener hoy día esta represa. Estos 60 años de historia no fueron en vano, y por eso es muy importante destacar que especialmente en los tiempos actuales que estamos viviendo, este es el tercer año de sequía que afecta a nuestro país. Todos los lunes lo primero que hago es contactarme con la Oficina de Meteorología de Chile porque actualiza el pronóstico, respecto a si el año que viene, con la temporada agrícola de este año, va a ser un año dominado por la Niña o por el Niño, es decir, si va a ser un año seco o va a ser un año húmedo. Hasta ahora los pronósticos son cincuenta y cincuenta. Así que vamos a pedirle al obispo que se esfuerce más en sus rezos, que invoque a San Isidro para terminar con estos 3 años de sequía que tanto daño y problemas han provocado a nuestro país y, especialmente, a los agricultores y a las regiones agrícolas. Esta represa o este embalse, esperamos que además de proveer la capacidad de almacenar agua, también permita generar energía que tanto la requerimos, es un esfuerzo gigantesco. Este embalse contiene un muro o una presa de más de 126 metros de altura por 340 metros de ancho. Y nos contaba el ingeniero lo difícil que fue que estuviera construida sobre roca y no sobre arena, es decir, que estuviera sólidamente afiancada de forma tal de resistir a la fuerza del agua que hace un momento la pudimos ver, es un proyecto que tiene que ser capaz de resistir, por muchas décadas, las inclemencias del clima, eventualmente fenómenos de la naturaleza, y así fue planificada y así ha sido construida. Tiene un completo sistema de válvulas y de tuberías para ir regulando la entrega del agua, y tiene un espejo de agua de aproximadamente 230 hectáreas, lo cual significa que en plenitud va a ser capaz de almacenar 80 millones de metros cúbicos de agua. Esto significa darles seguridad de riego a más de 3 mil agricultores, y darle seguridad de riego, subiendo esta seguridad del 30 que era antes de este embalse, al 85% a más de 35 ó 36 mil hectáreas. La verdad es que la seguridad de riego es muy importante, cuando uno tiene certeza que va a contar con el agua, sin lo cual la agricultura es imposible, uno puede planificar mejor, invertir mejor, mejorar la productividad, mejorar la eficiencia. Y por eso esta mayor seguridad de riego, esperamos signifique un cambio muy importante en esta provincia de Linares y en esta Región del Maule. La inversión fue muy grande. Quiero contarles que detrás de esto hay un esfuerzo muy grande de todos los chilenos que han invertido más de 120 millones de dólares en la construcción de este embalse. Más de mil trabajadores que entregaron su esfuerzo y su trabajo para poder construir este embalse. Y, en consecuencia, es muy importante saber utilizar bien esto que con tanto esfuerzo y tanto tiempo nos tomó para poder poner a disposición de los regantes y los agricultores de esta provincia de Linares. Al día de ayer, el embalse había alcanzado 81 metros de columna de agua, lo cual significa un 66% de su altura total y había alcanzado a almacenar más de 15 millones de metros cúbicos de agua. ¿Qué significa esto? Que este embalse nos va a prestar servicios en esta temporada agrícola y, por tanto, nos va a ayudar a palear o atenuar las consecuencias que ha tenido la sequía en nuestro país, y que sé han significado mucho esfuerzo, desvelos y trabajo al ministro de Agricultura. Pero a pesar que la obra está terminada nos quedan muchas obras complementarias que tenemos que terminar para que el conjunto esté al servicio de esta maravillosa región. Por de pronto, nos queda construir el Paseo Mirador en el coronamiento de la presa, el canalón de agua a bajo del Salto Esquí, la huella ladera norte para la conexión de los habitantes del sector y, también, algunas obras complementarias, como el enrocado de protección de la salida de la casa de válvulas y muchas otras que van a permitir que esta obra esté absoluta e íntegramente al servicio de los habitantes de esta región. Quería también plantear con mucha claridad, que el esfuerzo que estamos haciendo para poder tener el agua que el país necesita, el agua la requerimos para todo, no solamente para la agricultura, también la requiere la minería, industria y más importante de todo, el consumo humano. Y hoy estamos viviendo un problema que no podemos seguir postergando, siento que Chile se descuidó en las últimas décadas en materia de garantizar el abastecimiento de agua, no solamente para el presente, sino que también para las generaciones futuras. Y por eso, nuestro Gobierno decidió enfrentar este desafío. Afortunadamente, en Chile el agua es abundante lo que pasa es que no la estamos aprovechando bien, el 84% del agua dulce que corre por nuestros ríos se pierde en el mar. Por tanto, para enfrentar el desafío del agua teníamos que pensar en muchas soluciones distintas. Por de pronto, mejorar y fortalecer nuestra capacidad de embalsar el agua cuando es abundante, en lugar de que se pierda hacia el mar, para poder utilizarla en los tiempos de escasez que es cuando realmente se requiere. Y por eso diseñamos un ambicioso programa de construcción de embalses entre los cuales ya están inaugurados el embalse El Bato en Illapel, ya se licitó el embalse Valle Hermoso en Combarbalá, pronto vamos a iniciar la construcción de los embalses La Tranca en el Río Cogotí y Murallas Viejas en el Río Combarbalá, y a estos se suman, el embalse Chacrillas en Putaendo, que es el primer embalse en más de 100 años en la Región de Valparaíso, que es una de las regiones más afectadas por esta sequía, y esta obra se va a ver también fortalecida con la construcción del embalse Chironta en el Valle del Río Lluta, un valle que se está especializando en la producción de semillas. Y todo esto, también asociado al diseño y planificación que estamos llevando adelante para el embalse Punilla en la Provincia de Ñuble y los cuatro embalses que estamos planificando en los Valles de La Ligua y Petorca. Finalmente, esto tiene que ir asociado, no solamente a embalsar más aguas en embalses construidos en forma artificial, también es muy importante ocupar mejor los embalses naturales que son nuestros acuíferos. Por eso quiero felicitar al ministro de Agricultura, porque con mucha fuerza y decisión ha enfrentado el desafío de empezar a inyectar agua en los acuíferos naturales, cuando el agua es abundante, para poder retirarla cuando el agua sea escasa. Y le deseo suerte, ministro, en otras aventuras en que usted se ha involucrado, como por ejemplo, el bombardeo de nubes, solamente que a veces para poder bombardear las nubes en forma efectiva, se requieren condiciones favorables, pero cada vez que estén esas condiciones favorables, vamos a seguir explorando todos los mecanismos para que el agua no signifique un freno, un retraso en el desarrollo de nuestro país ni tampoco lleve tanta angustia a aquellos que saben que dependen para sus vidas y sus familias del agua. Estos embalses que acabo de mencionar son parte de un plan nacional de embalse y de una estrategia nacional para el uso del recurso agua. De hecho el plan contempla 16 embalses que van a ser construidos por el MOP, lo que nos va a significar una inversión de más de 2.500 millones de dólares y aumentar la capacidad de embalsar recursos hídricos en más de 1.500 millones de metros cúbicos hacia el año 2020. Ese es el programa de agua que diseñamos para esta década y que nos va a permitir, no solamente recuperar el tiempo perdido en materia de obras e infraestructura hidráulica, sino que también enfrentar los desafíos del futuro. Cuando nosotros hablamos de transformar a Chile en una potencia agrícola lo estamos pensando en serio, y de hecho hoy tenemos que la agricultura está creciendo con mucha fuerza y se está transformando en una enorme potencia exportadora, estamos llegando a cifras del orden de los 15 mil millones de dólares en exportación total de productos agropecuarios, agrícolas, forestales etc. Quisiera en consecuencia, plantear que la forma de enfrentar los problemas en nuestro país es con unidad, con buena voluntad, con cooperación, con un espíritu constructivo. Y por eso quiero agradecer y felicitar a todos aquellos, que se unieron, que se manifestaron, que expresaron sus puntos de vista, que lucharon por su causa, que incluso se movilizaron pero en una forma pacífica y constructiva, porque ese tipo de movilización, de participación y de unidad genera frutos fecundos, como el embalse que hoy día estamos inaugurando. Y quisiera condenar con toda la fuerza del mundo, a aquellos que creen que el camino para lograr sus objetivos es la violencia, las muertes, las bombas molotov, la destrucción de bienes públicos o bienes privados, e incluso el asesinato, quemados vivos de dos miembros de la tercera edad como lamentablemente ocurrió hace algunos días en la Región de La Araucanía. Quisiera terminar esta palabras, porque en Chile las malas noticias vuelan y llegan fácilmente a los titulares de la prensa y a los noticiarios de la televisión, y da la impresión que las buenas noticias no fueran noticia. Quiero compartir con ustedes en dos palabras, lo que juntos hemos logrado porque esto es mérito de todos los chilenos y también, en la cuota que corresponda, de un buen Gobierno. Fíjense cómo terminamos el 2012, en un mundo que vive en crisis, en recesión, angustia y desempleo. Hoy vimos las noticias, confirmando una vez más que Europa tuvo recesión durante el año 2012 y que pronostican que va a seguir en recesión durante el año 2013. Un Estados Unidos, que todavía no logra resolver de verdad el abismo fiscal que lo amenaza con una profunda recesión, países gigantes del Asia que han visto como se desaceleran sus economías, incluso, países cercanos a nosotros como Argentina y Brasil, que están perdiendo su capacidad de crecimiento. Y en medio de este mundo, que vive esta crisis y angustia, vemos un Chile que logra seguir creciendo a tasas cercanas al 6%, que logra crear más de 750.000 nuevos empleos y llevar la tasa de desempleo a los niveles más bajos de nuestra historia, muy cercano a lo que es el pleno empleo, incluso, me decía el ministro de agricultura, que en el sector agrícola se nos pudo haber pasado la mano, porque el problema hoy es justo el contrario, el problema no es que falten empleos, el problema es que faltan trabajadores, en todo caso prefiero mucho más una situación en que falten trabajadores, es decir, que tiene muchas ofertas de empleos, que una situación en que falten trabajos, porque en un caso son los trabajadores los que andan buscando el empleo y en otro caso son los emprendedores, los empresarios, los que andan buscando a los trabajadores. Pero no solamente crecimiento, creación de empleos, reducción del desempleo a niveles históricamente bajos, sino que además con una inflación totalmente controlada, terminamos el año con una inflación del 1,5%, con un aumento de los salarios récords en el año 2012 que van a crecer sobre el 4% en promedio en la economía. Y, por tanto, como no sentirnos contentos y legítimamente orgullosos del país que juntos estamos construyendo. Hay algunos que sólo ven la parte vacía del vaso, son los pesimistas de siempre, los agoreros de catástrofes. Quiero decirles a mis compatriotas, pedirle a mis compatriotas, que no escuchemos esas voces, que escuchemos las voces de aquellos que creemos en Chile, que queremos a Chile y que juntos estamos construyendo un Chile cada día mejor. Que junto con construir ese Chile cada día mejor, nunca olvidemos que no basta con crecer, que también se requiere tener un país más libre, un país más justo y un país más solidario. Pienso que esta obra que hoy estamos inaugurando refleja el espíritu del Chile que queremos, ese espíritu constructivo, de unidad con el cual vamos a ser capaces de enfrentar todas las dificultades y vamos a ser capaces de asumir todos los desafíos. Por todo eso, quiero terminar estas palabras agradeciendo a Dios, porque sé que nada de esto habría sido posible, porque en vano vigila el guardián sino tiene la ayuda y la mano de Dios, agradecerle a Dios, porque estoy seguro que él, no solamente nos regaló una patria maravillosa, sino que está permanentemente velando porque este querido Chile sea una patria en que todos seamos capaces de poder prosperar, desarrollar nuestros talentos y crecer junto a nuestras familias. Muchas gracias.Molina, 9 de enero de 2013 Muy buenas tardes: En primer lugar, quiero decirle a la señora María Angélica Guzmán, que sé que usted y toda la comunidad luchó durante mucho tiempo para que podamos hoy estar, no solamente inaugurando este puente, sino que también compartiendo con la comunidad y con los vecinos de estas dos comunas. Yo sé que ustedes también tenían esto como un objetivo interpretando lo que era el sentir de la gente. Inaugurar puentes a mí me produce una gran alegría, los muros dividen, los puentes unen. Y por eso construir puentes, y no solamente puentes de ladrillos, cemento y fierro, como el que tenemos a nuestras espaldas, sino que puentes en el amplio sentido de la palabra, es algo que nuestro país necesita. Los puentes hacen bien, unen, y cuando uno se une, uno se conoce, cuando uno se conoce, uno se comprende, y así la convivencia y la unidad de nuestro país se va a fortaleciendo. Yo veo esta balsa y uno piensa, tal vez en un lindo día de verano, con el río calmo, la balsa puede ser incluso entretenida, pero yo me imagino lo que es cruzar en esta balsa todos los días del año, en invierno, con lluvia, con el agua crecida. Y por eso era sin duda nuestra acción de emergencia. Nos contaban las vecinas más antiguas de esta zona, no voy a decir cuales son, pero que ellas habían visto aquí 3 puentes, el viejo puente, que se derrumbó en los años 80, el puente que se construyó entonces, que se cayó esa madrugada del 27 de febrero y el puente nuevo que estamos ahora inaugurando. Yo quería también hacer un recuerdo de las 7 personas que perdieron su vida en esta zona es madrugada del 27 de febrero. Tal vez lo que más nos ha motivado a emprender con fuerza esta labor de reconstruir todo lo que ese terremoto y maremoto destruyeron, es el recuerdo de esos 528 chilenos y chilenas que perdieron su vida y también algunos pocos que aún sigue desaparecidos. Ellos han sido tal vez la mayor motivación. Inaugurar este puente, este puente de San Camilo de Itahue, significa que la vida le va a cambiar para mejor a muchas personas. Yo entiendo que antes les tomaba 70 metros cruzar de un lado a otro, pero sin este puente tomaba 10 kilómetros, había que irse muy lejos, caminar mucho tiempo para poder volver al mismo lugar. Yo sé que Itahue significa tierra de pastores, ese es el significado de la palabra, y los pastores son buenos para caminar, pero no tanto. Por eso lo que tenían que hacer ustedes para poder unirse era algo que realmente significaba un sacrificio, un esfuerzo y un costo muy grande. Y por esa razón reconstruir este puente es para nosotros y para ustedes también una gran satisfacción. Pero les quiero decir que si ustedes no se hubieran organizado, no hubieran estado tan firmes junto al cañón, a lo mejor este puente hubiera tardado más en reconstruirse. Por eso quiero felicitarlos y agradecerles a todos ustedes, porque eso es lo que queremos, comunidades organizadas, luchando por sus sueños, por sus derechos pero en forma pacífica, sin violencia, sin incendios, sin atentados, sin bombas molotov, sin quemar vivos a dos ancianos como desgraciadamente ocurrió hace algunos días. Esa es la forma de lograr las cosas en una democracia, en un país libre como es Chile. Y también quería decirles que este puente tiene otras características adicionales. Ustedes lo están viendo, este es un puente que significó una inversión muy grande, de muchos millones de pesos que fueron invertidos en este puente, de hecho 1.333, porque se requería hacer un puente que fuera más firme y que prestara un mejor servicio que los anteriores. Nosotros siempre hemos dicho, no basta solo con reconstruir, queremos reconstruir mejor. Y por eso este puente tiene no solamente la posibilidad del transito vehicular, sino que también tienen una franja para que puedan circular en forma segura y tranquila los peatones, y también los ciclistas. Y ahí me cuentan que en el puente antiguo muchas veces los pololos venían a declararse su amor aquí mirando este maravilloso Río Claro. Pero además de eso el puente reemplazo, ustedes se dan cuenta que antes había una manguera de agua, que pasaba y que muchas veces se cortaba, ahora no, ahora la manguera está protegida e incorporada al puente por lo cual el abastecimiento de agua también es mucho más seguro y mucho más confiable. Pero quiero también agrega que con este puente prácticamente, desde el punto de vista de la infraestructura, terminamos la labor de reconstrucción en esta Región del Maule. Y con este puente hemos superado el 98,5% de reconstrucción en lo que se refiere a infraestructura a nivel país. A veces los chilenos tenemos mala memoria, y no nos acordamos de cómo estaba Chile esa madrugada del 27 de febrero del año 2010. Solamente recordar, porque es bueno recordar que el daño que produjo ese terremoto y maremoto en términos de vidas humanas y en término de destrucción de la propiedad, infraestructura pública y privada, 1 de cada 3 escuelas se cayeron, 1 de cada 3 hospitales se derrumbaron, el 40% de los sistemas de agua potable rural sufrió graves daños, más de 1.500 kilómetros de caminos y carreteras fueron destruidos, 86 puentes concesionados y 212 puentes no concesionados, o sea, cerca de 300 puentes se cayeron, y podríamos seguir y seguir. Y por tanto hoy día cuando uno recorre el país y se da cuenta que Chile, los chilenos, nosotros en menos de 4 años nos hemos unido y hemos tenido la capacidad de reconstruir nuestro país en la forma en que lo hemos hecho es una fuente de legítima alegría y de legítimo orgullo para todos los chilenos. Y quiero decir también que a este puente que estamos inaugurando hoy día se suman muchas otras obras que hemos terminado en esta Región del Maule. Por de pronto, la inauguración del puente El Parrón que la hicimos hace algunos meses, y ese puente yo lo recuerdo muy bien, porque el día del terremoto, esa madrugada del 27 de febrero, hicimos un recorrido para tratar de formarnos una impresión de la magnitud de lo que ese terremoto había sido. Y uno de los lugares donde paramos, y se me va a quedar grabado para siempre fue el puente El Parrón. Además de eso, se han reconstruido los viaductos de Botalcura de Pencahue, la Laguna de Curepto, Rahue de Santa Ana de Chanco, Pellines en Constitución y el puente San Camilo que estamos inaugurando hoy. Se ha logrado en esta región recuperar 6 grandes obras de riego que corresponden al sistema de riego del canal de Cumpeo, así que para usted tenemos una doble buena noticia, también el sistema del canal Maule Norte, el canal Pencahue, el sistema del canal Putagán, el Melozal de Linares, el canal matriz Digua de Parral y muchos más, el esfuerzo que hemos hecho para poner de pie a nuestro país, para construir lo que el terremoto y maremoto destruyeron y no solamente eso, hay algo que también vale la pena destacar. En nuestro país las malas noticias, son las noticias que los medios privilegian y da la impresión que las buenas noticias no son noticias, pero esto no es verdad. Estas también son noticias aunque no estén en las primeras páginas de los diarios ni en los noticiarios de televisión. Yo le quiero contar que hemos cerrado un año 2012 que realmente refleja todo el empeño, la fuerza, el valor y el coraje de los chilenos. Qué país en el mundo, en medio de un mundo en crisis, en recesión, con desempleo gigantesco puede decir lo que los chilenos podemos decir. Hemos logrado recuperar nuestra capacidad de crecimiento, 6% al año estamos entre los países de mayor crecimiento en el mundo. Hemos logrado crear más 750.000 empleos, hemos logrado reducir las tasas de desempleo, que estaban en dos dígitos hace poco tiempo, a cifras cercanas al 6%. Los salarios reales están creciendo con más fuerza que nunca, de hecho el mes de noviembre los salarios reales crecieron más rápido que quizás nunca antes en la historia de nuestro país, 6 ó 7% real. Por lo tanto, esto no es casualidad, esto no cae como el mana del cielo, esto es el fruto del esfuerzo de ustedes, los chilenos y las chilenas. También en la medida que en justicia corresponde, es también fruto del esfuerzo de un Gobierno que está trabajando día y noche por hacer las cosas bien con un solo objetivo, que todos y cada uno de los chilenos y chilenas puedan tener una vida mejor, más plena y más feliz, junto a sus seres queridos y junto a sus familias. Por eso termino diciendo lo mismo que dije al comienzo. Ojalá seamos capaces de construir no solamente puentes que unan una comuna con otra, sino construir puentes que nos unan a los chilenos y a las chilenas, para entender que más allá de nuestras diferencias, lo que nos une es mucho más grande, es mucho más poderoso, somos hijos de la misma tierra, somos todos chilenos, todos queremos lo mejor para Chile, y cada uno desde su punto de vista tiene el derecho y la obligación, de contribuir de que Chile, que no solamente haya sido seleccionado como el mejor país para nacer, como lo hizo hace poco tiempo una revista en Economics, diciendo que Chile es el mejor país para nacer en América latina, queramos que también sea el mejor país para vivir, para crecer, para desarrollarnos, para formar nuestras familias. Y este puente y el esfuerzo de ustedes, es una contribución en esta dirección. Por esto una vez más muchas gracias a todos los que entregaron sus lágrimas y su esfuerzo por no dejarse quebrar, por nunca bajar la guardia, por nunca perder la fe, porque cuando uno lucha por algo que es justo, uno logra resultados como hoy que estamos inaugurando este puente maravilloso. Y a los niños les digo, que tal vez esta balsa la van a poder utilizar en los veranos, para bañarse, para jugar, pero van a tener un puente cuando deban cruzar seguros por sobre este Río Claro. Muchas gracias.Santiago, 10 de enero de 2013 Muy buenos días: Quiero en primer lugar, agradecer esta invitación y también darles la más cordial bienvenida a este encuentro judicial, en el marco de la Cumbre entre los 33 países que conformamos la CELAC y los 27 países que conforman la Unión Europea. Ustedes saben que hasta ahora las cumbres entre la Unión Europea y la Comunidad de América Latina y el Caribe, habían comprometido solamente a los poderes Ejecutivos y Legislativos de nuestros países. Pero en esta oportunidad, en esta cumbre que se realiza en Santiago, hemos hecho una innovación que yo creo es necesaria y muy oportuna, al incorporar también a los representantes de los Poderes Judiciales. De esta forma estamos reconociendo que la globalización también incorpora al mundo de la justicia y que de esta forma este mundo globalizado e interdependiente, en que muchos de los valores y principios trascienden las fronteras, se requiere una mucha mayor coordinación y colaboración, de los poderes judiciales de nuestros respectivos países. Por de pronto, cada vez más los males de la sociedad moderna requieren esta coordinación internacional para poder ser combatidos con eficacia y con firmeza dentro del marco del Estado de derecho y el marco de la ley. Fenómenos como el narcotráfico, la corrupción, el terrorismo, la trata y comercio de personas, el crimen organizado, los delitos medioambientales, los delitos cibernéticos, por nombrar solamente algunos, requieren de esta estrecha colaboración y coordinación, porque cada país dentro de su propio marco jurídico no tiene ni los instrumentos, ni la eficacia para poder combatir estos males según lo requiere y merece la ciudadanía. Por lo mismo, quiero invitarlos hoy a aprovechar al máximo este primer encuentro para fortalecer los lazos de cooperación e integración, para compartir experiencias, para fomentar buenas prácticas, y para compartir y acordar cambios institucionales que puedan mejorar la acción de la justicia dentro de esta comunidad de países Europeos, Latinoamericanos y del Caribe de forma tal de contar con una justicia más oportuna, más ágil, más transparente y también, más eficaz. La justicia es, sin duda, una de las dimensiones más fundamentales de la vida humana y además es un pilar básico para otros bienes fundamentales como la libertad, la seguridad y la paz. Y por eso, la existencia de cada hombre, de cada sociedad, de cada generación y de la humanidad entera ha sido, es y va a seguir siendo una búsqueda permanente e incansable de mayores niveles de justicia. El concepto más aceptado del significado de la justicia podemos encontrarlo en los pensadores antiguos, como por ejemplo, Aristóteles quién tuvo esa celebre definición de que justicia es “dar a cada cual lo que le corresponde”. Y desde entonces, la búsqueda de esta justicia se ha ido sistematizando en un esfuerzo constante por establecer con precisión qué le corresponde a cada cual. Y la única o por lo menos la mejor forma, de avanzar en este camino es dentro de un Estado de derecho y dentro del marco de la ley. La alternativa al Estado de derecho es la ley de la selva, y sabemos que en la ley de la selva, los poderosos, logran imponerse y muchas veces abusar de los más débiles. A eso apunta precisamente la necesidad de justicia y la necesidad de un Estado de Derecho. Hoy podemos reconocer muchos tipos de justicia, la justicia distributiva, que busca alcanzar una repartición justa de los bienes en una sociedad, la justicia conmutativa, que dice relación con lo debido entre las partes de un contrato o acuerdo válidamente celebrado. Existe también una justicia internacional para regular las relaciones entre naciones soberanas, y otra de carácter interno o local, para hacerlo respecto de las personas naturales o jurídicas. Y junto a los principios de justicia constitucional, política y social, existen también otros de carácter civil, penal, comercial, militar, laboral y familiar. Lo que quiero significar con esto es que ninguna persona o institución, y por supuesto ninguna autoridad, ni siquiera un pueblo soberano, puede legítimamente sustraerse en su acción de ciertos principios fundamentales de justicia. La justicia es, a fin de cuenta, un derecho, pero también un deber. Pero es un deber que en cierta forma tiene características de modestia y ello en un doble sentido. Primero, porque se conforma con establecer los umbrales mínimos para una convivencia civilizada. La ley es el piso, por encima de la ley está la virtud. De hecho un santo chileno, el Padre Hurtado lo dijo con mucha claridad al afirmar “la caridad empieza donde termina la justicia”. Y si bien no podemos exigir a nadie amar o a ser caritativo, sí podemos y debemos exigirles a todos, y también a nosotros mismos, el actuar siempre y en todo lugar y circunstancia con estricto apego a este concepto de la justicia. Pero también es modesta, porque todos hemos escuchado esa frase de que “no hay verdadera justicia en este mundo”. Y algo de verdad tiene, porque en el fondo de nuestro ser sabemos que nunca nos será posible satisfacer plenamente todas las demandas y anhelos de justicia que se guardan en el corazón humano. Y también algunos dicen, la justicia tarda pero llega, pero en esta materia hay que reconocer que cuando la justicia tarda más de la cuenta están sacrificando un aspecto esencial de ese mismo concepto de justicia. Y por esa razón, muchos sienten y sentimos que habremos de morir con una cierta sensación de justicia insatisfecha. Pero el hecho que la justicia sea un derecho y un deber más bien modesto, lejos de desmerecer la función de los jueces la engrandece. Porque en toda comunidad humana siempre van a existir conflictos que requieren ser resueltos a la luz del derecho, del principio de lo justo, por un juez imparcial, que pueda dirimir en base a ese concepto de justicia y dentro del marco de la ley. Y en una sociedad democrática y regida por un Estado de Derecho, igual como se le entrega el monopolio de las armas a las Fuerzas Armadas, se le entrega el monopolio de ejercer esta labor de justicia a nuestros jueces. Esa es la gran facultad del Poder Judicial, conocer las causas civiles y criminales y resolverlas de acuerdo a los hechos y de acuerdo al derecho y, además, hacer ejecutar los juzgados que pertenecen exclusivamente a ustedes: los jueces y tribunales establecidos por la ley. Por ello, administrar justicia, más que un privilegio, es una tremenda responsabilidad, de hecho una de las más altas responsabilidades a las que un hombre o mujer, con sus virtudes y sus defectos, puede aspirar. Ya en el Libro del Éxodo encontramos un sabio consejo que recibido Moisés, cuando Dios le pide “escoger entre su pueblo a los hombres más capaces, temerosos de Dios, que sean íntegros y libres de avaricia, y constituirlos sobre el pueblo para que juzguen las diferencias que puedan existir entre los ciudadanos”. Pero debemos reconocer que ni el más perfecto cuerpo de leyes podrá sustituir jamás el papel que cumplen ustedes los jueces en esta fundamental labor de impartir justicia. Estamos viviendo una época de cambios, cambios muy profundos en los Estados, las instituciones que están poniendo a prueba a esos Estados y a esas instituciones y entre ellos, por cierto, el Poder Judicial. La gran globalización y la aldea global de la cual nos hablaba el presidente de la Corte Suprema, de las relaciones humanas y el surgimiento de una nueva revolución del conocimiento y la información, de las nuevas tecnologías, generan y redundan en una mayor sofisticación del fenómeno delictivo y criminal, y a eso se suma una ciudadanía cada día más consciente de sus derechos; legisladores cada día más prolíficos a la hora de producir bienes jurídicos y tipos penales; y una tendencia creciente, y a ratos preocupante, a buscar en los jueces la solución a todos los conflictos que antes tenían espacio de solución a nivel político o administrativo. Todo ello ha incrementado sustancialmente la carga de trabajo y también el costo económico de las funciones de Poder Judicial, y muchas veces esa mayor carga y ese mayor costo no ha ido acompañado del necesario incremento en los recursos asignados. Por otra parte, ya sea por desconocimiento de los derechos que la ley les otorga, la obsolescencia de algunos cuerpos normativos, los altos costos que implica un procedimiento judicial o la excesiva tardanza en las resoluciones de este Poder Judicial, han llevado a que muchas personas, y especialmente los más humildes y los más vulnerables, expresen una alta desconfianza y distancia hacia los tribunales de justicia. Y esas aprensiones, como lo dije hace un momento, son crecientes a medida que aumenta el nivel de vulnerabilidad y de debilidad de los ciudadanos que muchas veces sostienen que existe una justicia para los más privilegiados y otra para los más postergados. Es por esa razón que en nuestro país nos hemos comprometido con una profunda reforma y modernización a nuestra justicia. Hemos hecho avances muy importantes en algunas materias, fundados en amplios acuerdos políticos y técnicos para modernizar y mejorar la organización y el funcionamiento de nuestros Tribunales de Justicia. A principios de la década pasada pusimos en marcha un nuevo sistema procesal penal que cambió drásticamente al que teníamos anteriormente y que se basa en la oralidad, en la publicidad, en la inmediación judicial de forma de contar con una justicia criminal más ágil, más oportuna y más eficaz. A esa reforma se sumó la reforma a la justicia de familia, para poder resolver las disputas entre cónyuges o dentro de las familias que emanan de esas relaciones filiales en una forma más expedita y más simple. Luego vino el turno de la Justicia Laboral para facilitar la resolución de los conflictos entre trabajadores y empleadores. Más recientemente, durante nuestro gobierno, se sumo también una reforma a la Justicia Militar, para limitar su campo y su extensión al campo y extensión que le es propia como una justicia absolutamente excepcional. Y así como la justicia vecinal experimentó una modernización para resolver los conflictos que se dan en un ámbito simple y local, ahora estamos trabajando en nuevas reformas. Entre ellas una nueva reforma para perfeccionar elemento del Código Procesal Penal a la luz de la experiencia de estos últimos 10 años. Una profunda reforma a nuestro Código Procesal Civil que pertenece al Siglo XIX y que tiene que adecuarse a la realidad del Siglo XXI. Y también estamos trabajando en una reforma a nuestro Código Penal. Todo eso apunta en una sola dirección, hacer que la justicia reine en plenitud dentro de nuestro Estado de Derecho y dentro del marco de la ley. Sin embargo, quisiera terminar estas palabras reiterando algo que ustedes saben, ni esta ni ninguna otra reforma, ni el más perfecto marco jurídico que podamos llevar a la práctica será efectiva y eficaz, sin lo fundamental, tener jueces independientes, honestos, imparciales, valientes, íntegros y profesionales, dispuestos a ejercer sus funciones jurisdiccionales, es decir, hacer y prevalecer el derecho contra cualquier autoridad, fuerza, interés o grupo de presión que pretenda impedirlo. Esta es, queridos magistrados, ni más ni menos, que la responsabilidad que nuestros pueblos y, en cierto sentido, la humanidad entera ha puesto sobre sus hombros. Y por tanto, espero que esta I Cumbre Judicial permita logros fecundos para alcanzar este anhelo eterno y universal de justicia que vive en el corazón de todo hombre y toda mujer de buena voluntad. Muchas gracias.Santiago, 11 de enero de 2013 Muy buenos días: Nosotros durante la campaña asumimos dos compromisos. Primero, que ningún joven con talento se quedara fuera de la educación superior por falta de recursos. Segundo, que ninguna familia viera transformado el sueño de un hijo profesional en una pesadilla por el exceso de deudas. Esos son compromisos que llevamos en el alma. ¿Cómo los estamos cumpliendo? Hoy día tenemos 300 mil becas que es prácticamente tres veces más que las becas que existían cuando llegamos al Gobierno. Pero además de eso, también tenemos sistemas de préstamos en condiciones muy favorables, que es el Crédito con Aval del Estado, que ya no tiene una tasa del 6%, sino que del 2%, y ya no tiene cuota fija, sino que cada estudiante cuando termine sus estudios y esté trabajando, nunca va pagar más del 10% de sus ingresos. Y, por tanto, si sumamos las becas y este nuevo sistema de créditos, tenemos más de 700 mil beneficios y en nuestro país los estudiantes de educación superior son un poco más de un millón. Por tanto, hoy ningún joven con talento debe quedarse fuera de la educación superior por falta de recursos, eso ya es parte de la historia. Y lo importante es que no basta con el financiamiento, también tenemos que garantizar que la educación sea de calidad, y esa es una tarea muy importante. Porque ustedes saben muy bien, una buena educación les va abrir un mundo de oportunidades, y una mala educación los puede llevar a una vida de frustraciones. Lo que queremos, es que cada uno de ustedes, en este país que se llama Chile, pueda volar tan alto como sus sueños y llegar tan lejos como su talento y su esfuerzo. Eso es un cambio muy importante, porque sabemos que en nuestro país todavía las desigualdades son excesivas y muchas veces algunos pueden volar y a otros se los deja con las alas amarradas. Eso es lo que estamos cambiando con esta gran Reforma a la Educación que estamos complementando. Y no solamente en la educación superior, hay que partir con los niños de muy pequeña edad. Por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo para que esta garantía de acceder a la educación comience con la educación preescolar, con las salas cuna, con los jardines infantiles, con prekinder y kínder, sigan en la educación escolar y culmine que es la educación superior. ¿Cuáles son las novedades de este año? En primer lugar, que ahora pueden postular a becas, no solamente los alumnos de primer año, sino que también pueden postular los alumnos que están en grados superiores. Segundo, que existe ahora una beca especial para las personas que tienen algún tipo de discapacidad. Tercero, que hemos implementado enormemente las becas para los estudiantes de nuestros pueblos originarios. Cuarto, que tenemos esta beca de articulación para que las personas que están en la educación técnico profesional, puedan seguir progresando con esta beca que está diseñada para ellos. También hemos abierto un nuevo periodo de postulaciones. Normalmente las postulaciones se hacen a fines de cada año, y eso terminó en diciembre del año que acaba de terminar. Hemos abierto una nueva ventana entre el 4 y el 22 de marzo para que los postulantes que no lo hicieron puedan volver a hacerlo. Así que al que se le pasó la vieja, la va poder reencontrar entre el 4 y el 22 de marzo, y poder postular a una beca o a un beneficio, de forma tal de que puedan estudiar en la educación superior. Hay dos páginas Web, que yo quiero realmente recomendarles a que ustedes las vean. Una se llama www.mifuturo.cl donde van a encontrar una enorme cantidad de información de lo que ofrece el sistema de educación superior, la calidad de cada institución, los mecanismos de financiamiento, los empleos que logran los egresados de esa institución de educación para que ustedes ejerzan su libertad con información. Y la segunda página, www.becasycréditos.cl para que ustedes puedan ver cuáles son los beneficios que el Estado de Chile les está ofreciendo a los estudiantes. Termino esto, el Estado puede hacer muchas cosas, los profesores pueden hacer muchas cosas, sus padres pueden hacer muchas cosas, pero nada va a reemplazar lo que ustedes mismos quieran hacer por su propio futuro y por sus propias vidas. Así que quiero invitarlos a que aprovechen esta etapa de la vida de la educación superior. Créanme, no es que esté nostálgico, pero uno se acuerda para siempre de ese periodo de la vida con mucha nostalgia y uno quisiera volverlo a vivir. Así que pásenlo bien, realícense como persona, logren descubrir nuevos mundos, pero también, aprovechen este periodo para estudiar y aprender, porque es una oportunidad maravillosa cuando uno tiene todo el tiempo del mundo para estudiar, para aprender, eso no lo va a tener nunca más, después van a tener que trabajar. Los felicito a todos los que han elegido ya su carrera, y a usted si que quiere que yo le dé un consejo puedo conversarlo personalmente. Muchas gracias.Santiago, 13 de enero de 2013 Amigas y amigos: Quiero compartir con ustedes cuatro reflexiones. En primer lugar, la gente, nuestra gente, la familia chilena, tiene derecho y aspira a vivir con mayor paz, con mayor tranquilidad, con mayor seguridad. Cuando la gente vive con miedo es muy difícil ser libre y es muy difícil ser feliz. Por eso nuestro Gobierno desde el primer día, puso el combate a la delincuencia y el combate contra el narcotráfico en el corazón de las prioridades. El enemigo que tenemos al frente es un enemigo poderoso, implacable, cruel, lo vemos todos los días, no respeta a nadie, no trepida ante nada para poder cometer sus delitos y sus actos que atentan contra la familia chilena. De hecho el delito ha existido siempre en nuestra historia. Recordemos que de acuerdo a La Biblia cuando en el mundo existían solo cuatro personas se cometió el primer asesinato, que fue cuando Caín mató a Abel. Y desde entonces la humanidad siempre ha tenido que enfrentar a aquellos que se desvían del camino y se incorporan al mundo del delito. El enemigo es poderoso, es inteligente, es implacable, no respeta nada, no respeta a nadie y por tanto tenemos que combatirlo con más inteligencia, con más decisión, también, con más unidad. Y eso es en esencia lo que hemos estado implementando durante estos últimos 3 años en nuestro Gobierno. Hoy día estamos en esta ceremonia de entrega de 218 vehículos policiales, furgones, radiopatrullas, que las anticipamos, porque la verdad que estaba programado para ser entregados el próximo año y lo anticipamos, porque estamos plenamente conscientes que tenemos que endurecer y hacer más eficiente la lucha contra el delito y contra el narcotráfico. Y no son solamente 218 vehículos que los tengo aquí a mi espalda, sino que son más de 700, de hecho cerca de 800 vehículos para fortalecer la acción de Carabineros de Chile a lo largo y ancho de nuestro territorio. Esto va a significar una enorme inversión. El general director decía: 15 mil millones de pesos, y es verdad, porque con estos nuevos vehículos Carabineros de Chile va a tener la oportunidad de llegar más rápido cuando ocurra un delito, de cubrir áreas más extensas, de tener un mayor control para darle más tranquilidad y más seguridad a nuestra gente como lo dice, por lo demás, el himno de Carabineros. Pero no son solamente estos furgones y estos radiopatrullas en el área Metropolitana y en todo el país lo que hemos estado haciendo. Hemos tomado la decisión firme de fortalecer a Carabineros de Chile, en primer lugar, con un apoyo firme y claro, entendamos muy bien lo difícil que es la labor de Carabineros de Chile, entendamos muy bien que ellos tienen que actuar dentro del marco del Estado de Derecho para combatir la delincuencia y que se enfrenta a enemigos que son muy crueles y, que además, como dije anteriormente, no trepidan ante nada, no espetan a nadie para cumplir sus perversos objetivos. Y por eso una vez más quiero manifestar mi total apoyo y aprecio a Carabineros de Chile por la labor que cumplen sus más de 40 mil efectivos a lo largo y ancho del país. Pero también, decirles con mucha franqueza a Carabineros de Chile, que vamos a tener que ser aún más eficientes, aún más dedicados, aún más comprometidos porque nuestra gente, la familia chilena quiere, merece y va a tener una vida con mayor tranquilidad y con mayor seguridad. Durante nuestro Gobierno se incrementó en 10 mil la dotación de Carabineros de Chile y en mil el número de oficiales de la Policía de Investigaciones. El presupuesto de carabineros se ha incrementado sustancialmente para tener mejor equipamiento, mejor tecnología y, también, mejor equipo de protección de la integridad y la vida de nuestros carabineros, porque sabemos muy bien, la enorme cantidad de carabineros que han sido víctimas de la delincuencia, la enorme cantidad de mártires que ha tenido Carabineros de Chile y la enorme cantidad de heridos y damnificados que Carabineros de Chile ha tenido cumpliendo con su labor. Y por eso queremos protegerlos mejor. Pero eso no es todo, estamos en este instante poniéndole urgencia al Proyecto de Ley que busca mejorar la capacidad de la sociedad de defenderse de los vándalos que cuando hay manifestaciones masivas, donde muchas veces encapuchados se dedican a atentar contra la vida, contra la integridad física, contra la propiedad de nuestros compatriotas. Y por eso anuncio que vamos a poner urgencia y discusión inmediata a un Proyecto de Ley, que lleva mucho tiempo en el Congreso, que es lo que se ha llamado la Ley Anti-encapuchados, y es verdad, queremos darle más atribuciones a Carabineros de Chile para poder luchar contra aquellos que cobardemente, en forma encapuchada, cubriéndose el rostro, atentan contra la ciudadanía chilena y también contra carabineros. Esa ley va a reforzar, hacer más firme y más dura la legislación para poder combatir a esos encapuchados y, al mismo tiempo, va a establecer una mayor protección a nuestros carabineros, porque va a agravar los delitos de aquellos que atenten contra su integridad o que le falten el respeto a los carabineros. Un carabinero respetado es un carabinero protegido, no solamente cumple mejor su labor, sino que también puede cumplir con mayor tranquilidad su labor. A mí nunca se me olvida los rostros que me ha tocado ver tantas veces de las viudas, de los hijos de carabineros que murieron cumpliendo con su deber y cumpliendo con su juramento. Porque cuando un carabinero jura cumplir con su deber, pero también jura estar dispuesto a rendir su vida si fuese necesario. Pero además de eso, ¿qué hemos estado haciendo en el Gobierno?, y es bueno que la ciudadanía lo sepa. Creamos una nueva institucionalidad, el nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública, una nueva Subsecretaría de Prevención del Delito a cargo del subsecretario, Cristóbal Lira, que además trabaja en conjunto con la Subsecretaría del Interior en esta materia, y un Servicio Nacional de Prevención y Rehabilitación de Drogas. Ustedes saben que la droga, que es muerte, destrucción, dolor y sufrimiento ha penetrado profundamente en nuestro país. Se calcula que hay cerca de 600 mil chilenas y chilenos que están presos, cautivos, atrapados por la droga, y además la droga está íntimamente ligada con el delito. Una gran cantidad de los delitos se comete bajo los efectos de la droga o los cometen para obtener recursos para poder comprar droga. Y, por tanto, la lucha contra la droga y contra la delincuencia son dos caras de la de la misma moneda. Además de eso, implementamos el Plan Chile Seguro, que se fijó una meta muy ambiciosa, reducir en 25% los delitos en nuestro país durante nuestro Gobierno. La verdad es que vamos por buen camino, porque a pesar de que todavía tenemos demasiados delitos en nuestro país tenemos menos delincuencia que la que teníamos hace tres años. Pero eso no es suficiente, tenemos que seguir avanzando y a mayor ritmo. Por esa razón, creamos una serie de programas, entre ellos, el Sistema Táctico de Análisis del Delito, STAD, que le entrega a Carabineros de Chile una herramienta para poder tener información, para poder tener orientación que le permita que su labor sea más eficaz. Acabamos de lograr un acuerdo muy importante. Ustedes saben que la lucha contra la delincuencia no es solamente responsabilidad de carabineros, hay una serie de instituciones que participan. Es como una cadena y todos sabemos que si un eslabón falla en una cadena, falla la cadena entera. Y, por eso, es tan importante que toda la cadena esté funcionando con armonía y coordinación, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia y Gendarmería son parte de esa cadena. Y, por esa razón, acabamos de lograr un acuerdo que nunca antes se había logrado en Chile, el Banco Unificado de Datos para que todas estas instituciones compartan la información, para que lo que uno conozca lo conozcan todos los demás, de forma tal de sumar inteligencia e información en la lucha contra el delito. Adicionalmente a eso, implementamos el Programa Barrio en Paz Comercial, que comenzó en Bellavista y que hoy ya se extiende a más de 68 barrios en nuestro país y vamos a seguir agregando barrios durante este año 2013, y el programa Barrio en Paz Residencial, que ya llega a más de 50 barrios y también va a seguir creciendo durante el año 2013. Pero esta es una tarea que no termina nunca. Por eso también hemos tomado otras medidas. Hace unos días anunciamos lo que se llama la Reforma a la Reforma. Ustedes saben que hace 10 años se reformó el Código de Procedimiento Penal, que es la forma que utilizan los jueces para poder combatir la delincuencia. Vamos a enviar un proyecto de ley que reforma la reforma, con dos objetivos: combatir con mayor eficacia a los delincuentes y proteger con mayor eficacia a las víctimas. En nuestro país, muchas veces se da el absurdo, que los delincuentes tienen más derecho que la gente inocente, y eso este proyecto de ley lo cambia, por eso creamos el Programa de Protección a las Víctimas. Hasta hace poco tiempo atrás en nuestro país los delincuentes tenían derecho a un abogado gratis pagado por el Estado y, sin embargo, las víctimas no lo tenían. Eso cambió, porque nuestra primera prioridad está con la gente inocente, está con las víctimas, está con la gente que quiere, merece y va a vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad, porque muchas veces vivíamos en el mundo al revés, daba la impresión de que los delincuentes tenían más derechos que la gente inocente. Y eso cambió y es algo que el Gobierno asume el compromiso absoluto de proteger a las víctimas, comprometerse con las víctimas y combatir a los delincuentes con toda la fuerza del Estado de Derecho y con todo el rigor de la ley. Pero sin duda esta batalla, es una batalla que no ha terminado nunca ni va a terminar nunca, en el mundo entero existe delincuencia, en el mundo entero existe drogadicción. De hecho cuando nos comparamos con otros países de América Latina la situación chilena parece menos mala que la que tienen otros países, no mejor, porque nunca puede estar mejor, pero menos mala. Pero no nos contentamos con ese tipo de comparaciones. Por esa razón nuestro objetivo es reducir la delincuencia en nuestro país en un 25% durante nuestro periodo de Gobierno, ese fue el compromiso que adquirimos al llegar a La Moneda. Y en unos días más, vamos a conocer los resultados de la tercera ENUSC, que es la que mide la delincuencia en nuestro país. Y yo espero que fruto del esfuerzo que ha hecho el Gobierno, Carabineros, la Policía de Investigaciones, también otras instituciones, como los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, con los cuales no siempre estamos de acuerdo, porque a veces creemos que no interpretan fielmente el espíritu de la ley, y ese es un sentimiento compartido por una gran cantidad de chilenos que esperan que los jueces nunca pierdan de vista, que su primera prioridad está en proteger a los inocentes y no a los delincuentes. Y, por supuesto, deben hacerlo dentro del marco de la ley. Pero quisiera terminar estas palabras, diciéndoles que aquí falta una colaboración sin la cual nunca vamos a ganar esta batalla, que es la ciudadanía. Los ciudadanos también pueden aportar para que Chile sea un país más seguro y con mayor tranquilidad. Y hemos establecido una seria de mecanismos, como por ejemplo, el fono Denuncia Seguro, para que cuando ustedes vean cualquier actitud sospechosa, cualquier cosa que pueda ser un indicio de que un delito se va a cometer, inmediatamente usen ese fono de denuncia segura y comuniquen a Carabineros de Chile la situación que ustedes están observando. Por eso tenemos los comisarios en cada una de las comunas de Chile, y aquí hay presentes muchos comisarios que son los responsables de llevar tranquilidad y seguridad a sus comunidades. Y con ellos ustedes tienen que tener una relación muy estrecha, de mucha colaboración. Los dirigentes vecinales tienen también que cumplir esa labor, organizar a su comunidad, porque una comunidad organizada es menos vulnerable al delito que una comunidad en que cada uno se preocupa sólo de sí mismo, y así tener una interacción estrecha, de colaboración y de cooperación, con los comisarios. Por eso hemos establecido un sistema que nos permite conocer, no solamente el Gobierno, sino que toda la ciudadanía exactamente lo que está pasando en cada una de las comunas de nuestro país a través de una página Web, que nos permite todos los meses evaluar la situación comuna por comuna y poder en algunos casos felicitar, en otros casos urgir a los comisarios para que mejoren su labor y sus funciones. Yo quiero terminar estas palabras diciendo que hemos hecho todo lo que ha estado a nuestro alcance, y vamos a seguir haciendo todo lo que sea necesario, para que nuestros compatriotas, nuestras mujeres, nuestros niños, toda la población chilena pueda vivir con mayor tranquilidad y con mayor paz. Esta lucha, como lo dije al comienzo, no es una lucha fácil y probablemente nunca se va a terminar la delincuencia ni en Chile ni en ningún otro país del mundo. Pero eso no significa que como Gobierno de Chile vamos a seguir cien por ciento comprometidos, haciendo todo lo que sea necesario para dos objetivos centrales: combatir con mayor fuerza y con mayor dureza a los delincuentes y traer mayor tranquilidad y mayor seguridad a la vida de todos ustedes que somos la inmensa mayoría de los chilenos que queremos, merecimos y vamos a vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Muchas gracias. Rueda de preguntas de dirigentes comunales Pregunta: Soy Yinesa Venegas y vivo en la comuna de Puente Alto, quiero agradecer a Carabineros de Chile que haya invitado a distintos dirigentes de las juntas de vecinos para participar en esta ceremonia y quiero realizarle la siguiente pregunta. Considerando que en el Metro hay gran cantidad de congestión de personas, tanto en la mañana como en la tarde, en los horarios pick y se producen los llamados lanzazos. ¿Cómo nos podrían ayudar? Pregunta: Mi nombre es Germain Muñoz Sepúlveda, soy dirigente vecinal de la comuna de La Florida, comuna que usted Presidente representó hace muchos años como Senador, y que ha cambiado bastante en lo que es el centro cívico de la comuna, con mucho Mall, mucho comercio en general, muchos supermercados y bastantes sucursales bancarias. Y es muy frecuente en ello, especialmente en los supermercados y Malls, el robo de vehículos, muchas veces de esos vehículos de gente común que no tiene asegurado su autor porque ya es viejo, lo pierde totalmente. Cómo podemos recibir alguna ayuda en ese sentido, los supermercados y los Malls, generalmente no quieren responder por las perdidas de los vehículos, la ayuda que lo presta carabineros es invaluable, pero ¿quién responde, como nos ayudan, qué podemos hacer nosotros para enfrentar este problema? Presidente Piñera: Bueno, en primer lugar, me acuerdo muy bien de esos tiempos en que yo representaba a Santiago Oriente como Senador y que usted era funcionario del Congreso. La única diferencia es que en esos tiempos los dos teníamos el pelo negro, y la otra diferencia es que yo he mantenido la figura y usted se ha ganado algunos kilos. Mire, el tema de los sistemas de transporte, especialmente el Metro que ahora llega a Puente Alto, es un tema que por supuesto nos preocupa, porque qué hacen los delincuentes, los delincuentes buscan lugares donde hay aglomeraciones, donde pueden cometer sus delitos sin ser descubiertos y además cuando puedan arrancar, escapar o confundirse con la gente. Y, por tanto, esa es una preocupación central, cómo proteger mejor a los chilenos y chilenas que usan el sistema de transporte público, el Transantiago, el Metro. ¿Qué estamos haciendo? En primer lugar, con Carabineros de Chile hemos establecido un programa especial de mayor vigilancia y control en el sistema de transporte público, ustedes habrán podido apreciar que en los buses hay un grupo de carabineros que está permanentemente recorriendo, subiéndose a los buses para poder dar más protección y lo mismo ocurre en el Metro. De hecho, una gran parte de los delitos se cometen en lugares como el Metro y el transporte público dentro de los buses, dentro del Metro, pero también en las zonas que rodean los buses y los Metros porque ahí van los delincuentes a encontrar a sus víctimas. Y por eso hemos hecho un programa especial y carabineros está dedicando una parte importante de su dotación a proteger mejor a los chilenos cuando usan los sistemas de transporte público. Y respecto a los autos robados, tenemos un grave problema de autos robados, pero quiero dar una noticia positiva, ya que a veces la gente la olvida. El 80% de los autos robados se recuperan, pero muchas veces se recuperan muy dañados y muy perjudicados. Y ¿qué estamos haciendo en esta materia? En primer lugar, establecimos nuevas normas para que todos los autos que se vendan en Chile traigan mayores mecanismos de seguridad, como por ejemplo, inmovilizadores del volante u otros mecanismos, porque los autos cuando tienen esos mecanismos de seguridad son más difíciles de ser robados. Y, en segundo lugar, nos hemos preocupado mucho de ir a desbaratar las redes de lo que hacen con los autos robados, que tienen normalmente dos destinos: o se van fuera de Chile y muchas veces por la frontera norte salen hacia Bolivia, por eso establecimos el Plan Frontera Norte Segura, que significa prácticamente establecer un sistema de vigilancia a través de mayor dotación de carabineros, a través de aviones vigías, a través de torres que permiten mayor control para que nuestra frontera norte se cierre al tráfico de drogas, al robo de vehículos y a la entrada de contrabando y de delincuentes. Y de hecho en unos días más vamos a recuperar más de 500 automóviles que habían salido de Chile, que ya fueron descubiertos y que están en Bolivia y van a regresar a nuestro país. Porque cuando a una persona le roban su automóvil, que muchas veces es el fruto del ahorro y del esfuerzo de una vida entera, es verdad que un porcentaje importante, 80% se recupera, pero muchos de ellos se recuperan en forma muy deteriorada y por tanto queremos, como parte de este esfuerzo, lograr proteger mejor no solamente a las personas, sino que también sus bienes. Y dentro de eso proteger a las personas en el Metro y en el transporte público y proteger a los automovilistas de que no le roben sus vehículos son dos prioridades que Carabineros de Chile las tiene muy claras y en las cuales está invirtiendo una enorme cantidad de recursos. Por ejemplo, ahora tenemos un sistema en todos los TAG, que permite reconocer la patente de los autos robados, y las radiopatrullas y furgones que acabamos de inaugurar, también traen una tecnología, que permite inmediatamente reconocer si el auto es robado. Y, por tanto qué estamos haciendo con eso. Cuando una persona se roba un auto va a tener que pensarlo 10 veces, en primer lugar, porque va a ser mucho más difícil robarlo con las nuevas tecnologías que estamos incorporando a los automóviles que se venden en Chile. En segundo lugar, porque no va a poder transitar por ninguna parte en paz, porque lo vamos a descubrir cada vez que pase por un TAG que la patente es robada, inmediatamente se va a poner en marcha carabineros y cuando se salga cualquier furgón o radiopatrullas, vaya por las calles de las ciudades de Chile y detecte con su mecanismo de tecnología que la patente es robada de inmediato va haber el control, la detención y el castigo, porque aquí es muy importante que entendamos: no se puede seguir con esta sensación de impunidad con que operan los delincuentes. Y les quiero decir algo más, y quiero pedir la colaboración del Congreso, porque aquí el problema no son solamente los delincuentes, también hay muchos que de una forma u otra siempre obstaculizan la lucha contra la delincuencia, siempre están poniéndole obstáculos al camino o palos en la bicicleta para no poder seguir avanzando. Por ejemplo, acabamos de sufrir un hecho de brutal violencia en La Araucanía, que ha conmocionado a todo el país. Encapuchados, terroristas, delincuentes cobardes atacaron a una pareja de la tercera edad y prácticamente los quemaron vivos. Y estamos haciendo un esfuerzo inmenso. De inmediato el Gobierno se querelló aplicando la Ley Antiterrorista, porque una persona que quema vivos a dos personas de la tercera edad es terrorista definitivamente. Y por eso aplicamos la Ley Antiterrorista, aumentamos la dotación policial, hemos logrado ya una detención, tal vez vienen más en camino, porque es muy importante que combatamos la delincuencia en todos sus frentes, pero muy especialmente cuando adquiere esa característica de terrorismo brutal y despiadado, que es lo que está ocurriendo en La Araucanía. ¿Cómo estamos enfrentando el problema del retraso y de la violencia en La Araucanía? Con tres mecanismos distintos, en primer lugar, con un plan de desarrollo económico social que se llama el Plan Araucanía. Durante 20 años La Araucanía no crecía, no creaba empleos. Y en los últimos 3 años La Araucanía volvió a crecer, ha creado más de 40 mil empleos, tienen una tasa de desempleo igual al promedio nacional y, por tanto, aquí hay un progreso de la región entera. Y eso es muy importante. Segundo lugar, con un programa especial para las comunidades mapuches y las comunidades rurales, donde estamos invirtiendo mucho más que el promedio nacional. Y estamos, también, validando, porque es parte de la historia, la tradición y del alma de nuestro país, la cultura mapuche, su lengua, sus tradiciones, sus costumbres, su cultura, que son parte del patrimonio nacional. Y por eso queremos protegerla y promoverla. Y de hecho, hemos hecho enorme esfuerzo para enseñar la lengua Mapudungun para que no desaparezca, para tener escuelas multiculturales, para incorporar la medicina mapuche a los tratamientos médicos en la zona de La Araucanía, para valorar y reconocer a sus dirigentes auténticos y legítimos. Y ese es el segundo frente. Primero, desarrollo económico y social, segundo, valoración, promoción de su cultura, de su historia, de sus tradiciones y de su lengua, pero el tercer pilar de esta estrategia tiene que ser el combate con toda la fuerza del mundo, con todos los instrumentos que nos entrega el Estado de Derecho y con todo el rigor de la ley contra esa minoría de delincuentes y terroristas, porque aquí la Ley Antiterrorista no se está aplicando al pueblo mapuche, como dicen algunos, se está aplicando a los terroristas. Sean de la etnia que sean, sean del color que sean, sean de la región que sean, les vamos a aplicar la Ley Antiterrorista cuando comentan delitos terroristas como, por ejemplo, quemar vivos a dos personas inocentes de la tercera edad. Y quiero agregar, siempre hay algunos que ponen dificultades, no solamente los terroristas, sino los que les hacen el juego a los terroristas, los que están permanentemente defendiéndolos, justificándolos, amparándolos. La única manera de ganar la lucha contra el terrorismo y contra la delincuencia, es que el país se una en esa lucha, y que la gente tome partido de qué lado están. ¿Están del lado de los delincuentes que le angustian la vida a los chilenos?; ¿están del lado de los terroristas que queman vivos a dos personas de la tercera edad?; o están del lado de la inmensa mayoría de los chilenos y chilenas que queremos vivir en paz, que queremos respetar la ley, que queremos vivir en un Estado de Derecho. Esa es la definición que todos los chilenos deben tomar. Y les quiero pedir a ustedes en estos días que vienen, en que vamos a tener que enfrentar esta definición, que nos ayuden para que el país no se confunda y escoja el camino del Estado de Derecho, del respeto a la ley, pero también, de la lucha frontal y con todos los recursos del Estado de Derecho contra el terrorismo y contra la delincuencia. Pregunta: Yo soy de la comuna El Bosque, en la mañana y en la tarde cuando la gente regresa de sus trabajos muchas veces son asaltados, jóvenes con cuchillos, con pistolas. Mi pregunta es por qué muchas veces son detenidos, pero salen muy rápido de la cárcel. Pregunta: Me llamo Héctor Cid de la comuna de Lo Espejo. La verdad que nosotros tenemos a carabineros que trabaja bastante en nuestra comuna, detiene a ladrones, traficantes de droga, pero ¿por qué todavía existe esa sensación de inseguridad? Presidente Piñera: Es verdad lo que usted me cuenta de lo que ocurre en El Bosque, yo conozco a muchas señoras y mujeres en El Bosque que me cuentan que ellas van a dejar a sus maridos a los medios de locomoción y después en la tarde los van a buscar. Y yo les preguntaba si era por cariño o porque los echaban de menos, y me decían que sí, pero más que nada era por protegerlos, porque cuando los iban a buscar, habían menos asaltos y menos problemas. Y lo mismo ocurre con esta idea que carabineros detiene a las personas y después a los pocos días están en libertad, eso es lo que durante la campaña llamamos la puerta giratoria. ¿Qué hemos hecho para lograr detener la puerta giratoria? Primero, ¿por qué se producía esta puerta giratoria?, y ahí la verdad es que, como les decía anteriormente intervienen muchas instituciones distintas. No basta con detenerlos, también hay que encontrar las pruebas y esas pruebas tienen que ser entregadas a los fiscales y los fiscales tienen que llevar el caso ante los jueces de garantía y, posteriormente, ante el Tribunal de Justicia para que se juzgue y de acuerdo al mérito de la causa se condene a la persona que cometió un delito. Y, es cierto, muchas de las personas que son detenidas nunca terminan siendo juzgadas o nunca terminan siendo condenadas. Y eso es parte de lo que queremos corregir de este sistema. Y por eso hemos hecho un enorme esfuerzo para juntar a carabineros con los fiscales, con los jueces de garantía, con los Tribunales de Justicia para que coordinen mejor su labor, para que comprendan que basta con que un eslabón falle para que la cadena entera no sirva, y de hecho hemos tenido muchas reuniones con las máximas autoridades de Carabineros, de la fiscalía, de los jueces de garantía de la Corte para poder lograr una mejor coordinación. Porque yo entiendo la frustración, la angustia y la rabia que le da a una persona cuando es víctima de un delito y cuando ve que finalmente carabineros detiene al delincuente, y a los pocos días ese mismo delincuente, se pasea frente a su casa burlándose en sus narices. Ahí la impotencia, la rabia, la angustia es absoluta, porque uno se da cuenta que es absolutamente vulnerable. Y eso es lo que hemos tratado de combatir con toda la fuerza y con toda la dedicación del Gobierno. Por eso, quiero plantear que una mejor coordinación entre carabineros que tiene que cuidar y proteger a la población, detener a los delincuentes, después viene el fiscal cuando hay un delito, que es el que dirige la investigación. Es el fiscal el que le da las instrucciones a Carabineros o a la Policía de Investigaciones para investigar, y una vez que el fiscal conduce esa investigación lleva los antecedentes a los Tribunales de Justicia para que esa persona sea juzgada y si corresponde condenada, basta con que haya una falla en cualquier parte de este eslabón para que finalmente el que gane sea el delincuente y el que pierde sea la gente inocente. Y, por eso, el proyecto de Ley de Reforma a la Reforma, que anunciamos y, que ustedes vieron que generó mucha oposición de ciertos sectores, pero nosotros creemos que es absolutamente necesario, después de 10 años del nuevo Código de Procedimiento Penal, que se llamó la reforma, después de 10 años aprender de los errores para corregirlos. Y por eso vamos a enviar este proyecto de reforma a la reforma, que establece, también por ley, la obligatoriedad de esa mayor coordinación entre carabineros, los fiscales y los jueces. Porque muchas veces carabineros dice: yo lo detuve y entregué los antecedentes; el fiscal dice: yo no recibí todos los antecedentes necesarios, o el juez dice: a mí no me entregaron las pruebas necesarias. No me importa por cual de esas tres cosas es, cualquiera sea la falla, lo importante es que un delincuente que debió estar en la cárcel, vuelve a andar como Pedro por su casa, aterrorizando y generando una sensación de rabia y de impotencia que yo la comprendo y la siento en la gente honesta. Por eso el esfuerzo para luchar mejor contra la delincuencia tiene que involucrar a todos estos eslabones, pero también a la ciudadanía. Por eso yo aprovecho de pedirles a todas las chilenas y chilenos, que cada vez que tengan cualquier información, cualquier sospecha, cualquier indicio de que hay un delincuente o se puede cometer un delito, entreguen esa información a Carabineros de Chile, porque con esa información, Carabineros va a poder operar con mucha mayor eficacia y lograr mejores resultados en la lucha contra la delincuencia. Muchas gracias.Santiago, 14 de enero de 2013 Buenos días: Amigos de la Innovación y del emprendimiento. La historia de la humanidad ha sido una constante lucha entre el coraje y el miedo, el coraje es la rebeldía, las ganas de cambiar las cosas, de dejar un mundo a nuestros hijos mejor que el que nos entregaron nuestros padres, de atreverse. Y eso es precisamente la innovación y el emprendimiento. Si el hombre no hubiera tenido este espíritu de coraje nunca habría abandonado las cavernas, nunca se habría aventurado a la vida bajo el sol. Pero también hay otro componente de esta guerra permanente que es el miedo, el miedo es consustancial al hombre y es la prudencia, la experiencia, la precaución. Y la verdad que para avanzar, como lo dijo alguna vez Fittipaldi, se requieren ambos, Fittipaldi ese gran corredor de autos de carrera, decía que requería coraje y miedo para ganar las carreras. Coraje, porque sin coraje no se subía al auto, miedo, porque sin miedo chocaba en la primera curva. Y ese es el equilibrio que tenemos que lograr en nuestro país. Y yo siento que hasta ahora el miedo le está ganando la batalla al coraje. Y, por eso, decidimos lanzar el año pasado dos iniciativas que buscaban un verdadero cambio cultural en nuestro país. El Año del Emprendimiento, que acaba de terminar pero que va a seguir para siempre, y el Año de la Innovación que estamos iniciando hoy en día. Yo recuerdo muchas anécdotas que ilustran con claridad la importancia de la innovación y del emprendimiento. Por de pronto, en la mitología griega los grandes innovadores y los grandes emprendedores, como Vulcano que descubrió la herrería, Prometeo que descubrió el fuego, Hermes que descubrió la escritura o Esculapio que descubrió la medicina eran premiados por los Dioses del Olimpo y los transformaban en se mi dioses y se los invitaban a convivir con ellos en ese monte llamado Olimpo. Uno puede remontarse a una historia más reciente, los que descubrieron el fuego, los metales, la vela, el motor a vapor o más recientes aún, gente como Graham Bell que inventó el teléfono, o Edison la ampolleta, o los hermanos Wright la aviación, o Fleming la penicilina, fueron grandes innovadores y grandes emprendedores que cambiaron el curso de la historia. Pero en esto uno no tiene porque quedarse solamente en los emprendimientos del pasado, todo lo contrario, hoy día estamos viviendo en une época en que la capacidad de innovar y emprender a alcanzado sus máximas cumbres. Emprendedores modernos, como el caso de Steve Jobs, o como tantos otros, han logrado transformar nuestras vidas. Recuerdo que cuando estaba haciendo mi tesis de doctorado, no existía el teléfono celular, no existían los computadores personales, no existía el fax, no existían los e-mail, no existía Internet y por tanto basta remontarse a nuestras propias historias, para darnos cuenta cómo la innovación y el emprendimiento están cambiando el mundo. Leía hace unos días una biografía de Henry Ford, y él decía, que si le hubiera preguntado a la gente cómo mejorar el transporte, la gente le habría dicho, construya un caballo que galope más rápido, ese mismo Henry Ford que cuando descubrió el automóvil le decía a sus clientes, pueden escoger cualquier color, siempre que sea negro. Y en la misma época en que Henry Ford revolucionaba el mundo del transporte con la introducción del automóvil, el director de la Oficina de Patentes en Estados Unidos renunciaba, y cuando le preguntaron por qué renunciaba, él decía, porque todo lo que había que inventar ya está inventado. Vean ustedes cómo esas dos aproximaciones al mundo de la innovación y el emprendimiento reflejan esa lucha constante entre el coraje y el miedo. Y por eso era tan importante para nosotros tratar de cambiar la cultura de nuestro país, y transformar a Chile en un país con una cultura que aprecie, que valore, motive, estimule la innovación y el emprendimiento. Nosotros lo dijimos desde el primer día, para que Chile sea un país desarrollado y sin pobreza antes que termine esta década, y queremos ser el primero, ojalá no el único; necesitamos no solamente los viejos pilares, una democracia estable, una economía de mercado, un Gobierno que funcione, requeríamos mucho más que eso. Había que construir los nuevos pilares. Y cuáles fueron esos nuevos pilares con los cuales nos comprometimos desde el primer día, básicamente 4 nuevos pilares, un cambio sustancial en la calidad y cobertura de nuestro sistema educacional, un cambio profundo en la capacidad de innovar y emprender en nuestro país, un cambio significativo en el esfuerzo y compromiso con la ciencia, la tecnología y la innovación, y finalmente un esfuerzo de gran consideración para lograr que Chile sea una sociedad más igualitaria y con menos pobreza. Ustedes ven el esfuerzo del Gobierno, además de lo tradicional, a estado centrado en la construcción de estos 4 nuevos ejes. Por eso la Reforma Educacional; por eso el Año del Emprendimiento; por eso el Año de la Innovación; por eso el Ingreso Ético Familiar, hemos buscado cambiar, construir o fortalecer estos 4 pilares predicando con el ejemplo, de la innovación y el emprendimiento. El año pasado fue el Año del Emprendimiento, e hicimos muchas cosas para motivar y crear esa cultura de emprendimiento, como por ejemplo, simplificar los trámites para crear una empresa, que se redujeron significativamente y se van a reducir aún más, cuando el Congreso apruebe el Proyecto de Ley que nos va a permitir crear una empresa en un día. Bajamos los impuestos a las pequeñas y medianas empresas en la medida que reinvirtieran esas utilidades, redujimos el impuesto de timbres y estampillas y es probable que lo volvamos a hacer para facilitar el acceso al crédito a aquellos que quieran emprender. Y tomamos un conjunto de medidas que nos permitieron ahora, a 3 años del Gobierno, tener la satisfacción que los 100 mil nuevos emprendedores con los cuales nos comprometimos durante nuestro Programa de Gobierno, ya están emprendiendo a lo largo y ancho de nuestro país. Vamos a tener que superar con largueza esa meta. Recuerden ustedes que uno de los compromisos de nuestro Gobierno fue crear un millón de nuevos empleos, pero también, crear 100 mil nuevos emprendedores. Ahora estamos iniciando el Año de la Innovación y, en esta materia, como siempre hay grandes ventajas, pero también grandes obstáculos. ¿Cuáles son las grandes ventajas para crear esa cultura de innovación y emprendimiento en nuestro país? En primer lugar, vivimos en una época en que la innovación y el emprendimiento hacen la diferencia, lo decía el ministro Pablo Longueira, los países que eran subdesarrollados en la década de los 60, y que hoy día son desarrollados, que se cuentan con los dedos de una mano, cómo lo lograron, básicamente porque se dieron cuenta que había que construir esos 4 pilares. Estoy pensando en Corea, Singapur, Taiwán, Japón y en algunos otros pocos países más que muy tempranamente se dieron cuenta que requerían esos 4 pilares e invirtieron en educación, innovación, emprendimiento y en crear una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Y eso les permitió hacer la travesía por el desierto en el cual se han quedado atrapados muchos otros países en lo que se llama la trampa de los países de ingreso medio, que progresan y llegan a esa etapa de ingreso medio, pero no se dan cuenta que si no siguen innovando y emprendiendo inevitablemente se detienen y muchas veces retroceden. Son muchos los países que se han quedado atrapados en esa trampa de los países de ingreso medio, porque no lograron comprender lo que se requiere para cruzar ese desierto y llegar al mundo del desarrollo y al mundo de una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. En este momento nunca antes Chile había tenido tantas oportunidades para innovar y emprender como hoy día. Hay algunos que piensan que todas las buenas ideas ya se descubrieron y están profundamente equivocados, tan equivocados como ese director de patente de la oficina de Estados Unidos. Lo que ocurre es que las oportunidades del pasado son como los portaaviones, uno las mira y las encuentra de inmediato, se ven a simple vista, no hay para qué madrugar, no hay para qué escudriñar el horizonte, no hay para qué agudizar la vista, ahí están. El problema es que todas ellas ya fueron descubiertas y, por tanto, ya tienen dueño y ya generaron sus frutos. Las oportunidades del futuro también existen, pero se parecen más a los submarinos, hay que estar muy atento, hay que estar muy alerta, hay que tener muchas ganas para descubrir las oportunidades del futuro. Son como los periscopios de los submarinos, no se ven a simple vista, pero ahí están. Son difíciles de descubrir pero tienen una gran ventaja, el que las descubre hace un gigantesco aporte al progreso de la humanidad del país y, también, de su propio proyecto personal. Y, por esa razón, queremos construir esos nuevos 4 pilares que son absolutamente fundamentales para que Chile no sea un país más que quede atrapado en esta trampa de los países de ingreso medio, sino que logre seguir avanzando. Les quiero decir que la ventajas para este proyecto son inmensas, la sociedad del conocimiento y la información es una sociedad de oportunidades, que da la bienvenida a la innovación y al emprendimiento, generosa con aquellos que quieran aprovechar esas oportunidades de innovar y emprender, pero también va a ser una sociedad indiferente e incluso cruel, con aquellos países que simplemente quieran quedarse lamentándose y dejen pasar sin aprovecharlas en su integridad. Digo esto porque siento que Chile hoy es un país de ingreso medio, somos un país de 19 mil dólares per cápita. Nunca antes habíamos estado tan cerca de ese sueño y anhelo de nuestros padres, nuestros abuelos que siempre acariciaron, pero nunca lograron. Recuerdo incluso al Presidente Frei y al Presidente Lagos, que en su tiempo plantearon como un desafío de la sociedad chilena llegar al Bicentenario como un país desarrollado y desagraciadamente no lo logramos. Pero no por eso vamos a dejar pasar la oportunidad que hoy tenemos frente a nuestros ojos. La verdad es que Chile tuvo un muy buen año 2012. Les pregunto a ustedes, a pesar de que hay tantos que solamente ven la parte oscura y solamente ven la parte vacía del vaso, ¿qué país en el mundo puede decir que tuvo un año en que crecimos al 6%, en promedio en los últimos 3 años? En que hemos logrado crear más de 750 mil nuevos empleos y estamos muy cerca del pleno empleo. Antes uno recorría las calles y decía, “no hay vacantes”, hoy uno recorre las calles y lee los carteles que dicen “se necesitan trabajadores” eso es un cambio muy significativo. ¿Qué país en el mundo pude decir que además de haber crecido en un promedio en torno al 6%, de haber creado 750 mil nuevos empleos, de haber creado más de 100 mil nuevos emprendedores y, al mismo tiempo, ha logrado aumentar la inversión que ha crecido desde el 21% del producto a cifras cercanas del 25% del producto? Que mantiene una inflación absolutamente controlada del 1,5%, que ha fortalecido o ha recuperado el equilibrio macroeconómico y, por tanto, que tiene un crecimiento sólido, no es un crecimiento artificial que puede ser flor de un día, es un crecimiento que se asienta en bases sólidas y, por tanto esto nos permite, mirar el futuro con confianza y con optimismo, pero nunca bajando los brazos ni mucho menos cayendo en la autocomplacencia. Todavía nos queda un largo camino por recorrer, para hacer de Chile un país desarrollado, un país sin pobreza, un país que les permita a todos sus habitantes volar tan alto como altos sean sus sueños, y llegar tan lejos como grandes sean sus talentos. Ese es el Chile que estamos construyendo, ese es el Chile con el cual estamos comprometidos. Pero quisiera terminar estas palabras diciendo que, no basta simplemente con seguir haciendo más de lo mismo. Lo que queda por delante es al etapa más difícil, todo el que ha escalado una montaña sabe que la última parte es la más hermosa, pero también la más difícil, y en esa etapa esta la sociedad chilena. No podemos bajar los brazos, no podemos pensar que ya alcanzamos la meta, hay muchos en nuestro país que creen que ya somos un país desarrollado y quieren vivir como si fuéramos un país desarrollado, sin hacer el esfuerzo para realmente alcanzar esa meta. Y ese es un peligro que ha afectado a muchos otros países en la historia del desarrollo de la humanidad, en el cual Chile simplemente no puede caer. No podemos caer, ni someternos a los cantos de sirena del populismo, de la demagogia, de aquellos que piensan que tienen derecho a todo, pero no tienen obligación con nada, porque esa es una cultura que a la larga impide a los países desarrollarse en plenitud. Por eso, quisiera felicitar al ministro de Economía y también al Vicepresidente de CORFO, porque ellos están encabezando y liderando este verdadero desafío de transformar la cultura de nuestro país, en un país que realmente sienta, vibre y conviva, con la innovación y el emprendimiento. Y quiero decirles que sin duda hay grandes enemigos de esta cultura, los pesimistas, los temerosos, los agoreros, los que siempre creen que todo tiempo pasado fue mejor, los que no creen ni confían en el futuro. Pero también quiero decirles que tiene grande aliados, porque estoy convencido que Chile y el pueblo chileno tiene alma de innovador y alma de emprendimiento. Y, por tanto, tenemos 16 y medio millones de chilenos que tienen ganas de innovar, que tienen ganas de emprender, que tienen ganas de hacer las cosas mejor para poder tener una vida mejor, y ese es el mejor aliado y el mejor apoyo que hemos encontrado en el año del emprendimiento que acaba de terminar y, son también, nuestros mejores aliados y nuestros mejores apoyos para este año de la innovación que hoy día estamos emprendiendo. Quisiera terminar diciendo que tuvimos un muy buen año 2012. Pero también quiero traer una mirada de optimismo. Estamos convencidos que si seguimos por esta ruta y mantenemos el ritmo, también vamos a tener un muy buen año 2013. Recuerdo muy bien que cuando llegamos al Gobierno tuvimos que enfrentar tres grandes obstáculos. Primero una economía que venís perdiendo fuerza, perdiendo liderazgo y dinamismo. Esto era antes del terremoto y antes de la crisis internacional, cada día crecíamos menos, cada día creábamos menos empleos, cada día teníamos mayores déficits fiscales y por ese camino no íbamos a llegar a ninguna parte. Esa fue la primera dificultad que tuvimos que vencer. La segunda, llegamos al Gobierno con un mundo en crisis el año 2010 y esta crisis aún no ha terminado. Europa sigue en recesión, Estados Unidos todavía no resuelve sus problemas estructurales, grandes gigantes han perdido fuerza y dinamismo. Y no hay para que mirar tan lejos, miremos a los países de nuestra América Latina, como los países más grande países sudamericanos también han perdido fuerza, han perdido capacidad de crecer. Pero Chile, a pesar de esa crisis internacional y a pesar de haber tenido que enfrentar un terremoto devastador, ha logrado encontrar el camino, el camino del crecimiento y del desarrollo. Y eso es algo de lo cual debemos sentirnos orgullosos todos los chilenos, porque es mérito de todos los chilenos pero, también, es mérito de políticas públicas serias, responsables que han sido consecuentes con esa necesidad de construir esos nuevos 4 pilares. Y, por esa razón, quiero convocar a todos mis compatriotas a que sigamos entregando lo mejor de nosotros mismos, a que sigamos manteniendo el rumbo y el ritmo que nos va a permitir, en muy pocos años más, hacer de Chile un país desarrollado, un país sin pobreza, un país que les de seguridad de una vida digna a todos sus compatriotas, un país que le da oportunidades de desarrollar sus talentos a todos nuestros compatriotas y que pueda avanzar hacia esa patria más libre, más justa, más fraterna y más próspera, que estoy seguro que es lo que todos y cada uno de los chilenos queremos y merecemos. Muchas gracias.Santiago, 17 de enero de 2013 Muy buenos días: Nos hemos reunido hoy para recordar, para agradecer, para renovar nuestras fuerzas y para seguir avanzando. Hace tres años logramos algo que muchos creían que nunca íbamos a lograr, algunos dicen, que luchamos 20 años por lograr ese gran triunfo del 17 de enero del 2010. Otros dicen que fueron 52 años, desde el triunfo del Presidente Alessandri, otros piensan que fue más de un siglo, porque nunca antes, en nuestro país, un proyecto inspirado en nuestros valores y en nuestros principios había logrado conquistar una mayoría absoluta de los corazones y las voluntades de nuestros compatriotas. Y quisiera recordar ese día, yo lo recuerdo en forma profunda y siempre con mucha emoción, la alegría, pero al mismo tiempo la responsabilidad que significaba que los chilenos nos habían confiado a nosotros la responsabilidad, el privilegio, el desafío de gobernar nuestro país. Pero también recuerdo y, me produce más emoción aún, cuando empezamos a llamar a una nueva generación de jóvenes, la mayoría de ellos grandes profesionales, muy exitosos, y les pedíamos que abandonaran el mundo privado con sus comodidades, con sus privilegios y que se sumaran a esta epopeya, a este gran desafío que era gobernar a nuestro país. Y me emocionó desde el primer instante la rapidez con que la inmensa mayoría de quienes convocamos, sin dudarlo ni un instante, sin pensarlo dos veces dejaron todo atrás y se incorporaron con alegría, con entusiasmo y con compromiso a este Gobierno. Y quiero agradecerles esa decisión, pero mucho más, agradecerle lo que ustedes han hecho durante estos últimos tres años, porque a veces nos dejamos colonizar por nuestros adversarios políticos, que tienden a dominar la agenda y a tratar de convencernos de que las cosas no son como son. Y, por eso, es bueno hoy hacer una pequeña reflexión, detener un poco este mundanal ruido y dejar que el ruido no opaque la música, que los árboles no dejen ocultado el bosque. Es verdad, nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, muy difíciles y, por muchas razones, 11 días antes de asumir el Gobierno fuimos golpeados por ese devastador terremoto y maremoto del 27-F, y ustedes saben lo que significó en términos de perdida de vidas y de destrucción de lo que durante tanto tiempo y con tanto esfuerzo habíamos construido en nuestro país. Pero eso no era todo, recibimos una economía que estaba dando muestras de fatiga y de agotamiento evidentes, un país que cada día crecía menos, que cada día creaba menos empleos, en que los salarios estaban estancados, en que la productividad era un lastre que en lugar de empujar nos frenaba y no nos dejaba enfrentar nuestros desafíos. Una pobreza que estaba creciendo, una desigualdad que estaba absolutamente estancada, y podríamos seguir y seguir, y nosotros no llegamos al Gobierno simplemente para hacer más de lo mismo, ni para calentar asientos, llegamos con un programa grande, ambicioso, exigente que era lo que nos motivó, y nos comprometió, y que fue además el programa con el cual ganamos las elecciones Presidenciales. Pero no solamente eso, el año 2010 el mundo estaba en crisis y hay pocos gobiernos que les haya tocado gobernar con un mundo permanentemente en crisis, porque el mundo hoy sigue en crisis. Europa está en recesión, se proyecta que va a seguir en recesión, la economía americana no logra recuperarse ni superar los problemas estructurales que la tienen en el lugar en que está, los grandes gigantes asiáticos pierden ritmo y velocidad, y no hay para qué mirar tan lejos, miremos lo que pasa con las grandes potencias de nuestra América del Sur, Argentina y Brasil. Pero no solamente teníamos esas tres dificultades, el terremoto, una economía que había perdido su dinamismo, que había perdido su liderazgo y lo peor de todo, que nos estábamos acostumbrando a volver a ser un país que vivía en la medianía de la tabla, sin ambiciones, sin sueños, sin esperanzas. Pero además de eso, hemos debido enfrentar una oposición que no siempre ha sido lo constructiva y leal que se requiere en un país como Chile que tiene tantos problemas y enfrenta tantos desafíos, a veces, ha sido una oposición obstruccionista que ha puesto por delante sus propios intereses y no los intereses del país. Y además de eso, sin duda, después de tanto tiempo fuera del Gobierno el hacer esta experiencia de tomar las riendas de la conducción de un país no fue un ejercicio fácil. Pero además de todo esto, a pesar de todas estas dificultades nunca renunciamos a nuestro programa de Gobierno. Yo recuerdo que muchos decían, el terremoto lo cambió todo, ahora hay que hacer de este el Gobierno de la reconstrucción y no el Gobierno de la construcción del futuro, pero nos resistimos, nos resistimos con mucha fuerza y después de estudiarlo en forma seria y responsable, porque los compromisos cuando uno los asume son para cumplirse, decidimos incorporar un desafío más a nuestro programa de Gobierno que era reconstruir el cien por ciento de lo que el terremoto y el maremoto habían destruido durante los cuatro años de nuestro Gobierno. Y, además de eso, mantener incólume y con más fuerza que nunca los compromisos que significaba nuestro programa de Gobierno, que era recuperar el liderazgo, recuperar el dinamismo, recuperar las ganas, recuperar la ambición de mirar a las estrellas y apuntar alto como es el lema de esta cumbre que tendremos en los próximos días. Y lograr construir en Chile una sociedad con la cual nunca habíamos podido compartir, esa sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores para todos. Y, además, fijarse una meta muy concreta y muy ambiciosa, logar hacer de Chile la colonia más pobre durante el tiempo de España, el primer país, ojalá no el único, de América Latina que antes que termine esta década logre aquello que nuestros padres y abuelos anhelaron y soñaron, pero nunca consiguieron, aquello que incluso en los tiempos del Presidente Frei y del Presidente Lagos se fijaron como una meta para el Bicentenario, que era hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza y no lo lograron, y nosotros no vamos a fallar. Y en esa meta de transformar a Chile en un país desarrollado y sin pobreza, vamos a seguir trabajando incansablemente sin perder el rumbo, sin perder el ritmo porque eso es nuestro deber, esa es nuestra obligación, ese es nuestro compromiso y eso es lo que los chilenos esperan y merecen de nosotros. Por eso quiero compartir con ustedes un breve balance de estos tres años en que hemos gobernado en tiempos difíciles. Han sido tres años de siembra incansable, en terrenos difíciles pero siempre fértiles y que han sido tres años en que el único norte y la única motivación que hemos tenido todos nosotros, todos ustedes ha sido una sola, cambiar para mejor la vida de todos los chilenos y, muy especialmente, los más vulnerables, los más abandonados y nuestra clase media. Trabajar incansablemente para que todos los chilenos, y muy especialmente los más necesitados puedan ver como ellos y sus familias van teniendo una vida que cada día es mejor, les da más oportunidades para cumplir su misión, para realizarse como personas, para buscar la felicidad. Y es bueno, y es necesario porque a veces la oposición es capaz de ocultar la realidad maciza y fecunda, que hemos logrado todos juntos con el esfuerzo de todos los chilenos. ¿Qué hemos logrado en estos tres años? Dijimos que íbamos a recuperar el dinamismo, el liderazgo, la capacidad de crecer, la capacidad de crear trabajos, hablamos de un millón de empleos, recuerdo muy bien las reacciones de muchos cuando planteamos esa meta, porque pensaron que era solamente un instrumento electoral. Y ¿dónde estamos hoy día tres años después a pesar de esas dificultades? Hemos logrado duplicar la capacidad de crecimiento de nuestro país, que hoy está entre los países de mayor crecimiento del mundo, el de mayor crecimiento en la OCDE, y en un lugar de privilegio en nuestra América Latina. Hemos logrado triplicar la capacidad de creación de empleos, 750 mil nuevos empleos, que al principio fueron cuestionados hasta que la dura evidencia demostró de que era un logro que nunca antes nuestra sociedad había alcanzado, 750 mil nuevos empleos la inmensa mayoría de ellos con contratos indefinidos, con previsión social, con acceso al seguro de desempleo, más del 60% para mujeres con lo cual estamos cumpliendo una labor fundamental de darles a nuestros compatriotas los instrumentos cuyo más importante es el trabajo para poder desarrollarse con su propio esfuerzo, con su propio mérito y recuperar así su dignidad. Hemos logrado, no solamente crear 750 mil nuevos empleos, también otra meta, que para muchos pareció imposible, crear 100 mil nuevos emprendedores, personas que quieran asumir el desafío de innovar y emprender, y en menos de tres años ya tenemos más de 100 mil nuevos emprendedores en nuestro país. Mejorar los salarios que estaban estancados y están creciendo hoy a un ritmo entre 3 y 4% y en forma sólida, en forma estable. Recuperar la inversión que se había caído como piedra, la inversión en nuestro país como porcentaje del producto venía en picada y todos sabemos que para seguir creciendo hacia el futuro se requiere invertir. Hoy día la inversión está creciendo 3 veces más rápido que el producto y hemos en consecuencia recuperado esa inversión tan necesaria para que esta recuperación de la economía chilena no sea flor de un día, sino que sea algo sólido, estable, que se pueda proyectar en el tiempo. La productividad que era negativa y que era un lastre la hemos logrado transformar en positiva y en un motor que empuja, que ayuda al desarrollo de Chile. Y todo esto, con mucha responsabilidad porque no lo hemos hecho simplemente usando instrumentos que son pan para hoy y hambre para mañana, sino que en forma responsable porque simultáneamente hemos recuperado los equilibrios fiscales, recibimos un país con un grave desequilibrio fiscal, recordemos que el gasto público durante el Gobierno anterior creció más de 3 veces, más rápido que el producto y generó un inmenso déficit fiscal. Hoy día hemos recuperado los equilibrios fiscales, la inflación está bajo control 1,5%, y por tanto todo esto está recién empezando. Si mantenemos ese rumbo, si mantenemos ese ritmo, si mantenemos nuestros compromisos vamos a ser capaces de proyectar esta recuperación y renacimiento de la economía chilena para alcanzar la meta de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza. Pero no era solamente crecimiento, empleo, inversión lo que nos preocupaba, también dijimos que había que darle más instrumentos y más herramientas a nuestros compatriotas para que ellos mismos pudiesen defender mejor sus derechos y pudiesen actuar en la sociedad con mayor dignidad. Y por eso nuestro compromiso con hacer de los mercados, mercados más competitivos y más transparentes, porque eso le da legitimidad al modelo de economía social de mercado. Darles a nuestros consumidores herramientas para que puedan defender mejor sus legítimos derechos, y podría mencionar tantas cosas, el Sernac Financiero, la licitación de los seguros hipotecarios que antes era una fuente por la cual le quitaban buena parte de sus excedentes. Mejorar, también, la capacidad de nuestros trabajadores modernizando los Tribunales del Trabajo y la Dirección del Trabajo para que puedan ejercer sus derechos. La ley Antidiscriminación, para hacer de Chile un país más respetuoso, un país más tolerante, un país en que todos nos sintamos iguales en dignidad e iguales en derechos y en obligaciones. Incluso el AVP a qué apunta, a reconocer que hay 2 millones de chilenos que viven en pareja sin estar casados y que tienen problemas que el Estado tiene la obligación de contribuir a resolver, de carácter hereditario, previsional y muchos más. Pero también, había un elemento de dignidad que esa relación no fuese clandestina y que se reconociera su dignidad sin desmerecer lo que es la esencia y la naturaleza del matrimonio, que en nuestra opinión es por su esencia y por su naturaleza la unión entre un hombre y una mujer. Pero también teníamos desafíos en el campo social, eliminar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y reducir la pobreza. Hubo un tiempo, y esto talvez ha sido una característica, en que incluso esta meta se puso en discusión, da la impresión a veces que la oposición no está dispuesta a reconocer nada, lo cierto es que estamos reduciendo la pobreza lentamente, es verdad, pero la estamos reduciendo y de hecho el informa de CEPAL mostró que la caída de la pobreza era mucho mayor que la que había mostrado la encuesta CASEN las desigualdades en nuestro país, algunos dicen que permanecían estancadas, no es verdad, de hecho la diferencia entre el ingreso per cápita del 10% más rico y el 10% más pobre creció de 31 a 46 veces durante el gobierno anterior, y se ha reducido de 46 a 35 veces durante nuestro Gobierno. Y quiero aquí ser claro, la meta de nuestro Gobierno no es solamente reducir la pobreza, también es crear una sociedad con mayor igualdad de oportunidades, una sociedad en que todos podamos volar a la altura de nuestros sueños y progresar de acuerdo a nuestros talentos, algunos creen que porque nos preocupamos de la desigualdad o de los derechos de los consumidores, o de los derechos de trabajadores estamos abandonando nuestro ideario, todo lo contario, siempre ha sido parte de nuestro ideario, una sociedad en que se respeta la libertad y la responsabilidad que siempre va asociado a la libertad, pero que también está igual y con la misma fuerza comprometida con una sociedad en que haya mayor igualdad de oportunidades y en que no se permita ni la discriminación ni el abuso. Eso ha sido siempre parte de nuestro ideario, se equivocan aquellos que piensan porque nos preocupamos de corregir los abusos o proteger a los sectores más vulnerables estamos abandonando nuestro ideario, esa es una visión estrecha y pobre de lo que es el sueño y el ideario de la centroderecha por la cual todos nosotros hemos luchado y hemos entregado lo mejor de nosotros mismos durante estos últimos tres años. Además de eso, queríamos cambiar profundamente la filosofía el fondo de nuestras políticas sociales, no cultivar una política social asistencialista, que en último término termina deprimiendo la capacidad de las propias personas que viven en condiciones desmejoradas, de aprovechar sus propios talentos, que por supuesto los tienen, y que los terminan transformando muchas veces en dependiente del Estado de turno con lo cual no solamente les quita el potencial de desarrollarse por sí mismos, sino que también les quita su libertad e incluso su dignidad. La nueva política social cambió radicalmente ese enfoque asistencialista y de crear dependencia por una nueva política social que busca justo lo contrario, busca ayudar a los sectores más perjudicados, a poder aprovechar los talentos, a darle los instrumentos para que puedan desarrollarse pos sí mismos. Y ahí está el Ingreso Ético Familiar que ustedes saben, es una verdadera revolución en materia de política social, porque tiene tres pilares: un pilar es el pilar de la dignidad, transferencias por el sólo hecho de vivir en condiciones inhumanas de pobreza, pero también está el pilar de la responsabilidad, fomentar, estimular la responsabilidad de las madres y los padres, que envíen a sus niños al colegio, que tengan los controles de salud al día y, que eso lejos de ser castigado como era antes, fuera reconocido y premiado. Y el pilar del logro, cuando una familia ve que su hijo mejora su rendimiento escolar eso tiene que ser premiado y no castigado. Cuando una madre encuentra trabajo, eso debe ser premiado y no castigado, esa es la nueva filosofía del ingreso ético familiar y del Ministerio de Desarrollo Social que dijimos que lo íbamos a crear, y que no solamente lo íbamos a crear, sino que iba a estar aquí en La Moneda para que estuviera cerca del corazón de la toma de las decisiones y hoy ese ministerio está en La Moneda tal como lo comprometimos. El posnatal, por qué nos comprometimos con el posnatal, a pesar que habían tantos agoreros que predicaban todo tipo de catástrofes, en primer lugar por un compromiso con la vida. En nuestro país la tasa de natalidad está cayendo muy fuerte, si hubiésemos mantenido las tasas de natalidad que teníamos a comienzos de los 90, hoy día habría un millón más niños y niñas jugando en nuestros parques, alegrando nuestras vidas. Chile es un país que está envejeciendo porque aumenta la expectativa de vida, pero también porque se reduce la natalidad. Queremos mantener lo primero, queremos corregir lo segundo. Y por eso el compromiso con la vida, con la familia, con la maternidad que se expresó en ampliar el posnatal de 3 a 6 meses, y algo tal vez aún más importante, antes solo 1 de cada 3 mujeres trabajadoras estaba cubierta por el beneficio del posnatal, pero las más vulnerables, las más pobres estaban excluidas, qué cosa tan absurda. Hoy día podemos decir con orgullo todas las mujeres trabajadoras chilenas tienen derecho a un posnatal de 6 meses porque estamos absolutamente comprometidos con la vida, con la natalidad y porque entendemos la importancia de esos primeros 6 meses de vida en esa relación maravillosa entre el hijo recién nacido y sus padres, que muchas veces determina el destino de ese niño durante el resto de su vida. La eliminación del 7%, que se había hablado tanto, se había prometido tanto pero nunca se había logrado, nosotros lo hicimos eliminamos el 7% de descuento de salud a nuestros pensionados más vulnerables. El Bono Bodas de Oro para reconocer el valor de un matrimonio y particularmente el valor de aquellos que logran cumplir 50 años unidos en matrimonio. El término de las listas de espera AUGE, 380 mil personas, yo en la campaña me tocaba verlos, esperando años por una operación de cadera o por una operación de cataratas, y uno los veía cómo se iban quedando inválidos o cómo se iban quedando ciegos frente a la indiferencia de un sistema que prometió y no cumplió, porque el AUGE tenía ese compromiso y sin embargo quedó en la letra, pero no quedó en la realidad. Y me acuerdo muy bien cuando con el ministro Mañalich que está aquí presente, nos pusimos como meta terminar con las listas de espera AUGE, lo cual parecía imposible, lo logramos dentro del plazo que nos habíamos fijado e inmediatamente asumimos un segundo desafío, terminar con las listas de espera excesivas por enfermedades no AUGE, y ministro no se olvide, junio de este año es el plazo que tiene usted para cumplir con ese compromiso. En el tema de la vivienda, nos propusimos construir 750 mil viviendas y lo vamos a cumplir, y no solamente viviendas de mala calidad, como las famosas casas copeva, casa neylon o todos esos escándalos que conocimos, sino que viviendas dignas, de un tamaño mayor, de una calidad mayor, con mayor infraestructura, con lugar de esparcimiento, áreas verdes, áreas para practicar deporte y vamos a construir 750 mil viviendas, ya hemos llegado a más de 600 mil durante los primeros 3 años de nuestro Gobierno. Y, también, llevar la libertad lo más profundamente en la vida de nuestros compatriotas. Por ejemplo, los pensionados de FONASA no tenían derecho a la libre elección, la inmensa mayoría no tenía derecho a la libre elección, y nosotros dijimos, no porque son personas vulnerables y desprotegidas vamos a tener que obligarlos a atenderse solamente donde el Gobierno les dice, y promulgamos la libre elección para todos los pensionados del FONASA como un homenaje y un tributo a la libertad de todos y, muy especialmente, de los más pobres y de los más vulnerables. El término de los campamentos, que fue otro de los compromisos que asumimos y que va en plena marcha. Y, por tanto, ustedes ven todas estas son cifras que se pueden verificar, se pueden demostrar y que resisten esa tentación permanente y absoluta de no querer reconocer nada, no es un buen camino en no reconocer nada a los Gobiernos que están haciendo el enorme esfuerzo que estamos haciendo nosotros. Pero no solamente en lo económico, en la protección de los derechos de los ciudadanos, los consumidores, los trabajadores, no solamente en el plano social, también teníamos compromisos muy grandes en otros frentes muy importantes. La educación, cuánto tiempo veníamos hablando que la educación es la llave, el pasaporte al futuro, que una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades, que una mala educación muchas veces condena a una vida de frustraciones. Y qué habíamos hecho, ¿habíamos mejorado la calidad de la educación durante los 20 años de los Gobiernos de la Concertación? no, estaba estancada. ¿Habíamos mejorado el acceso a la educación? Tampoco, nos comprometimos a hacer la gran reforma a la educación porque creemos que la educación y el empleo son las herramientas más poderosas para que las personas puedan realizarse en plenitud, puedan aprovechar de desarrollar sus talentos, puedan realmente vivir con dignidad. Y por tanto no es casualidad el esfuerzo que hemos puesto 750 mil nuevos empleos y el esfuerzo que hemos puesto y vamos a seguir poniendo en hacer la gran reforma a la educación. ¿Cuándo antes un Gobierno se había preocupado como nos hemos preocupado ahora de la educación preescolar? Yo se los niños no marchan, no protestan, no hacen tomas, pero no por eso su voz no se ha escuchado siempre en forma fuerte y clara en esta Casa de La Moneda. Y, por eso garantizamos el acceso a la educación preescolar a todos los niños y en forma gratuita y de calidad pertenecientes al 60% más vulnerable de nuestro país, lo cual significa un enorme esfuerzo en aumentar los cupos, las disponibilidades y aumentamos en más de 20% la subvención escolar a esos niños. Algunos dicen, pero estos niños no votan, no protestan, no marchan, por qué los ponemos en primer lugar, porque se lo merecen porque si queremos una sociedad con igualdad de oportunidades hay que empezar a nivelar la cancha lo mas cerca posible de la cuna, porque si esperamos hasta la educación escolar, muchas veces el daño de un hogar vulnerable es simplemente irreparable. En materia de educación escolar, aumentamos la subvención escolar preferencial que la recibían 700 mil niños, hoy la reciben 1 millón y medio, y esperamos llegar a 2,2 millones de niños, porque la estamos extendiendo del 40 al 60% cubriendo la clase media y de la educación básica a la educación media. Un niño vulnerable en Chile hace 3 años recibía una subvención de 50 mil pesos, hoy recibe una subvención de 90 mil pesos, y estamos hablando de millones de niños. Luego el cambio en la educación escolar, el cambio para mejorar la mejorar la calidad de los profesores, la nueva carrera docente, la Beca Vocación de Profesor, el nuevo rol que le hemos asignado a los nuevos directores de escuela para que asuman su liderazgo en el proceso educativo de sus respectivas comunidades. El esfuerzo que estamos haciendo para realmente mejorar la calidad de la educación ya esta dando sus frutos. No es casualidad, porque las cosas empiezan a manifestarse, que la prueba Simce mostró mejorías significativas durante los dos últimos años y yo creo que esto esta recién comenzando, porque a pesar de los logros todavía nos queda un largo camino por recorrer. Por supuesto, la educación superior con la cual teníamos un compromiso, yo lo dije en la Naciones Unidas, compartimos el objetivo que planteaban los jóvenes cuando pedían una educación de mayor calidad y con mejor acceso. A algunas personas les sorprendió, si esa es la causa nuestra, esta en nuestro programa de Gobierno, siempre hemos creído en la educación, en el empleo y en la familia como los tres pilares de una sociedad sana con mayor igualdad de oportunidades y que trate a la gente con dignidad. Por eso el aumento en las becas, cuando llegamos al Gobierno habían 118 mil becas, hoy tenemos 300 mil becas y vamos a dejar el Gobierno con 400 mil becas, lo cual significa que ningún joven con talento, va a dejar de tener una beca si pertenece al 60% más vulnerable y que ningún joven con talento va a dejar de tener un préstamo en condiciones muy favorables con tasas de interés del 12 y no del 6% como era antes, y con un pago máximo del 10% de su ingreso, con lo cual cumplimos dos compromisos que estaban en el corazón de nuestro Gobierno, que ningún joven con talento se quede fuera de la educación superior por falta de recursos, y que ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional en una verdadera pesadilla por la mochila de deudas que esto significa. Esto lo hemos logrado. ¿Qué Gobierno esta asumiendo una reforma educacional tan profunda, tan integral en los tres niveles, preescolar, escolar y superior? Involucrándose con la calidad, con el acceso y con el financiamiento. Por tanto esta reforma también es muy poderosa. Lo mismo sucede con la reforma a la salud, a veces menos conocida. Tuvimos dos terremotos en materia de la infraestructura de la salud, uno el del 27 de febrero y el otro que la infraestructura de salud en Chile llevaba 50 años, y que prácticamente no la habíamos renovado, por lo tanto, nos tocó a nosotros enfrentar la renovación de la infraestructura. Durante este Gobierno se van a modernizar, o reconstruir cerca 56 hospitales, lo cual significa un cambio muy fuerte, y no solamente en los hospitales. Muchos de ellos eran los del terremoto y otros no son del terremoto, eran hospitales que requeríamos como los dos grandes hospitales de la Región Metropolitana, el de La Florida y el de Maipú, o el Hospital de Punta Arenas, o el Hospital de Talca, o el hospital de Concepción. Pero también se requerían médicos especialistas, se hablaba tanto de la falta de médicos especialistas. Cuando llegamos al Gobierno se formaban 1.000 médicos especialistas, hoy estamos formando 3 mil médicos especialistas aumentando sustancialmente el esfuerzo del Estado en materia de becas, para que no solamente estén en los hospitales y en los consultorios, sino que también los médicos especialistas, y los medicamentos que muchas veces eran para los ratones en la SENABAC y se les negaban a los enfermos cuando realmente lo requerían. La reforma que estamos haciendo en terminar con la lista de espera del Auge, y la reforma que estamos comprometidos de hacer para la salud privada de la salud de las Isapres, y lamento lo que paso en el Congreso en el día de ayer. Esta es una reforma que lo que busca es garantizarle a todos los que están en las Isapres, que son la inmensa mayoría de la clase media, que van a tener garantizado un plan básico de salud que le va a cubrir las necesidades básicas de la salud de todos y cada uno de los chilenos, y que vamos a cumplir con el mandato del Tribunal Constitucional de no discriminar por sexo, ni por edad y terminar con las carencias y con las preexistencias que muchas veces cautivan a los usuarios de las Isapres con sus respectivas empresas y les quitan la libertad de poder escoger al mejoren oferente en esta materia. Esa es una reforma con la cual estamos profundamente comprometidos, a pesar de lo que ocurrió en la Cámara de Diputados que para mí francamente fue una vergüenza. En materia de Seguridad Ciudadana, déjenme ser muy franco, tenemos que hacerlo mucho mejor y avanzar mas rápido. Se que algunos dirán que las dos encuestas ENUSC han mostrado que la victimización esta cayendo, que recién conocimos una encuesta de Paz Ciudadana que mostró que la victimización y el temor están disminuyendo. Pero no es suficiente, porque yo cuando recorro el país veo la angustia, el temor, la incertidumbre con que viven muchos chilenos producto de la delincuencia y del narcotráfico. Por esto pusimos en marcha el Plan de Chile Seguro, el aumento en 10 mil carabineros, yo recuerdo cuando lo propuse durante la campaña, el Gobierno dijo, que era innecesario, por su puesto que son necesarios. Mil nuevos oficiales de la Policía de Investigaciones, el plan Barrio Seguro, el plan Barrio Residencial en Paz y el plan Barrio Comercial en paz. La reforma a la Reforma Procesal Penal para terminar con esta verdadera puerta giratoria que a veces sigue ocurriendo en nuestro país cuando los delincuentes que son detenidos, a los pocos días están en, libertad produciendo más angustia, más temor y frustración a la gente que ve con impotencia como los mismos que atentaron contra su seguridad vuelven a estar libres en las calles. El esfuerzo que estamos haciendo para unir fuerzas para coordinar mejor al Gobierno, a la policía, carabineros, la policía de investigaciones, a los fiscales, a los jueces de garantía, a Tribunales de Justicia, y a Gendarmería, porque aquí somos todos parte de una sola máquina que tiene que luchar contra la delincuencia, dentro de la ley pero con todo el rigor de la ley. En esta materia tenemos que avanzar mas rápido, y siento que va a ser una de las grande prioridades en que pondremos todo nuestro esfuerzo este año 2013, porque siento que la familia chilena necesita y merece poder vivir con mayor paz, y con más tranquilidad. Porque el miedo y el temor permanente atentan contra la libertad, atentan contra la felicidad. Y en eso le hemos puesto toda la presión del mundo a todos los eslabones y finalmente después de años logramos el primer acuerdo que involucra a todas estas instituciones. Hace unos días anuncié que le íbamos a poner urgencia y discusión inmediata a la Ley Anti-encapuchados. Ha habido expresiones de oposición a esa decisión. Esta ley no es contra los estudiantes, es todo lo contrario, es para que se puedan manifestar con mayor paz y tranquilidad. Esta ley es contra los delincuentes que se aprovechan de esas manifestación en forma cobarde y encapuchada, para atentar contra la propiedad de nuestros pequeños y medianos empresarios, para destruir la propiedad publica, para destruir la propiedad privada, para atentar contra la integridad física de nuestros carabineros, y aquí no hay dos posiciones, yo llamo a los chilenos a tomar partido de qué lado estamos, estamos del lado de los violentistas, de los delincuentes, de los que lazan bombas molotov, de los que andan encapuchados, de los que atentan contra la vida e incluso de aquellos que no trepidan ante nada, ni siquiera quemar vivos a dos ancianos, como ocurrió en la región de La Araucanía, o estamos del lado de los que queremos vivir en paz. Queremos vivir con tranquilidad, queremos un Estado de Derecho, queremos que reine el orden publico, porque muchas veces hay demasiada gente que le hace el juego a los terroristas y a los violentistas, a veces sin quererlo, a veces sin saberlo. Aquí hay que unir a todos los chilenos para aislar a la delincuencia, para aislar el terrorismo. Y en esto no caben posiciones ambiguas, y por eso este Gobierno va a seguir ejerciendo y aplicando todos los instrumentos que nos da el Estado de Derecho, y que nos da la ley para combatir la delincuencia, para combatir el narcotráfico y para combatir el terrorismo. También nos comprometimos con modernizar nuestra democracia, hacerla más vital, más participativa, una democracia más legitima, porque no sólo de pan vive el hombre, algunos creen que aquí no es puede preocuparse del crecimiento económico y al mismo tiempo de la calidad de la democracia. Y ahí está la Ley de Inscripción Automática y Voto Voluntario, ahí está la Ley de Primarias, que lo que hace es darle más poder, más participación a la gente y quitarle poder a las cúpulas. Ahí está la nueva Ley de Partidos Políticos que los va hacer más democráticos y más transparentes, y ahí está nuestra voluntad de seguir perfeccionando nuestra democracia y terminar con este divorcio entre la política y los ciudadanos, o entre las instituciones y los ciudadanos. También asumimos un gran compromiso en materia de medioambiente, estamos muy conscientes que el desarrollo no puede ser a cualquier costo, que la naturaleza y el medioambiente no es algo que recibimos de nuestros padres y que podemos hacer con esto lo que queramos. No es una herencia de nuestros padres, es un préstamo de nuestros hijos, y tenemos la obligación de devolverles nuestra naturaleza, nuestra privilegiada naturaleza mejor que la que recibimos de nuestros padres. Y por eso cambiamos profundamente la institucionalidad ambiental, el nuevo Ministerio de Medio Ambiente, los Tribunales Ambientales, la Agencia de Evaluación, la Superintendencia, que van a permitir por primera vez fiscalizar y hacer cumplir la ley en esta materia, en fin, es mucho lo que podríamos decir. Por ejemplo, en materia de deportes estamos renovando y construyendo 13 nuevos estadios 150 mini estadios, 30 polideportivos, los propusimos duplicar el número de deportistas y estamos avanzamos en esa dirección. En materia de cultura 5 Teatros Regionales, 51 nuevos Centros Culturales en prácticamente en todas las ciudades con más de 20 mil habitantes. En materia de pueblos originarios, desde el primer día fijamos la política de este Gobierno, con 3 pilares. Primero, reconocíamos que nuestros pueblos originarios y la Araucanía, y la Región del Biobío en particular, tenían un grado de retraso relativo que no se justificaba, que no era justo y que había que cambiar. Por eso desarrollamos un plan especial, una especia de Plan Marchar, como es el Plan de la Araucanía. Triplicamos los recursos públicos invertidos en la Araucanía, en infraestructura, en educación, en salud, en oportunidades de trabajo, en transferencias de tierras. Y la Araucanía que durante tanto tiempo estaba estancada y retrocedía frente al resto del país, hoy esta nuevamente está creciendo sobre el 5%, tiene tasas de desempleo cercanas al 6%, está reduciendo la pobreza. Pero no era solamente el problema de recuperar el desarrollo económico y social de la Araucanía, también entendíamos muy bien que había que hacer un reconocimiento y comprometernos en fomentar, proteger, divulgar y desarrollar la cultura, el idioma , las tradiciones, las costumbres de nuestros pueblos originarios que son parte del patrimonio de nuestro país . Y ahí están una enorme cantidad de medidas, los Liceos Bicentenarios Biculturales, la incorporación de la medicina ancestral de los pueblos mapuche a los hospitales de nuestro país, el reconocimiento de sus autoridades legitimas, la mesa de dialogo que tuvimos en Ñielol en el año 2010, y que se ha repetido incansablemente. Nuestro compromiso con aprobar la Reforma Constitucional que reconoce constitucionalmente a nuestros pueblos originarios, en fin. Yo quisiera terminar estas palabras, tal vez una pequeña referencia a la reconstrucción, yo les quiero decir hoy responsablemente, hemos reconstruido el 85% de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, nos queda todavía. La gente se olvida, perdimos 1 de cada 3 hospitales, 1 de cada 3 escuelas, más de 220 puentes, miles de caminos, obras de riego, aeropuertos, puertos, embalses. Vayan al sur de Chile y van a ver como henos logrado reconstruir nuestro país en un plazo que muchos creyeron que era imposible. Yo recuerdo cuando conversé con el Primer Ministro de Japón que él planteaba, esto nos va a tomar diez años, y nos va a significar 2 o 3 años de recesión, porque así ha sido en Japón. En materia de vivienda, que era lo más difícil porque quisimos respetar la decisión y la libertad de las personas de reconstruir su vivienda en el sitio donde ellos querían y no donde el Estado quería que ellos vivieran, hoy les puedo decir, de las 220 mil viviendas que nos comprometimos a reparar o reconstruir, 200 mil están ya terminadas o en pleno proceso de reconstrucción, y no sonría tanto ministro, porque todavía le quedan 20 mil. Finalmente, con qué principios, con qué valores hemos realizado esta obra, cuáles han sido los faros, las guías, los principios nuestros, los principios de siempre de nuestro sector, el principio de la libertad asociado siempre al principio de responsabilidad, el principio del trabajo bien hecho, el principio de la igualdad de oportunidades en una sociedad con mayor justicia, el principio de respeto irrestricto de la vida, de respeto y promoción de la familia, estos son los valores que han iluminado nuestra acción siempre y así va a seguir siendo. Yo escucho a algunos que creen que porque hicimos una reforma tributaria habíamos abandonado nuestros principios, por favor, hicimos una reforma tributaria que significó aumentar algunos impuestos de 17 a 20% a las empresas, pero bajar otros, como por ejemplo, eximir de impuesto a las utilidades a las Pymes en la medidas que reinvirtieran sus utilidades, como bajar el impuesto de timbres y estampillas, como bajar el impuesto a las personas, como darle a los padres que aportan sus propios recursos de la educación de sus hijos, un alivio tributario a través de un descuento en su pago de impuestos. ¿Y por qué hicimos, por un capricho? No, porque sentíamos la responsabilidad de reconstruir nuestro país y porque sentíamos la responsabilidad de financiar responsablemente una reforma educacional como nunca antes se había hecho en Chile, no es casualidad que el gasto en educación durante nuestro Gobierno o la inversión en educación, haya pasado de 8,9 billones a 13 billones de dólares, eso lo hicimos con una reforma tributaria de la cual sentíamos que era estrictamente necesaria y que lejos de reprimir el crecimiento, la creación de empleos como muchas veces anticipan algunos agoreros, ha producido justamente lo contario, los países para crecer tienen que crecer con mayor armonía, con mayor igualdad de oportunidades, con mayor justicia, con mayor respeto y dignidad, este es el desarrollo sólido y permanente. Quisiera terminar también diciendo que tenemos una agenda del futuro, no solamente lo que nos queda de los 14 meses que vamos a seguir gobernando este país, consolidar esta recuperación de la economía chilena, consolidar la reforma educacional y que llegue a todos los hogares y a todas las familias, a todos los niños y a todos los estudiantes, seguir adelante con la reforma a la salud, avanzar a mayor ritmo y mayor velocidad en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico y enfrentar dos grande desafíos, que no podemos seguir escondiendo la cabeza como el avestruz, como en el tema del agua y la energía. Pero además de eso tenemos otro desafío en un año electoral, yo me he reunido con nuestros candidatos o precandidatos, y cuando converso con ellos recuerdo lo difícil que es ser candidato, los candidatos enfrentan muchas dificultades, por de pronto, quebrar este animo a veces pesimistas que es endémico en nuestro sector, que a la primera dificultad cree que ya no podemos ganar. Yo me acuerdo muy bien lo que nos costó quebrar esa idea de que la centroderecha competía pero nunca ganaba las elecciones presidenciales. Costó mucho y hoy es el mismo esfuerzo que están haciendo nuestros candidatos de que quebrar ese pesimismo a veces crónico que afecta a nuestro sector. Y, por eso, yo quiero pedirles a ustedes que salgamos con la frente en alto a recorrer nuestro país a golpear las pertas de los hogares, a conversar con nuestros compatriotas, a compartir con ellos el sentido y los resultados de lo que este Gobierno esta haciendo y de lo que este Gobierno esta consiguiendo, que no es casualidad, esto no es como el maná que cae del cielo, es producto del esfuerzo de todos los chilenos a quines hoy agradezco sinceramente y profundamente porque tenemos un pueblo maravilloso, y por su puesto, del esfuerzo de ustedes, que son los que le dan el alma y el espíritu a este Gobierno que trabaja incansablemente por lograr que Chile sea un país mejor y que todos los chilenos podamos tener una vida mejor. Por eso quiero convocarlos lejos de bajar los brazos, aquí no va haber ningún pato cojo, todo lo contrario, nunca habíamos tenido tantos proyectos, tanta fuerza, tantas ideas, tanto entusiasmo y compromiso como el que vamos ha tener durante estos 14 meses que nos queda por delante. Pero hay algo más profundo aún, yo siento que cuando un país ha recuperado el ritmo, le rumbo, el liderazgo y ustedes ven, y saben los chilenos saben que vamos por un buen camino, que estamos progresando, que si seguimos avanzando con la misma convicción y compromisos vamos a derrotar la pobreza, vamos a derrotar el subdesarrollo. Y yo quiero pedirles a mis compatriotas, pero antes que mis compatriotas a nosotros mismos, no tenemos derecho a echar por la borda este verdadero renacimiento que esta experimentando nuestro país. Tenemos una obligación y un compromiso con los chilenos, y les pido a mis compatriotas, que nos den la oportunidad de de culminar esta obra y lograr a través de un Gobierno que proyecte la obra de este Gobierno a hacer de Chile un país más libre, más justo, más prospero, más fraterno en que todos podamos vivir una vida mas plena y una vida mas feliz. Muchas gracias.Santiago, 21 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Quiero definir con mucha claridad la posición de este Gobierno. Nosotros creemos que Chile es un país multicultural, y dentro de esa multicultura, hay una que merece un especial reconocimiento, aprecio y agradecimiento, que es la cultura de nuestros pueblos originarios, aquellos que estaban acá mucho antes que llegaran los conquistadores españoles. Por eso nuestra política en esta materia se ha basado en dos pilares: primero, reconocer, apreciar, promover, proteger y desarrollar la cultura, el idioma, las costumbres, las tradiciones de nuestros pueblos originarios, porque esa cultura, idioma, costumbres y tradiciones estaban muriendo. Debido a eso hemos incorporado a nuestra educación, los liceos multiculturales; a nuestra salud, las prácticas ancestrales de salud de nuestros pueblos originarios; hemos reconocido a sus autoridades en nuestras ceremonias y hemos hecho también un compromiso muy grande de un reencuentro histórico de los pueblos, un reencuentro histórico que significa valorar, destacar, promover y reconocer la rica cultura, tradición, idioma, costumbres; estamos tratando de resucitar el idioma mapudungun, que estaba muriendo, no solamente enseñándolo en nuestras escuelas donde hay población importante de nuestros pueblos originarios, y particularmente de nuestro pueblo mapuche, sino que también rescatando sus propias tradiciones, que los sabios, que son los adultos, enseñen a los niños con sus propios métodos y con sus propias formas ese idioma mapudungun, que hoy día lo está aprendiendo o reaprendiendo más de 10 mil niños educados por los propios adultos, ancianos y sabios de nuestro pueblo mapuche. En esta materia, del primer pilar, que es la cultura, la tradición, la historia y el lenguaje, quiero hacer hoy día dos anuncios: he decidido como Presidente de Chile poner máxima prioridad y urgencia al reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios y a la creación de un Consejo de nuestros pueblos originarios, que sea realmente representativo de su historia, de su tradición, de su cultura, pero especialmente, que pueda levantar su voz fuerte y clara respecto de su futuro. Ese es un pilar de la política que el Gobierno está desarrollando frente a nuestros pueblos originarios. El segundo pilar, reconocer que había un retraso inexcusable en materia de desarrollo económico y social. No es casualidad que las dos regiones más retrasadas en esta materia de nuestro país, La Araucanía y el Bío Bío, son precisamente las regiones donde se concentra una parte importante de nuestros pueblos originarios, La Araucanía y la provincia de Arauco. Por eso llevamos adelante el Plan Araucanía, que pretende ser un plan que les permita recuperar el tiempo perdido en materia de desarrollo económico y social, y que ya está dando sus frutos. Después de largos años de estancamiento, la Araucanía nuevamente está creciendo, está creando trabajo, la tasa de desempleo de la Araucanía, que era de dos dígitos, hoy día está en torno al 6%, está creando nuevas oportunidades y estamos avanzando en materia de infraestructura, especialmente en el campo rural, escuelas, caminos, consultorios, hospitales. De esa forma, estos dos pilares, el pilar de la cultura, la historia, la tradición, el lenguaje, y el pilar del desarrollo económico y social, nos van a permitir pagar una deuda histórica que tenemos con nuestros pueblos originarios. Sin duda que todo esto, para que sea fecundo y para que sea duradero, requiere que impere en plenitud la paz, el orden público y el Estado de Derecho, en todo nuestro país, pero muy especialmente en aquellos lugares donde tenemos un compromiso y una prioridad muy especial.Santiago, 21 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Nos hemos reunido hoy día para reconocer, agradecer y motivar el trabajo que hacen nuestros hombres de ciencia y nuestras mujeres de ciencia, y también del mundo de la cultura. Porque los países sin memoria, son países sin historia, pero los países sin una misión, son países sin futuro. Y yo estoy absolutamente convencido de que ustedes, hombres y mujeres que cultivan la ciencia y la cultura, aportan no solamente a rescatar y enriquecer nuestra memoria, sino que también nos ayudan, y en forma muy sustancial, a construir nuestra misión. Y, por tanto, en cierta forma son un enlace entre la historia y el futuro. Porque los países no se construyen solamente con carreteras, puentes, embalses, represas, que son importantes, se construyen también con historias, con poesía, con literatura, con arte, con ciencia, porque de esa forma vamos logrando ese desarrollo integral al cual todos estamos convocados. De otra forma, tendríamos un territorio, pero nunca podríamos tener un país. Dicho de otra manera, sin poesía, sin canciones, sin historia, sin universidades, jamás vamos a poder construir un país en el cual los hombres y las mujeres puedan desarrollar en plenitud sus talentos y, al mismo tiempo, realizarse como personas y cumplir con su misión. Séneca decía “la Tierra, por rica que sea, no puede producir si no se cultiva”. Lo mismo ocurre con los países. Sin cultura, un país nunca va a poder generar frutos. Y un país sin cultura, o un país sin ciencia, es un país mutilado. Y por eso nosotros hoy día estamos no solamente reconociendo, sino que también agradeciendo y, sobre todo, comprometiéndonos con cultivar más y mejor la ciencia y la cultura en nuestro país. Al entregar el Premio Nacional, que es el más alto reconocimiento que el Estado hace a nuestros historiadores, a nuestros científicos, a nuestros poetas, a nuestros escritores, a los hombres y mujeres del mundo de la ciencia y del mundo de la cultura, estamos haciendo mucho más que un reconocimiento, estamos haciendo un agradecimiento, pero por sobre todo, estamos haciendo un verdadero compromiso hacia el país que todos juntos queremos construir. El Premio Nacional es el máximo reconocimiento que otorga el Estado, y ustedes lo han obtenido no solamente por su talento, que por lo demás, en cierta forma, es algo que se recibe, se hereda, sino que más que nada por su creatividad, por su compromiso, por su perseverancia, por su tenacidad, por su capacidad de resistir frustraciones, obstáculos a lo largo de sus carreras y seguir adelante para poder entregar lo que ustedes han entregado a nuestro país. Y es por esa razón que queremos agradecer esa vida dedicada al mundo de la ciencia y al mundo de la cultura. Ustedes agradecían a muchos, a sus familiares, a sus profesores, a sus alumnos, y hoy día como Presidente de Chile quiero agradecerles a ustedes, porque no ha sido fácil el lograr los frutos que ustedes han logrado. Yo conozco a muchos de ustedes personalmente y sé que a lo largo de sus carreras han tenido que enfrentar muchos obstáculos, dificultades, a veces dolores, frustraciones, incomprensiones, pero nada de eso los desvió de su camino. Y por eso hoy día quiero agradecer especialmente al doctor Ricardo Uauy, por el aporte que ha hecho en materia de ciencias aplicadas y tecnológicas, especialmente en el campo de la nutrición. Y hoy día le quiero pedir su ayuda, porque ahora tenemos tal vez el problema inverso, el problema de un país que sufre en forma muy masiva de la obesidad. Y, por tanto, lo que usted ha estudiado nos va a servir no solamente para nutrir mejor a los desnutridos, sino que también hoy día para alimentar mejor a los que estamos mal alimentados, no en cantidad, pero definitivamente en calidad. Quiero agradecer también al poeta Óscar Hahn, a quien hemos tenido la oportunidad de reconocer con el Premio Pablo Neruda y hoy día con el Premio Nacional. Un poeta que se integra a una gran tradición que nos honra y nos llena de orgullo en nuestro país, que pertenece a la que fue llamada “la generación dispersa” o “la generación perdida de los 70”, pero que ha vuelto con toda su fuerza y con toda la maravilla y la belleza de la palabra. Y por eso es parte muy digna de una gran tradición poética en nuestro país. Agradecer a Bernabé Santelices, Premio Nacional de Ciencias Naturales, por su enorme aporte que ha hecho a la ciencia y la tecnología, especialmente en el campo de los cultivos marinos, las algas, en un país que tiene en esto un potencial gigantesco, que no puede depender solamente de los recursos naturales, que tiene que ser capaz de agregar inteligencia, ciencia, tecnología chilena, y es lo que ha hecho Bernabé a lo largo de su vida. Agradecer a Juan Pablo Izquierdo, Premio Nacional de Artes Musicales, no solamente por una carrera muy destacada, también le quiero agradecer muy especialmente porque ese Concierto Bajo las Estrellas, con el desierto florido, en el mejor teatro del mundo, con el Océano Pacífico, la Cordillera de Los Andes, el cielo estrellado y el desierto florido, fue algo que, los que tuvimos el privilegio de participar, nunca lo vamos a olvidar. Pero también, porque usted ha sido un profesor, un maestro que ha ayudado a las generaciones que vienen. Y, de hecho, mi mujer me pidió muy especialmente que agradeciera a todos, pero a usted, por el aporte que ha hecho a las Orquestas Juveniles, y a usted, por el aporte que nos va a hacer para que Chile cambie la cultura de vida y aprendamos a elegir vivir sano. Y también quiero agradecer a Jorge Pinto Rodríguez, Premio Nacional de Historia, cuya obra la he leído con mucha atención en los últimos tiempos. Usted mencionaba como uno de sus profesores, a Sergio Villalobos. Hemos leído todos cómo la historia se puede mirar desde distintos puntos de vista, y vemos cómo a veces hay interpretaciones distintas respecto de nuestra historia, particularmente en lo relacionado con nuestros pueblos originarios. Y aquí quiero definir con mucha claridad la posición de este Gobierno. Nosotros creemos que Chile es un país multicultural, y dentro de esa multicultura, hay una que merece un especial reconocimiento, aprecio y agradecimiento, que es la cultura de nuestros pueblos originarios, aquellos que estaban acá mucho antes que llegaran los conquistadores españoles. Y por eso nuestra política en esta materia se ha basado en dos pilares: primero, reconocer, apreciar, promover, proteger y desarrollar la cultura, el idioma, las costumbres, las tradiciones de nuestros pueblos originarios, porque esa cultura, idioma, costumbres y tradiciones estaban muriendo. Y por eso hemos incorporado a nuestra educación, los liceos multiculturales; a nuestra salud, las prácticas ancestrales de salud de nuestros pueblos originarios; hemos reconocido a sus autoridades en nuestras ceremonias y hemos hecho también un compromiso muy grande de un reencuentro histórico de los pueblos, un reencuentro histórico que significa valorar, destacar, promover y reconocer la rica cultura, tradición, idioma, costumbres; estamos tratando de resucitar el idioma mapudungun, que estaba muriendo, no solamente enseñándolo en nuestras escuelas donde hay población importante de nuestros pueblos originarios, y particularmente de nuestro pueblo mapuche, sino que también rescatando sus propias tradiciones, que los sabios, que son los adultos, enseñen a los niños con sus propios métodos y con sus propias formas ese idioma mapudungun, que hoy día lo está aprendiendo o reaprendiendo más de 10 mil niños educados por los propios adultos, ancianos y sabios de nuestro pueblo mapuche. Y en esta materia, del primer pilar, que es la cultura, la tradición, la historia y el lenguaje, quiero hacer hoy día dos anuncios: he decidido como Presidente de Chile poner máxima prioridad y urgencia al reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios y a la creación de un Consejo de nuestros pueblos originarios, que sea realmente representativo de su historia, de su tradición, de su cultura, pero especialmente, que pueda levantar su voz fuerte y clara respecto de su futuro. Ese es un pilar de la política que el Gobierno está desarrollando frente a nuestros pueblos originarios. El segundo pilar, reconocer que había un retraso inexcusable en materia de desarrollo económico y social. No es casualidad que las dos regiones más retrasadas en esta materia de nuestro país, La Araucanía y el Biobío, son precisamente las regiones donde se concentra una parte importante de nuestros pueblos originarios, La Araucanía y la provincia de Arauco. Y por eso llevamos adelante el Plan Araucanía, que pretende ser un Plan que les permita recuperar el tiempo perdido en materia de desarrollo económico y social, y que ya está dando sus frutos. Después de largos años de estancamiento, la Araucanía nuevamente está creciendo, está creando trabajo, la tasa de desempleo de la Araucanía, que era de dos dígitos, hoy día está en torno al 6%, está creando nuevas oportunidades y estamos avanzando en materia de infraestructura, especialmente en el campo rural, escuelas, caminos, consultorios, hospitales. Y de esa forma, estos dos pilares, el pilar de la cultura, la historia, la tradición, el lenguaje, y el pilar del desarrollo económico y social, nos van a permitir pagar una deuda histórica que tenemos con nuestros pueblos originarios. Y sin duda todo esto, para que sea fecundo y para que sea duradero, requiere que impere en plenitud la paz, el orden público y el Estado de Derecho, en todo nuestro país, pero muy especialmente en aquellos lugares donde tenemos un compromiso y una prioridad muy especial. Y en esto, quiero decirle, profesor, que lo que usted ha estudiado y ha escrito sobre nuestros pueblos originarios, ha sido una fuente de inspiración. Quisiera también mencionar que cuando hablamos de religión o cuando hablamos de cultura, la libertad tiene que ser un componente esencial. La libertad es un componente esencial en todos los ámbitos de la vida humana, pero muy especialmente donde sin libertad simplemente no puede haber un verdadero desarrollo, es la relación que tenemos con el mundo espiritual y en la relación que tenemos con el mundo cultural. Por eso ninguno de ustedes ha sido premiado por tener una simpatía por un Gobierno u otro. Los tiempos en que para ser reconocido había que simpatizar con el Gobierno de turno, ya pasaron, y espero que no vuelvan nunca más. Ustedes han sido reconocidos por su mérito, por su talento, por su aporte, por su generosidad y por su perseverancia. Y en esta materia hay que decirlo fuerte y claro: el Estado nunca puede ser ni el conductor ni mucho menos el censurador de la cultura. El Estado no puede decidir qué semilla va a germinar ni muchos menos qué árbol hay que podar, o incluso qué árbol hay que cortar. Todo lo contrario, el rol del Estado en una sociedad libre en el mundo de la cultura es crear las condiciones para que puedan florecer todas las flores, para que puedan desarrollarse todos los talentos en un ambiente de libertad, de respeto y de tolerancia. Y ese es el principio esencial que orienta la política cultural de este Gobierno. Y éstas no son solamente palabras o buenas intenciones. Quiero mencionar brevemente: está a punto de ser aprobada una nueva ley que va a fomentar las donaciones culturales, que va a permitir mayor flexibilidad, mayor amplitud y también facilitar más, tanto a los donantes como a los receptores, el acceso a los recursos que van a permitir un desarrollo más armonioso y al mismo tiempo más intenso del mundo de la cultura en nuestro país. También estamos avanzando en la creación de un nuevo Ministerio de Cultura, cuyo objeto es simplemente coordinar mejor las principales instituciones del Estado que se preocupan y ocupan del mundo de la cultura, como el Consejo Nacional de las Artes y la Cultura, la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, y el Consejo Nacional de Monumentos, para que haya una orientación de mayor coordinación y con una visión, tanto del punto de vista de los principios, como del punto de vista de las tareas que tenemos que realizar, que sea más fecunda y que nos permita avanzar más rápido en este frente. También estamos haciendo un enorme esfuerzo en materia de infraestructura cultural. Los 5 Teatros Regionales que estamos recuperando o construyendo; los 51 Centros Culturales que nos hemos comprometido a desarrollar durante este Gobierno, de los cuales más de la mitad ya están en plena actividad y al servicio de sus comunidades. En materia de ciencias y tecnología, también estamos avanzando. Hemos aumentado sustancialmente el presupuesto de Conicyt, hemos aumentado sustancialmente el esfuerzo que hace el Estado para desarrollar y crear capital humano avanzado. Prácticamente hemos aumentado en más de 50% el número de becas, que ya llegan este año a más de 5.337 becas. Y adicionalmente a eso, promulgamos una nueva ley que fomenta más inversión en ciencia y tecnología, facilitando una mayor integración entre el mundo de la ciencia y el mundo de la empresa, y creando más y mejores incentivos tributarios en esta materia. Y, por tanto, quiero terminar estas palabras diciendo que el compromiso de este Gobierno con el mundo de la cultura y el mundo de la ciencia, es un compromiso que nace del alma, que estaba en nuestro programa de Gobierno, pero que además refleja e interpreta muy profundamente la sociedad que juntos queremos construir. Por todo eso, termino estas palabras agradeciendo una vez más a nuestros Premios Nacionales, por el aporte que han hecho a nuestra memoria y, por tanto, rescatar nuestra historia, y por el aporte que van a seguir haciendo a nuestra misión y, en consecuencia, a la construcción del futuro de nuestro país, para hacer de Chile un país más libre, más justo, pero también un país que le reconozca el justo lugar que debe tener siempre el mundo de la cultura y el mundo de la ciencia en el desarrollo integral por el cual todos juntos estamos luchando. Muchas gracias.Santiago, 22 de enero de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que es una gran alegría y satisfacción poder hoy día presentar un libro que hacía falta y que viene a llenar un vacío en lo que es rescatar lo propio, lo nuestro. Y tiene razón rector, estamos experimentando un renacimiento en nuestra capacidad de conocer, apreciar, rescatar y proteger lo nuestro. Joaquín Bello siempre decía que los chilenos teníamos una verdadera obsesión por destruir todo aquello que había sido el legado de nuestros antepasados y una verdadera opción por reemplazarlos por cosas feas y que no aportaban nada. Y algo de razón tiene, cuando uno ve todo lo que hemos destruido, partiendo por el puente Cal y Canto, la Iglesia del Espíritu Santo en Valparaíso, donde se velaron los restos de Arturo Prat, y tantas cosas más. La lista es tan larga, que mejor no recordarla, porque nos estaríamos deprimiendo. Pero este libro viene a ser parte de ese renacimiento, de rescatar, reconocer, apreciar, valorar y ojalá convocar y comprometer a las generaciones jóvenes con lo que es, ha sido y va a seguir siendo nuestro país. Y este libro abre una verdadera ventana a sus lectores, que podrán mirar y conocer un poco más, a través del Palacio de La Moneda, la historia, las anécdotas de nuestro país, la arquitectura, los salones, las cosas que han ocurrido dentro de estos gruesos muros que conforman el perímetro de La Moneda, durante sus más de dos siglos de existencia. Porque el Palacio de La Moneda fue construido a fines del siglo XVIII, durante la época colonial, y se construyó porque en Chile hubo una estrechez monetaria y una tremenda iliquidez, porque el Virreinato de Perú no enviaba las monedas que la economía chilena requería y se creó, en consecuencia, esta Casa de La Moneda. En algún tiempo administró la Casa de La Moneda el padre de Diego Portales y, por tanto, parte de las anécdotas de este Palacio es que por aquí corrió, en sus tiempos de niño, Diego Portales. Y hemos aprendido algo muy importante, los países sin memoria, son países sin historia, y los países sin misión, son países sin futuro. Yo creo que es muy importante aprovechar esta presentación del libro del Palacio de La Moneda, para recoger nuestra memoria y, por tanto, nuestra historia, pero también para mirar hacia nuestra misión y, en consecuencia, hacia el futuro. Y lo cierto es que el Palacio de La Moneda constituye un símbolo en nuestro país, una expresión de nuestra vida republicana, de nuestra democracia, de nuestra existencia como país, como nación. Aquella existencia y aquella República que nos legaron, sacrificando sus vidas y su sangre, los grandes héroes de nuestra Independencia, pero que hoy día es el pueblo de Chile el que libre y soberanamente, cada 4 años, abre sus puertas de par en par para que aquel o aquella que haya sido elegido Presidente de la República, tenga el privilegio, el honor, pero también la enorme responsabilidad de dirigir los destinos del país. Y es importante nunca perder de vista que no es un dueño permanente de este Palacio, es apenas un huésped transitorio y que tiene una misión que cumplir durante los 4 años en que habita este Palacio. A mí siempre me ha llamado la atención el nombre “Palacio”, porque Palacio evoca un lugar pensado y diseñado para una vida de lujo, para una vida de ostentaciones. Y es todo lo contrario lo que el verdadero Palacio de La Moneda es y representa. La Moneda no es, desde ese punto de vista, un lugar de ostentación ni un lugar de lujo, pero no por eso no deja de tener tal vez un significado mucho más grande y mucho más trascendente. Es cierto, muestra un rostro humilde y austero, que es muy propio de nuestra idiosincrasia, pero no por eso menos trascendente ni menos significativo. En cierta forma, cuando uno lo compara con otros Palacios de Gobierno, muestra un rostro sencillo, un rostro en cierta forma que refleja también lo que ha sido la identidad de nuestro pueblo a lo largo de su historia, un pueblo austero, forjado siempre en la adversidad y el rigor, al cual nunca se le ha regalado nada, todo lo hemos conseguido con esfuerzo, con sacrificio, con tenacidad. Después de todo, fuimos la colonia más pobre durante la época colonial española y también la colonia más aislada, no solamente de la Madre Patria, sino que del mundo entero, separada por los desiertos más secos del mundo, las cordilleras más altas del mundo, los hielos eternos del sur, el Océano más grande del mundo. Y construido este Palacio en el epílogo del período colonial para acuñar monedas, muy pronto cambió su destino, y sus gruesos muros de piedra acogerían algo mucho más importante que las monedas, como es el alma y el corazón de nuestra República, que se expresa y se identifica plenamente con este Palacio de La Moneda. Y ha permitido a sucesivas generaciones de hombres y mujeres, provenientes de todos los rincones de nuestro territorio, de los más distintos orígenes étnicos y sociales, sentirnos parte de un mismo país, de una misma nación, aun cuando podamos tener diferencias y multiculturalidad al interior de nuestra sociedad. Y desde ese punto de vista, este Palacio de La Moneda ha sido, es y va a seguir siendo siempre, no solamente el símbolo de unidad de nuestro país, sino que la casa de todos los chilenos. Cuando uno la recorre, yo todavía me pierdo a veces recorriendo sus pasillos, uno se encuentra con tantas historias, con tantas anécdotas. Cuesta distinguir cuáles son verdad y cuáles simplemente son parte de la imaginería, pero cuando uno recuerda las cosas que han ocurrido, por ejemplo, en este Salón Montt-Varas en que estamos ubicados, o en el Salón Rojo, donde estuvimos hoy día en la mañana con un grupo de directores de medios, fue en ese Salón Rojo donde Balmaceda pasó sus últimos minutos, y ahí tomó, aparentemente, la decisión, y apenas terminó su mandato constitucional, abandonó desde ese Salón Rojo el Palacio de La Moneda, para refugiarse en la legación argentina, donde sacrificó su propia vida. O lo que se cuentan de anécdotas del Salón Amarillo, que es amarillo porque dicen que a Javiera Carrera le gustaba el color amarillo, y era ahí donde ella realmente instruía, ordenaba, guiaba a sus hermanos y particularmente a José Miguel Carrera, cuando él también fue anfitrión de este Palacio. Y podríamos seguir. El Salón Pedro de Valdivia, el Salón O’Higgins, el Salón Toesca, donde nos cuenta Jorge Edwards que el propio Toesca contaba sus desventuras cuando le tocó ser el arquitecto que diseñó y planificó este Palacio. O tantos otros lugares, como el famoso Salón Azul, con su maravilloso cuadro de la historia del tiempo, El Espejo de Cronos, de Roberto Matta. Y uno va escuchando historias, anécdotas, y no estaban suficientemente recogidas. Y, por tanto, este libro viene sin duda a llenar un gran vacío, desde ese punto de vista. Aquí muchas veces hay que recurrir a la memoria, literalmente a la memoria de los funcionarios más antiguos de esta Casa de La Moneda para dilucidar muchas teorías y muchas hipótesis que a veces se contraponen. Pero lo importante es que fue el Presidente Manuel Bulnes quien, el año 1845, decidió venirse a este Palacio y transformarlo en el Palacio de La Moneda y del Gobierno de Chile, abandonando la Real Audiencia, porque hasta entonces los Presidentes vivían en lo que era la Real Audiencia, que hoy día es el Museo de Historia en la Plaza de Armas. Y con la distancia, y tal vez la visión que nos otorga el paso del tiempo, no pudo haber escogido mejor, porque trajo el Palacio de Gobierno al corazón del barrio cívico de nuestro país. Un punto de encuentro, donde se cruza la Alameda Bernardo O’Higgins, que es la Alameda de los ciudadanos, con la avenida Bulnes, que es la avenida de la República. Y desde ese entonces este Palacio ha cobijado a casi medio centenar de anfitriones, Presidentes, Jefes de Estado y de Gobierno de muy distintas corrientes políticas, de muy distintas visiones, que han tenido la responsabilidad, desde este Palacio, de gobernar nuestro país y tomar las decisiones que, sin duda, afectan para bien o para mal los caminos de todos los habitantes de nuestra República. Y esta Moneda tiene dos caras. Exteriormente muestra un rostro austero, severo, que muchas veces a los Presidentes, dignatarios y reyes extranjeros los sorprende por su simpleza. Y esto me lo han comentado muchos Presidentes que han conocido esta Moneda. Sus muros anchos, sus techos altos, sus amplias escaleras de piedra, sus rigurosos patios interiores, porque además del Patio de Los Cañones y el Patio de Los Naranjos, está el Patio de Los Canelos y el Patio de Las Camelias. Y, por tanto, tiene una estructura de 4 patios, que cada uno de ellos tiene su propia unidad, personalidad y existencia. Y sus puertas, con las manijas siempre muy altas, a la altura de la vista y no a la altura de las manos, dan, a pesar de su austeridad, una gran sensación de grandeza, de trascendencia, de austeridad. Y, por tanto, más que una casa de hombres y mujeres de hueso y carne, da la impresión que está hecha para tomar decisiones trascendentes, que son las que se toman en este Palacio de La Moneda. Y, sin duda, poder haberla habitado y haber conocido su interior, es una experiencia única y un tremendo privilegio. Pero La Moneda también presenta otra cara, una cara mucho más humana, acogedora, sensible, que tal vez la reflejó el Presidente Arturo Alessandri cuando decía que ésta era “la casa donde tanto se sufre”. Y es curioso, porque se esfuerzan tanto por venir a habitar esta casa donde tanto se sufre. Yo diría, más que tanto se sufre, es un lugar donde se vive intensamente, donde se siente intensamente, pero al mismo tiempo, es un lugar donde uno siente que puede realizarse en plenitud. Por eso, es verdad, la soledad y la incomprensión, que son hijas primogénitas del sufrimiento, siempre han sido huéspedes que visitan con más frecuencia de lo que uno quisiera este Palacio y estos muros de piedra. Pero, sin embargo, ni siquiera el ancho de sus muros permite contener la enorme satisfacción, que yo estoy seguro han sentido todos los Presidentes de Chile, al comprobar que las acciones y las decisiones que ellos adoptan dentro de estos muros, tienen un impacto y pueden cambiar para mejor la vida de millones y millones de compatriotas. Este Palacio forma parte del Patrimonio Nacional, es un patrimonio de nuestra generación, que lo hemos heredado sin duda de las generaciones que nos antecedieron, pero que tenemos el deber de proteger y entregar mejorado a nuestros hijos. Desde ese punto de vista, nuestro Gobierno asumió ese compromiso de recoger nuestra historia, de rescatarla, de proyectarla y de legarla a las generaciones que vendrán. Y a eso apunta el proyecto Legado Bicentenario, cuyo objetivo es rescatar cien grandes obras de distinta naturaleza, pero todas ellas de un valor único y poder rescatarlas, protegerlas y proyectarlas hacia el futuro. Estas obras están a lo largo y ancho de nuestro país e incluyen, por cierto, el barrio cívico, que es el que rodea a este Palacio. Y por eso, ya concluimos el proceso de reparación de todas las partes que ya venían dañadas con los terremotos anteriores, e incluso con los eventos de Septiembre del año 73, y agregamos a eso la reparación del terremoto de Febrero del año 2010. Y, por lo tanto, hemos reconstituido y devuelto una cierta elegancia y una cierta grandeza y trascendencia, y lo vamos a seguir haciendo, a este barro cívico. Restauramos las fachadas, recuperamos el color y las texturas originales, instalamos en el frontis de este Palacio la Bandera Bicentenario, que flamea hoy al viento, grande, libre, protectora, como siempre queremos que sea nuestra patria, grande, libre y protectora. Iniciamos la construcción del Edificio Bicentenario y el Edificio Cocheras, para no seguir teniendo sitios eriazos a menos de 50 metros del Palacio de La Moneda. Y, por otra parte, existe también un proyecto que ya está en marcha y que lo podrán ver ustedes a partir del término de la Cumbre Unión Europea-CELAC, que busca unificar en un solo nivel, para generar una gran explanada en la Plaza de la Constitución, la Plaza de la Ciudadanía y el Paseo Bulnes, que fue, por lo demás, como lo pensaron y lo diseñaron los arquitectos que proyectaron este barrio cívico a comienzos del siglo pasado. Y, en consecuencia, yo quisiera agradecer a todos los que pusieron su compromiso, su aporte, su talento, su creatividad, para poder editar este libro. Por supuesto, a la Universidad Finis Terrae, yo le decía “Finis Terra”, pero vamos a corregir, si el rector la nombra de esa forma. También a la Agencia de Comunicaciones, a María Irene Chadwick, que jugó un rol muy especial de liderazgo en este proyecto. Ya ha sido aplaudida dos veces hoy día, recuerde este día. Y, por supuesto, agradecer a Aguas Andinas. Y aprovecho de urgirlo a resolver un problema que hoy día afecta a dos millones de habitantes de nuestra capital, y usted sabe cuál es. Pero, de acuerdo a lo que está planificado hoy día, antes que termine este día, el problema va a estar resuelto. Y eso significa hacer frente a lo que es un evento de la naturaleza, como fue la crecida del Río Maipo, y recuperar la capacidad de producir 19 millones de litros cúbicos por segundo, que es lo que requiere la ciudad de Santiago para abastecerse en plenitud. Y agradecer, por supuesto, al diario El Mercurio, que en esto no solamente ha apoyado este proyecto, sino que tiene tal vez una impronta su director, un profundo compromiso por lo que es la filosofía de recuperar nuestra historia, de recuperar nuestra identidad, de proyectarnos hacia el futuro. Y por eso, quiero invitar a todos mis compatriotas a leer este libro. Quiero decirle, rector, que yo sí leí su introducción, y lo que dijo no es exactamente lo que está en la introducción, pero quiero invitar a todos mis compatriotas a leer con detención no solamente este libro, sino que invitarlos a visitar el Palacio de La Moneda, que a pesar que algún tiempo tuvo sus puertas cerradas al público, hoy día las tiene abiertas de par en par, para que visiten este Palacio, que es el Palacio de La Moneda, pero es la casa de todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 25 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Señor y amigo Mariano Rajoy, Presidente del Gobierno Español, quiero darle la más cordial bienvenida a Chile, al verano y a este Palacio de La Moneda, que fue construido cuando Chile era una colonia de España, y decirle no solamente que es muy bienvenido, como siempre lo ha sido en nuestro país, sino también, reiterar nuestra relación de aprecio y cariño con España, que es y va a ser siempre nuestra Madre Patria. Hoy día vamos a firmar un acuerdo o una Alianza Estratégica para el desarrollo, y que es muy importante, porque no solamente incorpora los temas de diálogo político, de intercambio de bienes y servicios, sino que también incorpora otros temas, que son fundamentales tanto para España como para Chile. Vamos a colaborar más y mejor que nunca en temas como la educación, como la ciencia y la tecnología, como la innovación y el emprendimiento, como las energías limpias y renovables, y esos son temas que van a ir en beneficio de ambos países. Y además, quiero apreciar y destacar lo que ha sido la labor del Presidente Mariano Rajoy en este poco más de un año a la cabeza del gobierno español. Presidente Rajoy, a usted le tocó gobernar en tiempos difíciles, pero también, los buenos capitanes no se miden cuando las aguas están calmas, se miden en mares tempestuosos. Y apreciamos mucho las reformas profundas y estructurales que se están realizando en España, para que recupere no solamente sus equilibrio fiscales y externos, que los había perdido, sino que también para que recupere su liderazgo, su dinamismo, su capacidad de crecimiento, de creación de empleos, de innovación. Hay que sembrar para cosechar, y este primer año ha sido un año de siembra. Este año 2013 probablemente va a seguir siendo un año de siembra, pero estoy seguro que el año 2014 va a ser un año de cosecha. Y quiero decirle, como motivación, que recuerde aquello de que nunca la noche está más oscura que justo antes de amanecer. Y yo estoy seguro que España ya está viendo la luz al final del túnel, que se refleja en los logros que ya ha alcanzado, en reducir el déficit fiscal, en recuperar el equilibrio externo, en recuperar el dinamismo de sectores claves, como por ejemplo el sector automotriz. Y, por lo tanto, está saliendo de una crisis donde ojalá nunca hubiese ingresado. Pero esa es la responsabilidad de los líderes, enfrentar los tiempos difíciles, mantener la voluntad y la convicción y siempre mantener de pie la esperanza en que España va a superar esta situación y va a recuperar el liderazgo y el dinamismo que todos queremos que lo recupere lo antes posible. Por todo eso, quiero terminar estas palabras diciéndole que la colaboración entre España y Chile pasa por su mejor momento, pero que nunca debemos quedarnos de brazos cruzados. Y por eso esta Alianza Estratégica que firmamos hoy día, que incorpora más campos, nuevos campos, que tienen que ver con el futuro, no solamente con el pasado, es el mejor reflejo de que juntos vamos a poder construir la mejor historia, y las mejores páginas en la historia de colaboración y amistad entre España y Chile. Pregunta: Esta tarde se espera el arribo de Raúl Castro al país, en medio de exigencias de uno de los partidos de Gobierno, de que en el proceso en relación al crimen del senador Jaime Guzmán, La Habana enmiende una presunta conducta obstruccionista. Al respecto, nuestra pregunta es en base a la forma y al fondo, ¿usted va a pedir colaboración o va a exigir un cambio de conducta a La Habana durante este encuentro? Y también, si esto va a ser definitivamente en una reunión bilateral formal o sólo va a aprovechar algún encuentro casual en la Cumbre. Presidente Piñera: Al pueblo chileno y al Gobierno chileno le interesa y está comprometido con que todos los crímenes y delitos que se cometan en nuestro país, puedan ser investigados por los Tribunales de Justicia y que los responsables asuman las consecuencias de su acción. Y especialmente en un crimen tan grave como es el asesinato de un senador de la República. En Chile tenemos un Estado de Derecho, poderes políticos independientes y un Poder Judicial que está perfectamente preparado y que cuenta con todas las necesidades para poder ejercer justicia en nuestro país. En consecuencia, sí, queremos que todos los crímenes, y muy especialmente un crimen tan grave como el asesinato de un senador de la República, puedan ser conocidos y juzgados por nuestros tribunales y los responsables asuman las consecuencias de su acción. Y en este sentido, le vamos a pedir al Gobierno cubano, colaboración, la mayor colaboración posible, entre los gobiernos, entre las policías y entre los Poderes Judiciales, para que este crimen pueda ser investigado, juzgado y sancionado por nuestros Tribunales de Justicia. Yo quisiera afirmar categóricamente que Chile es un país amante de la democracia, de la paz y comprometido y respetuoso con el Estado de Derecho y con los tratados internacionales. Y ésta es una convicción que nace no solamente de principios, sino que también, porque estamos convencidos que ese es el mejor camino para traer más desarrollo, más bienestar y mejor calidad de vida a nuestros pueblos. Chile es un país que se ha comprometido con la democracia y el Estado de Derecho, cumplir sus compromisos y, además, se ha comprometido con un economía social de mercado, con fomentar los valores de la libertad, de la innovación, del emprendimiento, de la apertura, de la integración y, al mismo tiempo, fomentar los valores de la igualdad de oportunidades, los valores de la justicia, y este modelo de desarrollo que estamos implementando en Chile está dando frutos fecundos. No es casualidad que en medio de un mundo que vive una crisis internacional que ya dura más de 5 años y que aún no ha terminado, tengamos una economía como la chilena, que está creciendo con fuerza, en torno al 6%, que está creando empleos, que nos han permitido alcanzar una situación muy cercana al pleno empleo, que al mismo tiempo incrementa sus inversiones, sus exportaciones, fortalece sus equilibrios macroeconómicos, mejora sustancialmente la situación de desigualdades excesivas, reduce la pobreza, controla la inflación. Todos estos resultados que se están dando en el Chile de hoy, no son fruto de la casualidad, son fruto de políticas económicas y políticas en general serias, responsables y con las cuales el Gobierno está profundamente comprometido. Y quiero decir que no solamente hemos tenido un muy buen año 2012 en materia de crecimiento, empleos, salarios, reducción de la pobreza, reducción de las desigualdades, aumento de la inversión, la productividad, control de la inflación, fortalecimiento de los equilibrios macroeconómicos, sino que también estamos proyectando un muy buen año 2013 para nuestro país. Y hemos conversado con el Presidente Rajoy de que la mejor forma de ayudarnos mutuamente es fortaleciendo los lazos de amistad y también de la integración entre ambos países. Y a eso obedece este acuerdo de alianza estratégica que hemos firmado hoy con el Presidente Rajoy. Y adicionalmente a eso, esta Cumbre CELAC-UE, es una Cumbre que tiene por objetivo, justamente una alianza estratégica entre Europa y América Latina y el Caribe, para un crecimiento sustentable y con énfasis en el tema de inversiones amistosas con el medioambiente y amistosas también con lo social y la comunidad. Y desde ese punto de vista, Presidente Rajoy, usted lo sabe, los inversionistas españoles y los inversionistas de cualquier parte del mundo saben que en Chile van a encontrar un país serio, un país en que el Estado de Derecho se respeta y un país que cumple sus compromisos.Santiago, 26 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Quiero dar una cordial bienvenida a tres grandes líderes y grandes amigos de Chile, como son la Canciller Angela Merkel, el Presidente Enrique Peña Nieto y el Presidente Juan Manuel Santos, aquí presentes. Siento que el mundo está viviendo una paradoja, desde un punto de vista hablamos de la crisis, la recesión, el desempleo que ha afectado a gran parte del mundo y que ya está iniciando su sexto año con nosotros, comenzó el año 2008 y aún no termina. Pero al mismo tiempo, estamos viviendo el mejor período en la historia no solamente económica, sino que en la historia de la Humanidad. Estamos viviendo una revolución trascendente, que ha cambiado y va a seguir cambiando para mejor al mundo entero. Esta nueva sociedad del conocimiento y la información que ya está con nosotros, está abriendo más oportunidades de desarrollo y de progreso, que nunca antes en la historia de la humanidad. No tenemos que dejar que los árboles nos oculten el bosque y, por tanto, recuperar la confianza y el optimismo de que esta segunda década del siglo XXI es y va a ser una gran década para la humanidad. Desde ese punto de vista, esta Cumbre entre la Unión Europea y sus 27 países miembros, que representan a 500 millones de habitantes, y la comunidad de América Latina y el Caribe, con sus 33 países y 600 millones de habitantes, es una gran oportunidad para hacer este cambio de mentalidad y de visión respecto del futuro. ¿Cuál es el objetivo de esta Cumbre? Construir una nueva alianza estratégica entre Europa y América Latina privilegiando inversiones amistosas con el medioambiente y con el mundo social. ¿Cómo llegamos a esta Cumbre? Es verdad, Europa llega después de una larga crisis, que ya lleva 5 años, en que ha habido recesión, desempleo, incertidumbre y mucha angustia, pero también es cierto que Europa sigue siendo no solamente la economía más grande del mundo, sino que una economía con un patrimonio en materia de ciencia, tecnología, innovación y emprendimiento, que se suma a su enorme patrimonio que representa esa cultura milenaria. América Latina y el Caribe, a pesar de ser todavía un continente en desarrollo y con niveles excesivos de pobreza y de desigualdad, llega a esta Cumbre con 10 años de crecimiento, con una recuperación o un renacimiento que se ha traducido en saber enfrentar mejor los tiempos adversos que nos ha tocado vivir y también con un fortalecimiento de la democracia y del Estado de derecho, prácticamente en todos los países que integran esta comunidad. Y, por tanto, es una muy buena ocasión y una muy buena oportunidad para sentar las bases de una relación de mayor colaboración y de mayor simetría, menos dependencia y más sociedad entre América Latina y Europa. Y para lograr que esto se cimente sobre roca y no sobre arena, tenemos que entender que eso va a requerir más libertad, más innovación, más emprendimiento, más colaboración, más libertad de comercio y menos proteccionismo y, al mismo tiempo, más igualdad de oportunidades, más respeto por el Estado de derecho, más respeto por la estabilidad jurídica, porque de esa forma estoy convencido que esa nueva alianza entre Europa y América Latina va a rendir pronto, frutos muy fecundos. En América Latina tenemos que comprender que el camino hacia el desarrollo nunca ha sido fácil. Por algo ningún país de América Latina lo ha logrado, y por algo son muy pocos los países en el mundo que han logrado alcanzar esa situación de democracia, de desarrollo y de paz. Para lograr seguir avanzando no basta con los viejos pilares que eran condiciones muy necesarias y a veces pensábamos, suficientes, en el siglo pasado. No basta con tener una democracia sólida y estable, no basta con tener una economía social de mercado, no basta con tener un Estado moderno que cumpla su rol. Tenemos que darnos cuenta dónde están los talones de Aquiles de la sociedad latinoamericana y construir esos nuevos pilares que nos van a permitir hacer esta nueva transición hacia el mundo del desarrollo y hacia el mundo de la igualdad de oportunidades y la eliminación de la pobreza. Estoy convencido que esos pilares son muchos, pero si hubiera que escoger los principales, estamos en deuda con nuestro capital humano, tenemos que hacer una profunda reforma a nuestro sistema de educación y de capacitación, para mejorar el capital humano de nuestra gente. Hoy día conversábamos con la Canciller Ángela Merkel, de Alemania, respecto del modelo de capacitación dual para proveer no solamente a los universitarios, sino que también a los técnicos que tanta falta nos hacen. Un segundo pilar, tenemos que invertir mucho más en ciencia y tecnología. Sin ciencia y tecnología no vamos a poder incorporarnos a esta revolución de la sociedad del conocimiento y la información, y en América Latina en promedio gastamos menos de un medio por ciento, o invertimos menos del medio por ciento del producto. Esa es una cifra absolutamente insuficiente, que debemos duplicar o triplicar, y no tenemos mucho tiempo para hacerlo. Tercero, es fundamental fomentar, promover, incentivar la innovación y el emprendimiento y no seguir ahogándolas, a veces con excesivas regulaciones o excesivas burocracias. Esos son recursos renovables de verdad, que nos van a permitir enfrentar este desafío. Y en cuarto lugar, sin duda requerimos una sociedad con mayor igualdad de oportunidades, con menos desigualdades excesivas y, por supuesto, comprometida 100% con eliminar la pobreza. Y, al mismo tiempo, una sociedad más flexible. Lo único constante en el mundo moderno es el cambio. Para adecuarse, tomar y aprovechar las oportunidades del cambio, requerimos sociedades, reglas mucho más flexibles y no a veces las rigideces que frenan el desarrollo de nuestros continentes. Desde ese punto de vista, Chile se ha fijado una tarea y una misión grande, difícil, pero al mismo tiempo noble y factible: alcanzar el desarrollo y derrotar la pobreza, durante esta década. Créanme, hemos hecho un enorme esfuerzo para construir esos cuatro pilares, de los cuales hablaba hace un momento, y los resultados están ya mostrando que el camino que escogimos es el camino correcto. Chile lleva tres años creciendo en torno al 6%, hemos logrado crear empleos como nunca antes en nuestra historia, al punto que estamos muy cerca del pleno empleo. Al mismo tiempo, la inversión, la productividad, las exportaciones están creciendo y con mayor fuerza que el producto. La inflación está bajo control, 1,5%. Y, al mismo tiempo, hemos logrado empezar a reducir por fin la pobreza y las desigualdades excesivas en nuestro país. Pero no nos confundimos, estamos todavía a mitad de camino y nos queda un largo camino por recorrer, para poder alcanzar esa meta que nos hemos fijado para esta década, de una sociedad desarrollada y sin pobreza. Y por eso vemos con tanto entusiasmo esta Cumbre, no solamente la Cumbre de los Poderes Ejecutivos, también hemos tenido Cumbres de los Poderes Legislativos, del Poder Judicial, que se incorpora por primera vez y, adicionalmente, hemos tenido la posibilidad que la sociedad civil se exprese a través de esta reunión de empresarios, una reunión de académicos, una reunión de las organizaciones sociales y organismos no gubernamentales. Por eso quería enfatizar la importancia de esta Cumbre de Empresarios. América Latina necesita más y no menos empresarios y, por supuesto, necesita mejores empresarios, no solamente que estén comprometidos con la innovación, el emprendimiento, la inversión, el asumir riesgos, sino que también estén comprometidos con una empresa con responsabilidad social, mayor compromiso con la protección del medioambiente, de los legítimos derechos de los trabajadores y mayor conciencia de la importancia de respetar también los derechos de los consumidores. Eso es lo que significa una verdadera responsabilidad social y con mayor cercanía y mayor integración con las comunidades que albergan las empresas que ustedes representan. Y por eso quisiera terminar estas palabras, no es fácil ser empresario, no es fácil emprender, no es fácil innovar, sabemos muy bien que se requieren ganas e ideas, pero que eso no es suficiente. De hecho, los empresarios por definición tienen más ganas en el corazón, más ideas en la cabeza, y por eso permanentemente están tratando de allegar recursos para emprender, para iniciar esa aventura que significa el emprendimiento. Pero también es verdad que se requiere mucha imaginación, especialmente en esta sociedad en la cual estamos viviendo. No basta con seguir haciendo más de lo mismo, ni siquiera con intentar sólo mejorar lo mismo que hemos hecho siempre, tenemos que darnos cuenta que estamos en un mundo nuevo y que abre nuevas oportunidades que, como lo he dicho en otras oportunidades, son distintas. Las oportunidades del pasado, a simple vista, son como los portaaviones en el mar, no hay para qué escudriñar el horizonte ni avizorar la vista, ahí están, pero ya están, ya están, ya tienen dueño. Las oportunidades del futuro en esta sociedad del conocimiento y la información también están, pero son más difíciles de encontrar, son como los periscopios de los submarinos, hay que escudriñar el horizonte, hay que avizorar la vista, pero cuando uno las encuentra, le hace una tremenda contribución no solamente el bienestar del empresario que logra este descubrimiento, sino que a toda la sociedad que también se beneficia de ello. El emprendimiento y la innovación requieren trabajo en equipo, un clima de libertad. Por eso muchas veces el exceso de Estado y el exceso de regulaciones ahoga la innovación y el emprendimiento, pero también es cierto que otras veces la falta de Estado angustia a mucha gente que requiere del Estado para poder también ser parte de ese progreso y esa sociedad. Por eso hoy más que nunca la pregunta no es si requerimos más o menos Estado, la pregunta es qué tipo de Estado requerimos y cuál es el rol y la calidad con que el Estado debe ejercer ese rol. Por eso quisiera plantearles que nosotros en Chile estamos profundamente comprometidos con este pilar de la ciencia y la tecnología, de hecho ya hemos incrementado sustancialmente la inversión tanto pública como privada en ciencia y tecnología, y profundamente comprometidos con desarrollar, fomentar, promover la iniciativa privada, la innovación y el emprendimiento, para poder crear una sociedad de oportunidades para todos y para poder crear también una sociedad más competitiva, que logre pararse en sus dos pies en este mundo nuevo y en esta sociedad del conocimiento, que es y va a seguir siendo muy generosa con los países que quieran tomar esas oportunidades y aprovecharlas, pero va a ser, y siempre ha sido, indiferente e incluso cruel con aquellos países que simplemente las dejan pasar o dedican sus mejores esfuerzos a una lucha fratricida, sin destino, entre ellos mismos. Termino estas palabras recordando una anécdota de los tiempos en que yo era tan joven como el Presidente Enrique Peña Nieto. Y aprovecho de saludar también al Presidente de Honduras, don Porfirio Lobos, que también nos acompaña hoy en esta sala. Y lo invito Porfirio a tomar mi lugar al lado de la Canciller. En esa época, y no voy a decir cuánto tiempo atrás, pero más de cuatro décadas, había un gran emprendedor, el emprendedor más grande del mundo, era un empresario petrolero de Texas que había echo un imperio en muy poco tiempo y lo invitamos, estaba ya muy viejito, lo invitamos al curso del posgrado en economía de una universidad americana, y todos le preguntamos ¿cómo lo logró, cómo logró ser el emprendedor más grande del mundo? Y él con la voz entrecortada, y lo recuerdo como si fuera hoy, nos dijo “muy sencillo, muy sencillo, siempre me levanté muy temprano en la mañana, siempre trabajé muy duro durante el día y… descubrí petróleo”. Todos nos reímos y le dijimos, “ahórrese las dos primeras, váyase directo a la última”. Y él dijo “no, no, no, si no es así. Yo también he aprendido con la experiencia de que las tres cosas no son independientes. Levantarse temprano es la actitud frente a la vida, las ganas, el entusiasmo, el sentirse alerta, vivo, despierto, que es tan necesario para la innovación y el emprendimiento; trabajar duro durante el día es la tenacidad, la perseverancia, el esfuerzo, que también es absolutamente fundamental para tener innovación y emprendimiento exitoso; y por supuesto, descubrir petróleo es la suerte”. Pero, nos decía ese gran empresario, que él había descubierto, que no eran independientes y que aquellos que se levantan más temprano y trabajan más duro, también tienen mejor suerte. Ese es el gran desafío de esta sociedad moderna, que nuestros empresarios, junto a nuestros trabajadores, encuentren una relación más armónica, entreguen lo mejor de sí mismos para poder darle a todos nuestros pueblos, a Europa, la recuperación que requiere, y a América Latina, ese reencuentro con el desarrollo y con el bienestar que hemos buscado hace tanto tiempo, que nos ha sido tan esquivo, pero que hoy día estamos tan cerca de encontrarlo. Muchas gracias.Santiago, 26 de enero de 2013. Muy buenas tardes: Quiero dar una muy sincera, cordial y cariñosa bienvenida a una gran mujer, no sólo una gran Canciller de Alemania, sino que también una gran líder del mundo, como es Angela Merkel. Quiero decirles que Chile siempre ha tenido un aprecio y una admiración muy especial por Alemania y por el pueblo alemán, por su capacidad de innovación, de emprendimiento, pero también por su fortaleza, por su tenacidad. Y eso es lo que explica lo que siempre hemos conocido como “el milagro alemán”. Y en estos tiempos de dificultades, hemos visto cómo la Canciller Angela Merkel ha sabido liderar su país y contribuir al liderazgo de Europa y el mundo, con esas cualidades, visión de futuro, fortaleza, perseverancia, y las cosas están empezando a mejorar en Europa. Y, al mismo tiempo, quisiera destacar la plena voluntad, compromiso y entusiasmo de Chile de fortalecer los lazos de comercio, de colaboración en todos los frentes con Alemania. Hoy día hemos firmado un acuerdo en materia de minería y recursos naturales, pero tenemos muchos otros acuerdos funcionando, en materia de educación y en materia de capacitación. En unos días más vamos a dar a conocer una profunda reforma al sistema de capacitación chileno, en que la experiencia de la capacitación dual de Alemania ha sido un aporte muy valioso. Pero también en el campo de la ciencia, de la investigación. Estamos muy contentos de tener organizaciones como Fraunhofer, como la Organización Planck, como la Fundación Humboldt, trabajando mano a mano en nuestro país, en temas de ciencia, de tecnología. Y también una estrecha colaboración en el campo de las energías, particularmente las energías limpias y renovables, donde Alemania tiene un gran liderazgo y una notable tecnología. Además estamos colaborando en temas antárticos. Y, por tanto, la amistad y la colaboración entre Chile y Alemania se remonta a mucho tiempo, yo quiero recordar a mediados del siglo antepasado, llegó a Chile una importante migración alemana, que ha dejado su huella no solamente en la economía, sino que también en la cultura, en la música, en las costumbres. Por todo eso, quiero manifestar, una vez más, nuestra gran admiración y también nuestra gratitud, porque Alemania siempre ha sido generosa con Chile, y lo demostró una vez más con ocasión del terremoto devastador que nos golpeó hace 3 años. Pero, por sobre todo, porque somos países que compartimos valores, principios, la libertad, la democracia, el Estado de Derecho, el respeto a los derechos humanos, una visión de integración con el mundo, una visión de contribuir a la paz en el mundo y también compartimos una visión de cómo enfrentar los desafíos del presente y las oportunidades del futuro. Por todo eso, y porque vamos a tener una Cumbre en que el objetivo central es crear una nueva alianza estratégica entre Europa y América Latina y el Caribe, quiero darle la más cordial bienvenida y decirle que lo mejor de las relaciones entre Alemania y Chile, están todavía por venir, y es nuestra responsabilidad construirlas en beneficio de la calidad de vida de nuestros pueblos. Muchas gracias.Santiago, 26 de enero de 2013 Muy buenos días: Quiero dar una cordial y cariñosa bienvenida a la Presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, y también a la delegación que la acompaña, y decirle algo que usted, Dilma, sabe: usted y Brasil han sido, son y siempre van a ser bienvenidos en Chile. Y por muchas razones. Por de pronto, tenemos una larga e histórica amistad, una amistad sin fronteras. De hecho, al decir “sin fronteras” nos referimos no solamente a que Chile es sólo uno de los dos países en América del Sur que no tiene fronteras físicas con Brasil, sino que sin fronteras porque es una amistad sin límites, en que la proyección no tiene restricciones. Esta amistad ha sido histórica, nos ha acompañado durante toda nuestra vida independiente, y hoy día la estamos fortaleciendo y estrechando con nuevos acuerdos. Hoy hemos firmado tres acuerdos de colaboración entre Brasil y Chile, en tres campos muy importantes: educación, cultura y el campo del Continente Antártico, el continente blanco, el continente puro, de la paz, del futuro, donde sin duda podemos colaborar intensamente Brasil y Chile. Por de pronto, Chile ha ofrecido todas las facilidades para la reconstrucción de la base brasilera que recientemente se quemó en la Antártica. Pero además de estos tres acuerdos, hemos tenido la oportunidad de conversar con la Presidenta Rousseff de muchas otras áreas de colaboración: en materia de corredores bioceánicos, para integrar el Atlántico con el Pacífico; en materia de energías limpias y renovables, bioenergía; en materias de colaboración en ciencia y tecnología; en materia de colaboración, también, en tener un diálogo y una cooperación en el campo de nuestra acción y nuestra proyección hacia el mundo. Por todo eso, Presidenta Dilma, le quiero dar una muy cordial y cariñosa bienvenida a Chile y decirle también que Brasil va a ser sede de grandes eventos en el futuro, donde esperamos contar con la presencia de Chile: el Mundial de Fútbol y las Olimpíadas. También esperamos poderla visitar en esas ocasiones, en su maravilloso país que es el Gran Brasil. Muchas gracias, Dilma.Santiago, 26 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Quiero darles a todos ustedes la más cordial y cariñosa bienvenida, y que tengan una buena estadía en este país del fin del mundo, llamado Chile. Saludo en forma especial al presidente del Consejo Europeo, al presidente de la Comisión Europea, a los Jefes de Estado y de Gobierno de los países que integramos la CELAC y la Unión Europea, a los jefes de delegación, a los invitados especiales y a todos y cada uno de ustedes. En representación del Gobierno y del pueblo de Chile, queremos recibirlos con los brazos abiertos. Para nosotros es un gran honor y un gran privilegio el poder contar con su presencia y también poder dar por inaugurada esta I Cumbre, en que CELAC, representando a América Latina y el Caribe, se reúne con la Unión Europea. Son dos comunidades que representan a 61 países, un tercio de los países del mundo. Representamos a 1.100 millones de habitantes y más de un tercio del producto mundial. En consecuencia, sin duda tenemos una tremenda responsabilidad con nuestros países, nuestras regiones, pero también con el mundo entero. El tema que hoy día nos convoca es la construcción de una nueva alianza estratégica para lograr un desarrollo sustentable, en base a inversiones de calidad, tanto en lo social como en lo ambiental. Durante los próximos dos días, tendremos una gran oportunidad, no sólo de compartir experiencias, intercambiar opiniones, sino que lo más importante, unir fuerzas y acordar cursos de acción para construir todos juntos un mejor futuro para nuestros países y para nuestros pueblos. Esta Cumbre no sólo es útil, es necesaria; no sólo es oportuna, es urgente. Si bien la Unión Europea llega a esta Cumbre en medio de una larga y dolorosa crisis, no podemos olvidar que ella sigue siendo la economía más grande del mundo, un continente con una cultura valiosa y milenaria, con un inmenso patrimonio científico, tecnológico y, lo más importante, tal vez, con un sólido compromiso con los valores de la libertad, la democracia, el Estado de Derecho y el respeto a los derechos humanos. Por su parte, América Latina y el Caribe, si bien siguen siendo todavía un continente en desarrollo y con demasiados altos niveles de pobreza y de desigualdad, es un continente que está experimentando un verdadero renacimiento, que ha aprendido de sus errores del pasado y que hoy día se encuentra en un proceso de fortalecimiento de su desarrollo económico, de su democracia y también con un firme compromiso con esos valores que compartimos con la Unión Europea, de la libertad, la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho. América Latina y el Caribe lo han tenido y seguimos teniéndolo todo para derrotar la pobreza y el subdesarrollo: un territorio vasto y generoso, abundantes recursos naturales, ausencia de guerras y un pueblo homogéneo y trabajador, que quiere y merece un futuro mejor. Y adicionalmente, que está dispuesto a enfrentar todas las dificultades del presente, los desafíos del futuro y las oportunidades que esta sociedad moderna está poniendo frente a nuestro camino. Esta Cumbre, por una sola vez nos va a permitir juntarnos en un lugar del mundo para pensar juntos lo que van a ser los caminos del futuro, va a permitir agrupar y reunir a países que vivimos a ambos lados del Océano Atlántico, pero que a pesar de las distancias, compartimos valores y visiones. En consecuencia, nada ni nadie debiera apartarnos de nuestra tarea. Para facilitar que esta Cumbre sea más fructífera y más fecunda, hemos incorporado algunas innovaciones. Por primera vez en esta Cumbre han participado los tres poderes del Estado: El Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial, los dos últimos ya terminaron sus Cumbres y en algunos momentos más nos entregarán sus conclusiones y propuestas. Adicionalmente, también hemos incorporado en plenitud a la sociedad civil, la cual ha tenido una muy activa y fecunda participación, a través de foros y encuentros del mundo académico, laboral, empresarial, fundaciones y organismos no gubernamentales. Además, en esta oportunidad vamos a contar con un formato más directo y eficiente, con reuniones que adoptarán la forma de retiros privados, para facilitar un diálogo más franco, más directo, en consecuencia, más fructífero, entre nuestros continentes, privilegiando las ideas, los contenidos y los acuerdos por sobre el protocolo y los formalismos. El objetivo de esta Cumbre es grande y ambiciosa, pero también es factible y es nuestra responsabilidad alcanzarlo. Entre nuestros continentes, a través de crear una nueva alianza estratégica, con una relación menos vertical y más horizontal, evolucionando desde la asistencia hacia la verdadera cooperación, reconociendo lo mucho que nos une, por sobre aquello que nos separa y, adicionalmente, promoviendo y fomentando inversiones en ambas direcciones, de Europa a América Latina y el Caribe, y de América Latina y el Caribe hacia Europa, con mayor calidad social y medioambiental. Es verdad, la Unión Europea es la principal fuente de inversión en América Latina y el Caribe, representando cerca de un 43% del stock de inversiones, pero también es verdad que en los últimos años este flujo de inversión se ha debilitado y el flujo de inversiones en sentido inverso se ha fortalecido. También es cierto que está concentrada en muy pocos países emisores y muy pocos países receptores. De hecho, el grueso de los países que invierten en América Latina se pueden agrupar en España, Reino Unido y Francia y los países que concentran la recepción de inversiones también se pueden agrupar en Argentina, Brasil y Chile, que concentran más de la mitad del flujo de inversiones, que hoy día alcanza en sentido de Europa hacia América Latina más de 600 billones y en el sentido inverso más de 117 billones. Por su parte, la inversión de América Latina y el Caribe en Europa está creciendo y con fuerza, necesitamos más y mejores inversiones de calidad, tanto social como ambiental, con mayor responsabilidad empresarial, tanto en Europa como en América Latina. Esto está demostrando el tremendo dinamismo que ha alcanzado el comercio entre los dos continentes, que ha logrado crecer a cifras promedio del 13% al año durante la última década y que ya supera con creces los 300 mil millones de dólares. Estimados Presidentes y Presidentas, estimados Jefes de Estado y jefes de delegaciones participantes: A partir de este momento, más de 1.100 millones de personas a ambos lados del Atlántico y también, en cierta forma, en el mundo entero, tendrán sus ojos y sus esperanzas puestos en nosotros y en los resultados que esta Cumbre vaya a generar. Sabemos que lo harán con un cierto grado de escepticismo y desconfianza, porque en el pasado se han sentido frustrados, pero también sabemos que lo harán también con mucha fe y esperanza que esta vez las cosas serán distintas. El lema de esta Cumbre, simbolizado por esa mano de un artista chileno que intenta tocar las estrellas es “Apuntando Alto”. Este lema no es casualidad, refleja la firme intención y voluntad de construir esta nueva etapa y esta nueva relación estratégica entre ambos continentes. Una etapa de mayor integración, mayor comprensión, mayor colaboración, que nos permita enfrentar juntos los problemas que siempre deberemos enfrentar, pero, por sobre todo, los desafíos y las oportunidades que el futuro pone frente a nosotros. Lo haremos con los ojos puestos en el Cielo, que es la esperanza, la imaginación, pero con los pies bien puestos en la tierra, que es el realismo y la responsabilidad. Quisiera terminar estas palabras recordando a un gran pensador francés, Víctor Hugo, quien dijo una vez que “no hay nada más fuerte en el mundo, que una idea a la cual le ha llegado su tiempo”. Y estoy seguro que todos nosotros sabemos y sentimos que ha llegado el tiempo de construir esta verdadera alianza estratégica entre el mundo de Europa y el mundo de América Latina y el Caribe, porque tenemos tantos valores y principios compartidos y tantas visiones y proyectos de futuro también compartidos. Estoy seguro que nuestros compatriotas no nos perdonarán el no lograr las metas que hoy día nos hemos fijado. Como líderes de nuestras naciones, elegidos democráticamente por nuestros pueblos, tenemos la obligación de estar a la altura de este gran desafío y tengo plena confianza en que todos y cada uno de ustedes van a entregar lo mejor de sí mismos para hacer de esta Cumbre, una Cumbre muy exitosa. Muchas gracias.Santiago, 27 de enero de 2013. Muy buenas tardes: Quiero, por supuesto, darles una vez más una cariñosa y cordial bienvenida a esta Cumbre de CELAC, la comunidad de 33 países de América Latina y el Caribe. Acabamos de concluir la Cumbre CELAC con la Unión Europea y por eso, no es casualidad que ahora en el centro de este círculo se encuentra solamente nuestro continente. Quiero darles la bienvenida a Chile, un país que muchos creen, y de hecho está en lo que ha sido considerado el fin del mundo, Finis Terrae, un país largo y angosto. Algunos se preocupan porque tiene la cabeza caliente en el norte y los pies fríos en el polo sur, un país que nació como una colonia española, teniendo que luchar contra el aislamiento y muchas veces contra la adversidad. El aislamiento de los desiertos del Norte, del Océano Pacífico en el Oeste, la Cordillera de Los Andes en el Este, los hielos eternos en el Sur. Pero también un país que conoce lo que son los sentimientos y la emoción a través de nuestros poetas que van a estar presentes en esta Cumbre, estamos aquí en el salón Pablo Neruda y las reuniones que tendremos después nos permitirán conocer los salones Gabriela Mistral, Vicente Huidobro, Nicanor Parra, Gonzalo Rojas, grandes poetas chilenos. Quería una vez más expresar mis condolencias al pueblo y al Gobierno de Brasil, por la tragedia que los golpeó esta madrugada y que ha cobrado cientos de vidas. Por supuesto, aprovechar también de hacer un reconocimiento a un Presidente que no está con nosotros hoy día, pero que su visión, su tenacidad y su fortaleza tienen y han tenido un impacto muy profundo en la creación de esta Comunidad de Estados Latinoamericanos y el Caribe. Me refiero al Presidente Hugo Chávez. Por supuesto, todos hacemos votos porque pueda ganar una batalla, tal vez la batalla más dura de su vida, que la está dando con esa fuerza y coraje que siempre ha mostrado, que recupere su salud y que pueda reintegrarse en plenitud como Presidente de Venezuela. Quería compartir con ustedes solamente dos reflexiones. Durante los próximos dos días vamos a tener la oportunidad de conversar, dialogar, compartir experiencias, procesar diferencias, pero tal vez lo más importante, aunar esfuerzos y aunar caminos para enfrentar, con la mayor unidad posible, el desafío que tenemos por delante. Pablo Neruda, poeta, Premio Nobel, fue un gran enamorado de América Latina y recorrió intensa y profundamente nuestro continente, pero les quiero rescatar solamente sus comentarios o reflexiones cuando estuvo en Machu Picchu. Dijo, “Machu Picchu es la más grande obra que han realizado en el pasado o en el presente los pueblos de América Latina. Al visitarla -él decía-, uno se queda con la sensación de que nosotros, los contemporáneos, podemos hacer algo similar una vez más”. Me pregunto, cuál es ese Machu Picchu que nos corresponde a nosotros el desafío y el deber de llevar adelante. Y creo que definitivamente nuestro Machu Picchu, esa alta cumbre maravillosa, es una sola: unir a nuestro continente como nunca antes lo han hecho. Una vez a Gandhi le preguntaron cuál era el camino hacia la unidad, cuando luchaba por la unidad y la independencia de la India, y él contestó: “No hay caminos hacia la unidad, la unidad es el camino”. Creo francamente que eso adquiere gran relevancia hoy día en nuestro país, porque la unidad de este continente, de esta Comunidad de Naciones Latinoamericanas y Caribeñas es, sin duda, una condición necesaria, pero no suficiente. Necesaria, porque nos va a permitir avanzar más rápido, con mayor seguridad y llegar más lejos. No es suficiente, porque sin duda la meta que tenemos por delante requiere mucho más que simple unidad, requiere visión, compromiso, liderazgo, voluntad y coraje. La meta que tenemos que plantearnos es una sola: Hacer que nuestro continente deje el mundo de los países en desarrollo, deje de tener cifras tan altas de pobreza y desigualdad, y pueda conquistar el desarrollo, derrotar la pobreza y crear una sociedad que le dé mayores seguridades y dignidad a todos sus hijos. Al mismo tiempo, mayores oportunidades y futuro a todos sus hijos. El sueño es que cada uno vea que su vida no está determinada por su origen, que la calidad de la cuna no es el mejor predictor de la calidad de la tumba, sino que cada uno pueda volar tan alto como sus sueños y su imaginación se lo permitan, y llegar tan lejos como su talento y su trabajo lo hagan posible. Esa, creo, es la gran misión y la gran tarea que nos convoca hoy día. Hace 200 años, o un poco más, la mayoría de los países que estamos en torno a esta mesa, levamos ancla y decidimos desplegar en plenitud las velas de la libertad y zarpar bajo nuestra propia bandera, en búsqueda de nuestro destino, de nuestro futuro. Entonces las condiciones, objetivamente hablando, si las comparamos con el resto del mundo, no podían ser mejores. Un continente que tiene un territorio vasto, grande, noble, abundante y generoso en materia de recursos naturales, que no había conocido guerras mundiales, que tenían un pueblo homogéneo y trabajador, que compartía valores y principios, visiones. En consecuencia, fue catalogado desde el comienzo como el continente de la esperanza. Se escribieron muchos libros que hablaban del siglo de América Latina. Pero han pasado dos siglos y lo cierto es que no hemos sido capaces de aprovechar en plenitud esa tremenda oportunidad que la vida, Dios y nosotros mismos hemos tenido que tomar y abrazar. De hecho, las potencialidades de América Latina siguen intactas, y hoy día, una vez más nos encontramos con un panorama promisorio: podemos, a partir de lo que juntos hemos logrado, construir el futuro no sobre arena, sino que sobre roca, y alcanzar metas que nuestros padres, abuelos, antepasados siempre anhelaron, pero nunca lograron. De hecho, durante estos dos siglos hemos dejado pasar muchas oportunidades. Tal vez por eso seguimos siendo un continente en vías de desarrollo y con niveles insuficientes de justicia e igualdad de oportunidades. Pero eso no tiene por qué seguir siendo así. Por esa razón, creo que lo que realmente nos convoca hoy día, más que el pasado, es el futuro, porque hemos logrado muchas cosas en los últimos dos siglos, pero todos sabemos, en el fondo del alma, que no logramos aprovechar en plenitud todas las oportunidades y dejamos pasar, por ejemplo, la Revolución Industrial. Hoy día, en que estamos enfrentados a esta tarea, es bueno recordar a otro poeta, pensador, tal vez filósofo mexicano, Octavio Paz, también Premio Nobel, que decía que “América no es tanto una tradición para continuar, sino que un futuro para realizar”. En el fondo, más que una historia, un país, un continente, es una misión a cumplir. Desde ese punto de vista, a pesar de las muchas oportunidades que hemos dejado pasar, tenemos que darnos cuenta que no podemos repetir esa historia y que ahora tenemos que hacer que el continente de la esperanza se transforme en un continente de la realidad. En esto hay que mirar y aprender de otras experiencias. Europa, a pesar de los problemas por los cuales está atravesando, que los hemos conocido en esta Cumbre, y que ya llevamos escuchando de ellos muchos, muchos años, hay algo que tenemos que aprender de ellos: Europa era un continente que tiene 26 idiomas, múltiples nacionalidades, que ha tenido conflictos religiosos, dos Guerras Mundiales, pero a pesar de ello, logró reemplazar la lógica de la Línea Maginot o la Línea Sigfrido, por la integración, por el Tratado de Maastricht, por el Acuerdo de Lisboa y está buscando una integración no solamente económica, sino que también en otros frentes, es una experiencia de la cual debemos saber aprender. Por esa razón, también sé que esto es, en cierta forma, honrar la memoria de nuestros héroes y nuestros libertadores, de los padres de nuestras patrias, porque si ustedes leen lo que fue la visión, el sueño y la voluntad de grandes padres fundadores, como Bolívar, San Martín, Artigas, Hidalga, O’Higgins, ellos siempre acariciaron esta idea de una América unida, integrada, que luchaba junta por enfrentar sus problemas y aprovechar sus oportunidades. Por lo demás, hago la misma pregunta que alguna vez se hizo García Márquez. García Márquez se preguntaba: “¿Acaso no están nuestros futuros indisolublemente unidos?”. Y agregaba: “¿Qué alternativa tenemos? ¿No es verdad, acaso, que no tenemos otro continente que el nuestro y no tenemos dónde mudarnos? Y, por tanto, lo que queramos hacer, tenemos que hacerlo aquí y tenemos que hacerlo unidos, porque aquí nacimos, aquí viviremos y aquí moriremos”. Creo que hoy día el panorama no puede ser más auspicioso, porque más allá de estos vientos de crisis y recesiones, no cabe duda que estamos viviendo un mundo nuevo, esta sociedad del conocimiento y la información, que ha ofrecido una enorme oportunidad no solamente en el campo económico, sino que también en el campo de la democracia, la información, la integración, en el campo de que ya se acabaron esas barreras que dividían al mundo del Norte, que era el mundo del desarrollo, del mundo del Sur, que era el mundo de la pobreza y hoy día todos tenemos, en cierta forma, mayor igualdad de oportunidades a nivel de países. Pero para aprovechar estas oportunidades no basta con quejarse de lo que no hemos logrado o de lo que no tenemos, tenemos que preguntarnos qué tenemos y qué queremos lograr y cómo lo vamos a hacer. Desde ese punto de vista es muy promisorio y luminoso ver cómo América Latina ha aprendido de su pasado y está viviendo un periodo que uno podría llamar de un verdadero renacimiento. Hemos recuperado nuestras democracias, que en algún tiempo eran una excepción en el continente, hoy día son la inmensa mayoría. Hemos recuperado también la capacidad de crecer y de crear empleos. Hemos recuperado la capacidad de integrarnos en un pie de igualdad con el resto del mundo, no desde una posición de periferia hacia el centro, sino que como parte importante, y así somos reconocidos por el mundo entero. Hemos empezado también a reducir las desigualdades y la pobreza. Hemos logrado un desarrollo cultural muy espectacular en todos nuestros países. Esas son las cartas credenciales con las cuales tenemos que enfrentar lo que viene por delante. Hoy nuestros ciudadanos tienen más oportunidades para trabajar, para educarse, para desarrollar sus talentos, que tal vez nunca antes en la historia de nuestro continente. Y, por lo tanto, un continente que además ve cómo sus costas dan a los dos principales Océanos de los tiempos modernos, como es el Océano Atlántico y el Pacífico, que tiene un enorme potencial, no tiene derecho a dejar pasar una vez más esta oportunidad. Por ello, quiero convocarlos con mucha fuerza, entusiasmo y también mucha fe y esperanza, a pasar de las palabras a la acción y a buscar esos mayores niveles de unidad y de integración que nos van a permitir enfrentar a todos, en forma más segura, con más solidez, los problemas del presente y también los desafíos y las oportunidades del futuro. Desde ese punto de vista, queremos crear una sociedad que le dé a todos nuestros conciudadanos, seguridades de una vida digna, por el solo hecho de haber nacido en estas tierras y, al mismo tiempo, una sociedad de oportunidades, que le permita a todos nuestros compatriotas desarrollar los talentos que Dios nos dio, desarrollar nuestras habilidades, poder mirar al Cielo, poder volar alto, de acuerdo a nuestras capacidades y a nuestros talentos. Quería simplemente decir que no podemos quedarnos atrapados en el pasado, tenemos que optar entre construir el futuro o seguir comentando el pasado. Tenemos que optar entre atrevernos a conducir nuestros propios acontecimientos en este siglo nuevo y no seguir dejándonos arrastrar por acontecimientos que se originan en otras partes del mundo. A ser protagonistas de este mundo globalizado y no meros espectadores u observadores de sus efectos. A sumarnos a esta gran revolución de la humanidad moderna que, por primera vez, toca cada rincón del planeta, que es esta revolución que la ciencia, la tecnología, la sociedad del conocimiento y la sociedad de la información han puesto frente a nuestros ojos. Y estoy convencido que en este desafío y en esta materia no tenemos derecho a fallar. Nuestros pueblos nunca nos perdonarían que teniendo estas oportunidades ante nosotros, no tuviéramos la fuerza, la unidad, la visión, el coraje y la perseverancia para tomar estas oportunidades y transformarlas en realidades. Al fin y al cabo, uno puede clasificar a los hombres y a las mujeres de muchas maneras, pero hay una que clasifica a los hombres en dos grandes grupos: los que ven las cosas como son, y se preguntan ¿por qué?, que algunos creen que son la gran mayoría, y los que sueñan con las cosas que aún no son, y se preguntan ¿por qué no? Estoy seguro que nosotros que tenemos la responsabilidad de liderar a nuestros países, tenemos que estar en ese grupo de soñadores que quiere cambiar para mejor la historia de América Latina y el Caribe. Muchas gracias.Santiago, 27 de enero de 2013 Muy buenas tardes: En primer lugar, quiero pedirles a todos ustedes unos instantes de reflexión y solidaridad con el pueblo y el gobierno de Brasil, que en esta madrugada tuvo que enfrentar una tragedia que ya ha costado centenas de vidas. Les pido ponernos de pie unos instantes, para esa reflexión. Muchas gracias. Estamos cerrando esta primera Cumbre entre los 33 países que conformamos la Comunidad de América Latina y el Caribe, y los 27 países, que pronto serán 28, que conforman la Comunidad de la Unión Europea. Lo hacemos en un momento en que el mundo vive una paradoja. Por una parte, se escuchan voces de crisis, recesión, angustia, desempleo. Es verdad, este año 2013, que está recién comenzando, va a ser el sexto año en que el mundo y, especialmente, algunas zonas del mundo, viven una crisis económica. Esta crisis comenzó el año 2008 y aún no termina. Esperamos, y estamos trabajando, para que termine pronto y dejarla atrás. De hecho, la Unión Europea, en el año 2012 que acaba de terminar, vivió un periodo de recesión, el crecimiento fue negativo, y las proyecciones para este año 2013 marcan estancamiento, crecimiento muy débil e incluso riesgo de continuar la recesión, la cual definitivamente va a afectar a algunos de sus miembros. Pero al mismo tiempo en que hablamos de crisis, de recesión y a veces de incertidumbre y desesperanza, el mundo está viviendo la revolución más profunda y más trascendente que en mi opinión haya ocurrido en la historia de la humanidad. Y me refiero a esta nueva sociedad que está emergiendo, esta sociedad del conocimiento y la información, globalizada, esta sociedad de oportunidades. Sabemos que en la Unión Europea ha habido una larga discusión respecto de quién tiene la principal responsabilidad para enfrentar esta crisis económica. Algunos creen que son los países deficitarios los que deben aplicar una política de ajuste, de austeridad; otros reclaman que son los países superavitarios los que deben aplicar políticas de crecimiento y financiamiento. Todos sabemos que ninguna de las dos será suficiente para resolver el problema. Los países deficitarios tienen que ajustarse. Ningún país puede vivir permanentemente más allá de sus medios. Y, en consecuencia, es indudable, y así lo han entendido todos ellos, que el ajuste va a requerir sacrificio y esfuerzo para reducir los déficit fiscales excesivos de algunos de ellos, las deudas excesivas, los déficit externos, pero no solamente para reducir, también para llevar adelante reformas estructurales que se fueron quedando atrás y que explican no solamente en parte la crisis, sino que también la pérdida de competitividad de algunas de las economías de la Unión Europea. Sabemos todos que eso siempre ha sido y siempre va a ser doloroso para los pueblos, difíciles para los Gobiernos, porque en ese camino tienen que enfrentar grandes oposiciones. Pero en esto hay que aplicar la lógica del médico con el bisturí: a veces es necesario hacer estos sacrificios para poder recuperar la capacidad de volver a crecer y mirar el futuro con optimismo. Pero más que un proceso de ajuste, todos sabemos que siempre un proceso de ajuste, para que pueda llegar a buen término, requiere que se vea la luz al final del túnel. No se le puede pedir a un país o a un pueblo que solamente tenga ajustes. Recuerdo las palabras de Winston Churchill cuando le prometió a su pueblo “sangre, sudor y lágrimas”, pero era para ganar una guerra y reconquistar, en consecuencia, un futuro mejor. Lo mismo ocurre cuando hablamos de procesos de ajuste. Es muy importante que los países y los pueblos entiendan que hay una luz al final de túnel, que la puedan ver y apreciar para que ese esfuerzo y sacrificio tenga un sentido. Por eso el apoyo de los demás países, a los países que están enfrentando estos problemas, es absolutamente fundamental, darles tiempo, lubricar el ajuste, a través de políticas de financiamiento y políticas de crecimiento. Es esa la combinación de políticas-ajustes, pero al mismo tiempo también, de crecimiento, para poder hacer que todos los países entiendan que están haciendo algo que es necesario, que vale le pena y que va a conducir a una vida y a un futuro mejor. Entiendan todos que esto no se hace solamente para ayudar a aquellos países que están en problemas, sino que es para ayudarnos a todos, porque si la mitad del mundo está en recesión, la otra mitad no va a poder estar en un progreso sólido y permanente. Pero veo y estoy absolutamente convencido, que se han tomado las medidas y la Unión Europea y el mundo está avanzando a salir de esta excesivamente larga crisis que ya a muchos nos tiene naturalmente cansados y queremos poder volver a hablar no de crisis, sino que de futuro, optimismo y esperanza. Herman Van Rompuy decía “lo peor quedó atrás”. Quiero agregar también que lo mejor está por delante. Sin duda, los ajustes que se han hecho para reducir los déficit fiscales, las deudas, el endeudamiento, mejorar la competitividad de algunos países, están dando frutos. Hoy día la sobrevivencia del euro ya no está en cuestión como lo estuvo y en forma muy fuerte hace muy poco tiempo. La mantención de algunos países dentro de la zona del euro tampoco está en duda y se ha avanzado en ajustar, reducir déficit, reducir deudas y, al mismo tiempo, en lograr acuerdos para una unión bancaria, que va a permitir recuperar la solvencia del sistema bancario, para que vuelva a jugar el rol de pulmón que oxigena con el financiamiento, el crecimiento de los países. Los avances hacia una mayor disciplina en la unión fiscal y en la unión monetaria, sin duda, son notables, están ahí, la gente los percibe, y eso es lo que está permitiendo este clima de renovado optimismo, en que los problemas se van a resolver y que Europa va a volver a ser un continente que crezca, que crea empleos, oportunidades, como siempre lo ha sido y tendrá que volver a serlo. Desde ese punto de vista, los analistas ya marcan que el año 2013 va a ser un año de siembra, pero que el año 2014 va a ser un año de cosecha y de franca y definitiva recuperación. Sin duda América Latina, y lo mencionaron muchos de los Presidentes de nuestro continente, tiene muchos problemas y no los podemos ignorar, problemas de pobreza, desigualdades excesivas, problemas de seguridad, narcotráfico y son muchos más, pero también es cierto que América Latina ha aprendido de sus errores y está en un proceso de franco renacimiento. Hemos recuperado nuestras democracias, que fueron escasas en décadas muy recientes y tenemos que seguir avanzando en perfeccionar nuestras democracias, porque la lucha por mantener la democracia y la libertad no va a terminar nunca, y hay que estar como guerrero y soldado en esa lucha siempre. Hemos recuperado el crecimiento y América Latina ya lleva una década de crecimiento. Hemos logrado recuperar los equilibrios macroeconómico y la responsabilidad en la manera que enfrentamos nuestros problemas y nuestros desafíos. Hemos logrado una mucha mayor integración hacia el mundo. Pero todavía nos queda un largo camino por recorrer, particularmente en nuestra propia integración. Con esta integración especial y preferencial, con un continente tan cercano en valores, principios y visiones, como es Europa. Pero también decía que en este mundo hay otro fenómeno que no lo podemos ocultar, que es esta revolución que hace ya algunos años está golpeando nuestras puertas, que es esta sociedad del conocimiento y la información, que ha demostrado ser extraordinariamente generosa con aquellos países que quieran abrazarla y tomar las medidas para poder subirse a ese barco con fortaleza, pero que también ha demostrado ser indiferente e incluso cruel con aquellos países que simplemente la quieran ignorar y dejarla pasar. Por eso también escuchábamos a algunos Presidentes de América Latina que contaban cómo sus países están creciendo más que nunca, creando más empleos que nunca y avanzando, a pesar de este clima de tormenta y crisis. Por eso, quiero terminar estas palabras volviendo a lo que fue el objetivo de esta Cumbre, unir fuerzas, así está establecido en la Declaración de Santiago, así está establecido en el plan de acción que hemos acordado para el periodo 2013-2014. Este plan recoge lo que habíamos conversado y acordado en la Cumbre de Madrid, pero agrega nuevas metas y, por supuesto, nuevos desafíos, sin perjuicio de hacer la evaluación de lo que hemos avanzado y de lo que aún nos falta por avanzar. Por eso, el compromiso que hemos manifestado todos aquí, en renovar nuestra fe en una nueva alianza estratégica entre la Unión Europea y la Comunidad de América Latina y el Caribe, que representamos 60 países, un tercio de los países de Naciones Unidas, un tercio del PIB mundial y, por tanto, tenemos la responsabilidad de preocuparnos no solamente de nuestros propios problemas, sino que también contribuir a enfrentar y resolver problemas de la humanidad como: Una modernización de los organismos internacionales y de los sistemas de financiamiento internacional. Porque la comunidad de valores, visiones, cultura, sin duda nos permite apuntar alto, que es el lema de esta Cumbre, Aiming High, apuntando alto, mirando a las estrellas, que es la esperanza y el futuro, con los pies puestos en la tierra, que es el realismo y la responsabilidad. Pero todos sabemos que para lograr éxitos y alcanzar metas no basta con la voluntad, no basta con quererlo, se requiere mucho más que eso: Liderazgo, coraje y pragmatismo. Eso vamos a tener que demostrarlo nosotros, dando fiel cumplimiento a este plan de acción que hemos acordado todos juntos en esta Cumbre en la ciudad de Santiago. Eso depende de nosotros. Nosotros, que como líderes democráticos de nuestros países, tenemos la enorme responsabilidad, pero al mismo tiempo la maravillosa oportunidad de entregar lo mejor de nosotros mismos para que esta alianza estratégica tenga una larga, fecunda y feliz vida y para, a través de ella y a través de nuestro propio esfuerzo, construir un mundo y una vida mejor para nuestros países, nuestros pueblos, nuestra generación y para las que vendrán después de nosotros. Por eso, quiero terminar estas palabras recordando a un hombre muy notable que se llamaba Agustín, a quien en medio de tiempos muy difíciles alguien le preguntó, ¿cómo hacer para que los tiempos sean mejores? Él respondió “los tiempos son como los hacen los hombres, seamos mejores y los tiempos serán mejores”. Eso es plenamente válido para quienes estamos reunidos en esta mesa. Si ponemos lo mejor de nosotros mismos, sin duda vendrán tiempos mejores para la Unión Europea, para la Comunidad de América Latina y el Caribe y para el mundo. Muchas gracias.Santiago, 29 de enero de 2013 Amigas y amigos: Sin duda la delincuencia y la droga significan un enorme costo, sacrificio y dolor para nuestra sociedad, para las personas, las víctimas, pero también para la sociedad entera, y muy especialmente para los sectores más vulnerables y de clase media de nuestro país. La delincuencia y el narcotráfico también atentan contra nuestros más preciados valores, como son: la libertad, la seguridad y la felicidad de nuestras familias. Con temor es difícil ser libre; con temor, a uno le cuesta buscar la felicidad. Además, sabemos que la delincuencia y la droga son un verdadero atentado a los valores más preciados de nuestra sociedad. La delincuencia paraliza, la droga esclaviza. Ambas derriban nuestras seguridades, envenenan nuestras oportunidades y destruyen nuestros valores. Derriban nuestras seguridades, porque un crimen impune significa un atentado contra el Estado de derecho y contra la seguridad de las personas. Envenenan nuestras oportunidades, porque al sofocar la libertad, la iniciativa y el emprendimiento individual, le quitan a nuestros compatriotas las oportunidades de poder progresar en la vida. Destruyen nuestros valores, porque muchas veces la delincuencia y el narcotráfico nos llevan a ver en los demás, en nuestros vecinos, compañeros de trabajo y en nuestros compatriotas, un sujeto al cual tenemos que temer y del cual debemos desconfiar y nos fuerzan, muchas veces, a resguardarnos detrás de rejas, candados, alarmas y nos llenan de prejuicios y discriminaciones. Sin duda, esa no es la sociedad en la cual queremos vivir, ni mucho menos la sociedad en la cual merecemos vivir. Por eso, uno de los objetivos centrales de este Gobierno, desde el primer día, fue combatir con mayor eficacia, mayor determinación y con mayores recursos, a la delincuencia y al narcotráfico. Nos comprometimos a hacer todo lo que estuviera a nuestro alcance para empezar a ganarle esta batalla a la delincuencia y a quebrarle la mano al narcotráfico, de manera de poder contribuir a devolverle parte de la paz, tranquilidad y seguridad que ellos le habían arrebatado a las familias y hogares chilenos, de forma tal de poder devolver un mayor nivel de alegría de vivir a millones de chilenas y chilenos honestos, que sólo piden sentirse más seguros cuando caminan por las calles, toman locomoción, están trabajando, pasean de la mano de sus niños por las plazas o los parques, cuando sus hijos salen de noche y, también, cuando comparten con sus seres queridos en la intimidad de su hogar. Para lograrlo nos impusimos enfrentar estos flagelos con una nueva actitud, con una mayor determinación, con mayores recursos y con mayor energía en esta lucha. También, junto con ese mayor combate a la delincuencia y el narcotráfico, establecer como sociedad una actitud más comprensiva y más acogedora con las víctimas de la delincuencia y el narcotráfico. Porque queremos que sean los delincuentes y los narcotraficantes los que sientan temor y no los ciudadanos honestos de nuestro país. Porque, además, queremos salvar a cientos de miles de niños y jóvenes de caer en las garras crueles y destructivas de la droga, que es el mejor negocio para unos pocos, pero la mayor tragedia para unos muchos. De hecho, hoy día, más de 600 mil jóvenes de nuestro país están en las garras de la droga, como adictos o en vías de serlo. Porque queremos hacer que el camino de quienes decidan optar por el delito o el narcotráfico sea más cuesta arriba, sea más difícil, hemos tomado todas las medidas, de forma tal de que quien quiera incurrir en ese camino lo piense no una, no diez, sino que cien veces antes de escogerlo. ¿Qué hemos hecho en estos tres años? Por de pronto, creamos una nueva institucionalidad, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la Subsecretaría de Prevención del Delito; el Servicio Nacional de Prevención y Rehabilitación de Drogas y Alcohol; y trasladamos la dependencia de las fuerzas policiales al Ministerio del Interior y Seguridad. Lanzamos el Plan Chile Seguro 2010-2014, con metas muy concretas y medibles, de forma tal de asumir un compromiso no solamente con buenas intenciones, sino que también con buenos resultados en materia de victimización, de temor y de reducción del delito. Implementamos, hace algunas semanas, el Sistema Táctico de Análisis del Delito, STAD, que está actualmente operativo en todo Chile y que todos los que lo conocen saben que es un instrumento fundamental para aumentar la coordinación y aumentar la eficacia de la labor policial, porque permite una fuente de información oportuna, coordinada, completa, a disposición de quienes deben combatir el delito, de forma tal de lograr resultados. Los resultados ya están empezando a mostrarse. Por ejemplo, desde la implementación del STAD en nuestro país, los delitos violentos cayeron en un 12%; el robo con violencia, 15%; el robo con intimidación, 11%; el robo por sorpresa, 10%. Y podríamos seguir. Adicionalmente, aprobamos un proyecto de ley que establece medidas alternativas a la privación de libertad, como por ejemplo, el uso del brazalete electrónico, para proteger a nuestras víctimas y creamos los registros públicos de pedófilos y de delincuentes reincidentes y peligrosos, de forma tal de dar instrumentos a la sociedad civil para poder tener mejores mecanismos de protección. Implementamos los programas Barrio en Paz tanto a nivel comercial como residencial, en más de 120 barrios de mayor concentración delictual y hemos extendido el Plan Cuadrante a 50 nuevas comunas, con lo cual estamos prácticamente en todas las comunas con más de 50 mil habitantes. Pusimos en marcha el Plan Plaza Segura, que nos ha permitido identificar y recuperar ya más de 200 plazas y lugares públicos que antes eran antro de delito y que hoy día están a disposición de la comunidad. Durante nuestro Gobierno nos hemos propuesto alcanzar la meta de recuperar 500 plazas seguras, para devolvérselas a la gente y arrebatárselas a los delincuentes. Fortalecimos los planes de reinserción de jóvenes infractores de ley en comunas vulnerables, y eso ya está en plena operación en comunas como: La Granja, La Florida, La Pintana, Lo Espejo, Peñalolén, Puente Alto, Pudahuel y Recoleta. Además, a través de terapias integrales, que incluyen no solamente al delincuente o al presunto delincuente, sino que también incorporan a sus familias y a su entorno, para rescatar y devolver rehabilitados a sus familias y a la sociedad, a aquellos que han caído en el camino del delito o de la droga. Esto ha permitido también obtener resultados importantes. Este programa, por ejemplo, ha permitido ya reducir la reincidencia en más de un 30%; reducir la reincidencia en delitos sexuales en más de un 38%. Hay muchas cifras más que están permanentemente a disposición de la sociedad, en las páginas web del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Por eso hemos decidido aumentar a 6 nuevas comunas vulnerables, este programa de atención integral que incorpora al delincuente, su familia y su entorno. Además, para corregir lo que era una abierta discriminación, un absurdo y una injusticia con nuestras víctimas, creamos el Programa de Apoyo a las Víctimas, que entrega una atención integral y especializada no solamente en lo legal, sino que también a través de psicólogos y trabajadores sociales, en forma gratuita y que ya tiene más de 50 oficinas a lo largo y ancho de nuestro país. Antes de esto, los delincuentes tenían derecho a la defensa legal gratuita, pagada por el Estado y, sin embargo, ese mismo Estado le negaba ese beneficio a las víctimas. Esa situación ya fue corregida. También, para enfrentar delitos más específicos pero de alto impacto en la comunidad, como por ejemplo, el robo y receptación de vehículos, no solamente aumentamos las penas, sino que a través de un sustancial mejoramiento en los procedimientos policiales, hoy día hemos alcanzado una tasa de recuperación de vehículos robados, del orden del 80%. Estamos creando un Banco Unificado de Datos Criminales, que es una plataforma que integra la información de todas las instituciones que participan en este proceso, las policías, las fiscalías, el Poder Judicial, Gendarmería, de forma tal que la información esté disponible y no fragmentada, lo cual sin duda aumenta sustancialmente la eficacia en la acción policial, lo que va a permitir también un incremento, y aquí estamos entrando al corazón de esta propuesta de reforma: la coordinación y en la capacitación de las distintas instituciones que intervienen en el proceso: las policías, fiscalía, el Poder Judicial, Gendarmería, porque ahí estaba, tal vez, el talón de Aquiles de la menor eficacia en la lucha contra la delincuencia. Este proyecto no solamente establece esa coordinación, los mecanismos, procedimientos y plazos, sino que establece por ley que esa coordinación deberá existir, porque cuando uno entraba a analizar las razones por las cuales a veces se cometían errores, siempre estaba presente la falta de capacitación de alguno de estos estamentos y también, la falta de coordinación. Además, estamos ya muy cerca de cumplir otro compromiso que asumimos, que fue incrementar la dotación de Carabineros de Chile en 10 mil efectivos, y la dotación de la Policía de Investigaciones, en 1.000 efectivos. Son muchas las cosas que se han hecho y son muchas las cosas que todavía falta por hacer, y a eso apunta el proyecto de ley que hoy día vamos a firmar. Pero también quería decir que no todo son medidas, propuestas e intenciones. También, y esto no es para bajar los brazos ni mucho menos para dormirnos en los laureles, es bueno saber que todo esto que juntos estamos implementando, está rindiendo frutos fecundos. Por ejemplo, el resultado de este enorme esfuerzo de las policías, de la fiscalía, del Poder Judicial, de Gendarmería y, por supuesto, también del Gobierno, ya está mostrando frutos. La última encuesta Paz Ciudadana que mostró una caída de 8% en la victimización y una disminución importante en el temor de los chilenos, que cayó de 14 a 11,7%, y tal vez lo más importante, su caída fue aún más pronunciada en los sectores más vulnerables, que bajó de un 20 a un 15%. Son logros que hay que reconocer objetivamente. Pero, sin duda, no significa que estemos contentos con lo que hemos logrado, ni que estemos satisfechos con lo que hemos logrado y por eso vamos a seguir en esta ruta sin dar tregua ni cuartel a la delincuencia ni al narcotráfico. Adicionalmente a esto, estas cifras coinciden plenamente con las cifras que Carabineros de Chile ha dado a conocer en materia de número de denuncias a lo largo y ancho de nuestro país. Por tanto, debemos reconocer que todo lo que juntos hemos estado haciendo tiene un solo objetivo y está dando resultados, hacer que por fin la delincuencia y el narcotráfico empiecen a retroceder y la paz, la tranquilidad y la seguridad de nuestros compatriotas empiece a avanzar. Pero esto no nos deja satisfechos, ni mucho menos nos hace bajar los brazos. Mientras haya una sola familia que sufra con la delincuencia y el narcotráfico, este Presidente y este Gobierno, vamos a seguir trabajando incansablemente para ir en ayuda de esa familia, para devolverle su derecho a vivir en paz, tranquilidad y seguridad y, adicionalmente, vamos a seguir siendo implacables con los delincuentes y narcotraficantes, contra quienes vamos a aplicar todo el rigor de la ley y todo el rigor del Estado de Derecho. Y si la ley es blanda, la vamos a modificar todas las veces que sea necesario. Eso es precisamente lo que hoy día iniciamos con esta reforma al Proceso Penal. El Proceso Penal tiene por objetivo esencial restablecer la paz quebrantada por un delito, y es por esa razón que, tal como explicó la ministra Patricia Pérez, esta reforma contiene 36 modificaciones al Código Procesal Penal, agrupados en 4 ejes que la ministra describió con mucha claridad. Y es importante establecer que además de las modificaciones al Código de Procedimiento Penal, tal vez lo más importante de esta reforma está en lo que contiene para asegurar, mejorar y fortalecer la capacitación y la coordinación de las policías, los fiscales y los jueces en la lucha contra la delincuencia. Porque todos sabemos que esto es como una cadena, y cuando en una cadena falla un eslabón, falla toda la cadena. Por esa razón, por ejemplo, no queremos hablar más de casos “policialmente resueltos”, porque lo que nos interesa no es que el caso esté policialmente resuelto, lo que nos interesa es que el caso esté resuelto en su integridad, que esté resuelto policialmente y que esté resuelto judicialmente y que, en consecuencia, los responsables de los delitos sean juzgados y condenados, cumplan y asuman la responsabilidad que tienen frente a la sociedad, porque al fin y al cabo eso es lo que realmente genera mayor paz, mayor tranquilidad, mayor seguridad y lo que esperan nuestros compatriotas de nuestras instituciones. Adicionalmente, estas instancias de mayor capacitación y coordinación se van a producir no solamente a nivel central, sino que en todas y cada una de las regiones de nuestro país. También el proyecto aumenta la protección a las víctimas, permitiendo, por ejemplo, que un juez pueda decretar medidas de protección en cualquier estado de la causa, ampliando la facultad de las víctimas de apelar en determinadas circunstancias y exigiendo al Ministerio Público fundamentar sus decisiones cuando archiva provisionalmente las causas en que haya un imputado que haya sido identificado por su víctima. Se perfecciona también la persecución penal que hace el Ministerio Público y se aclaran muchas interpretaciones que son diversas y a veces muy erradas. Por ejemplo, la interpretación aquella que establece que toda fotografía o filmación de un hecho delictual requiere una autorización previa judicial, aun cuando esa fotografía o filmación se haga, por ejemplo, a un narcotraficante que esté operando a plena luz del día, porque eso no vulnera para nada la privacidad de ninguna persona y puede ser un elemento muy importante para perfeccionar y fortalecer el procedimiento penal. También se fortalece el trabajo de nuestras policías. Por ejemplo, para ejecutar órdenes de entrada y registro sin que requiera consentimiento previo de los propietarios o moradores de un inmueble, como a veces equivocadamente ha sido exigido por alguna jurisprudencia, de manera de impedir la fuga de los imputados o la destrucción de la evidencia, como tantas veces ocurre actualmente en el sitio del suceso. Quisiera también ratificar el más completo apoyo, compromiso y respaldo de este Gobierno a la labor que realiza Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, porque sabemos de las dificultades que ello significa, la cantidad de personas que han sido heridas o han perdido sus vidas cumpliendo con su deber, el esfuerzo, el rigor y el compromiso que ponen en esa. Por tanto, una vez más quiero ratificar el apoyo, el respaldo que se ha expresado en políticas, recursos y, por sobre todo, el respaldo total y absoluto a la labor que cumplen nuestros policías. Quisiera terminar estas palabras recogiendo lo que muy bien señaló la ministra. Esta Reforma recoge las propuestas y las iniciativas de expertos, parlamentarios, tanto de gobierno como de oposición, y también de nuestras policías, nuestros jueces, nuestros fiscales, nuestros alcaldes y, por cierto, de muchos ciudadanos que también quisieron participar y aportar a la Comisión Asesora Presidencial que elaboró el informe que sirve de base a esta Reforma, en noviembre del año pasado. Porque a los delincuentes y a los narcotraficantes hay que enfrentarlos con una política de Estado, en que todas las buenas ideas, vengan de donde vengan, sean recogidas e implementadas. Y quiero aprovechar también de agradecer muy sincera y profundamente a quienes integraron esta comisión y trabajaron con dedicación, inteligencia y compromiso: al senador Alberto Espina; al diputado Edmundo Eluchans; a doña Javiera Blanco, directora de la Fundación Paz Ciudadana; a los profesores José Francisco García, Juan Domingo Acosta, Cristián Maturana, Raúl Tavolari, Julián López y Jorge Bofill, también al ex ministro de Justicia, Teodoro Ribera, y a los equipos del Ministerio de Justicia. También quisiera agradecer, con mucha fuerza, a los miembros de la Comisión Permanente de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, que revisó, perfeccionó y aportó a este informe: al presidente de la Corte Suprema, al Fiscal Nacional, al Defensor Nacional, al General Director de Carabineros, al Director General de la Policía de Investigaciones y a la Presidenta del Colegio de Abogados. Estoy seguro que tan pronto el Congreso apruebe esta Reforma, que cuenta con un apoyo muy transversal, los delincuentes lo van a notar. Van a notar de inmediato que la mano se les va a poner mucho más pesada, que ya no les va a salir barato ni mucho menos impune seguir atentando contra la seguridad de las personas, robando, traficando o abusando de nuestras mujeres o de nuestros niños, que ya no van a poder reírse la cara de sus víctimas y que los vamos a perseguir hasta el fin del mundo, para que asuman su responsabilidad, paguen por sus delitos y estén donde tienen que estar: en la cárcel. Y la gente inocente donde tiene que estar: disfrutando de la paz y la tranquilidad de un Chile que se merece y necesita mayores niveles de seguridad y tranquilidad. Estoy seguro que este proyecto de ley va a ser un gran aporte a combatir con mayor eficacia a los delincuentes y devolverles un mayor nivel de paz y tranquilidad a nuestros compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 31 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Queremos compartir, una vez más, buenas noticias y las buenas noticias también son noticias. Hemos conocido hoy día las cifras de empleo y desempleo a nivel nacional, del trimestre de octubre a diciembre del año que acaba de terminar y son muy buenas noticias. Una vez más la tasa de desempleo baja en nuestro país y, tal vez más importante aún, la capacidad de nuestra economía de seguir creando empleos, sigue firme y sólida. Desde que se inició este Gobierno, se han creado 774 mil nuevos empleos. Es difícil imaginar una cifra de 774 mil, pero les puedo decir, es equivalente a casi 20 Estadios Nacionales llenos, de borde a borde. Es equivalente al empleo que hay en la suma de muchas ciudades de nuestro país. ¿Qué significa eso? Que 774 mil personas que hace tan sólo tres años estaban sin trabajo, hoy día están trabajando. El trabajo es muy importante, no solamente porque es la principal forma de ganarse la vida, sino que el trabajo también significa dignidad, respeto, sentirse útil con la sociedad y su familia. Por tanto, seguir creando empleos, buenos empleos, va a seguir siendo el compromiso y la prioridad de este Gobierno. No solamente crear más empleos, también crear mejores empleos. Por eso también quisiera destacar el fuerte aumento en los salarios que está experimentando nuestro país. Este año los salarios han crecido a más del doble de lo que crecían en promedio en el Gobierno anterior. Y, por tanto, tenemos más empleos, mejores salarios y, al mismo tiempo, empleos con contrato de trabajo, previsión social y acceso al seguro de desempleo, para que la gente pueda trabajar tranquila, pueda ir progresando en su trabajo. Pero quiero agregar que si bien éstos son buenos resultados, no vamos a bajar los brazos, vamos a seguir trabajando incansablemente para seguir creando más y mejores empleos. Algo muy importante, los empleos tienen que tener dignidad y tienen que tener crecimiento. Por eso, respetar los derechos de los trabajadores es algo sagrado para nosotros. Lograr que los trabajadores sepan que a través de la capacitación van a ir adquiriendo mayores conocimientos, mayores habilidades y, en consecuencia, van a mejorar su productividad, van a poder mejorar sus salarios y van a poder seguir progresando junto a sus familias, es muy importante y fundamental. Quisiera terminar estas palabras compartiendo con mis compatriotas. Ayer conocimos dos noticias, primero, que en Europa el desempleo estaba creciendo, seguía creciendo. De hecho, hay países como España, Grecia y muchos más, en que la tasa de desempleo supera el 25%. Uno de cada cuatro españoles está sin trabajo. Y también conocimos otra noticia, que la economía americana había tenido un crecimiento negativo en el último trimestre. Esas son las dos economías más grandes del mundo, más poderosas del mundo. Y, por tanto, tenemos una legítima y merecida alegría y orgullo en ver cómo en Chile la economía sigue creciendo, los empleos siguen creciendo, los salarios siguen creciendo y esto no es casualidad, no es casualidad, esto no cae como el Maná del cielo. En primer lugar, esto es fruto del esfuerzo, el trabajo, el compromiso de todos los chilenos y también es fruto de buenas políticas públicas, de un Gobierno que tiene un solo compromiso: hacer las cosas bien para la gente. En consecuencia, quiero decir que en este año de elecciones, el Gobierno va a seguir con el ritmo y con el rumbo muy firme y muy claro, no vamos a caer en esos cantos de sirena y tentaciones de demagogia, populismo, irresponsabilidad, porque los chilenos son muy inteligentes y saben muy bien que por ese camino vamos a retroceder y no avanzar. Termino diciendo, ojalá este proyecto de país que avanza con firmeza hacia el futuro, este Chile que avanza con todos hacia el desarrollo, hacia derrotar la pobreza, hacia una mejor vida para todos nuestros compatriotas, siga por este rumbo y siga con este ritmo y no volvamos atrás, ni echemos por la borda todo lo que con tanto esfuerzo hemos logrado construir juntos y unidos todos los chilenos. Quiero ofrecerle la palabra también a dos ministros que están muy directamente involucrados con estas buenas cifras, la ministra del Trabajo, cuya tarea no es solamente facilitar la creación de trabajo, sino que también respetar y hacer respetar los derechos de los trabajadores y crear un sistema de capacitación moderno, que le permita a los trabajadores seguir educándose y creciendo mientras están trabajando. También le vamos a ofrecer la palabra al ministro de Economía, Turismo y Fomento, porque a través de los esfuerzos que ha hecho el Ministerio de Economía en emprendimiento e innovación, hemos logrado dos motores muy poderosos para que la economía chilena destaque en el contexto mundial. Termino diciendo, acabamos de terminar una Cumbre, en que estuvieron presentes 60 líderes, Presidentes, Jefes de Gobierno, Primeros Ministros de Europa y de América Latina, y la verdad, ustedes los pudieron escuchar, ellos se sentían tremendamente admirados de lo que hemos logrado hacer en Chile. Así que sigamos por este camino, sigamos por este rumbo y así Chile va a seguir avanzando con todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.