Cobquecura, 27 de febrero de 2011 Amigas y amigos, queridos compatriotas: Hace justo un año, cuando millones y millones de chilenos regresaban de sus vacaciones para iniciar un nuevo año, cuando un nuevo Gobierno se preparaba para asumir el mando de la nación y cuando menos lo esperábamos, la naturaleza desató sus fuerzas destructivas y devastadoras sobre nuestro país. Esa madrugada del 27 de Febrero todos sentimos cómo la tierra se remeció bajo nuestros pies y cómo ese mar que tranquilo nos baña, se enfureció y asoló nuestras costas. Por eso hemos querido reunirnos hoy día en Cobquecura, el epicentro, el corazón de ese terremoto, en esta ceremonia sencilla, pero muy profunda y con mucho significado. En primer lugar, para recordar y conmemorar a esos 521 chilenos, chilenas, niños y niñas, que perdieron sus vidas en esa madrugada. Y también a esas decenas de chilenas y chilenos que hasta el día de hoy siguen desaparecidos. Nuestros rezos están con ellos y nuestra solidaridad está con sus familiares. También queremos recordar y conmemorar a esos más de 2 millones de chilenos y chilenas que fueron directa y personalmente afectados, damnificados por las fuerzas devastadoras y destructivas de la tierra y del mar. En pocos minutos vimos cómo el trabajo de tantos, durante tanto tiempo y con tanto cariño se caía, se destruía bajo nuestros ojos. En pocos minutos los chilenos vimos cómo cientos de miles de viviendas, miles de escuelas, cientos de hospitales, no resistieron el embate del terremoto o las fuerzas de los maremotos que lo sucedieron. También vimos cómo puentes, aeropuertos, puertos, embalses, obras de riego, iglesias, patrimonio cultural, se derrumbaban, trayendo mucho dolor, frustración y también mucha angustia a millones y millones de chilenos. Yo recuerdo esa madrugada como si fuera hoy día. Apenas supimos, como tantos chilenos, por la fuerza de la tierra que se remecía bajo nuestros pies, yo, como tantos otros, intuimos que la tragedia era una tragedia profunda y que había golpeado duramente el corazón de nuestro país. Nos fuimos a la Onemi, donde estaba la Presidenta Bachelet, y después vinimos a recorrer las zonas más golpeadas y afectadas por el terremoto y el maremoto. Llegamos esa mañana a Talcahuano, una ciudad que parecía estar saliendo de una verdadera guerra. La gente caminaba por las calles sin destino, buscando agua. Fuimos a Concepción y estuvimos cerca del edificio Alto Río. Recuerdo que estaba prácticamente solo, unos cuatro o cinco bomberos buscaban cómo ayudar a la gente que estaba atrapada bajo sus escombros. Y junto a ellos nos acercamos y escuchamos los gritos de angustia y de desesperación de los que estaban bajo toneladas de roca, de cemento, de ladrillos, pidiendo ayuda, pidiendo auxilio por sus vidas. Y si bien el terremoto y el maremoto destruyeron muchas cosas materiales, no lograron debilitar ni mucho menos destruir el alma de nuestra nación y el temple de nuestro pueblo. Muchos dicen que es en los tiempos de adversidad cuando, como en un espejo limpio y cristalino, se refleja el alma de un país y el temple de un pueblo. Y todos los chilenos y chilenas pudimos apreciar cómo desde las ruinas, desde la tragedia, desde la adversidad se puso de pie un pueblo valiente, generoso. Pudimos ver no solamente a miles de voluntarios que concurrían con entusiasmo a prestar ayuda a los que más lo necesitaban. Pudimos ver el testimonio de tantos héroes anónimos que arriesgaron sus vidas, incluso muchos perdieron sus vidas por salvar la vida de otros compatriotas a quienes muchas veces ni siquiera conocían. Lo vimos en Constitución, lo vimos en la Isla de Juan Fernández, lo vimos en todos los rincones de nuestro país. Pudimos ver también cómo la sociedad civil, en aquellas regiones que no habían sido golpeadas por el terremoto ni asoladas por los maremotos reaccionaron, y como un solo hombre, como una sola mujer se comprometieron a enfrentar el desafío de la reconstrucción. Vimos cómo nuestras FF.AA. y de Orden cambiaron la metralleta y el fusil por la pala y el martillo, y más de 10 mil, 12 mil efectivos se sumaron a ese esfuerzo de reconstrucción. Y, por lo tanto, algunos creen que el terremoto y el maremoto debilitaron a nuestro país. Yo pienso que justo lo contrario, porque la adversidad refuerza a los países cuando realmente llevan en su alma y en su corazón esa fortaleza que siempre nos ha acompañado. Chile ha sido un país forjado siempre en la adversidad. Éramos la colonia más pobre durante los tiempos del Reino Español, separados del mundo por los desiertos más áridos, por las Cordilleras más altas, por el Océano más extenso. Y a pesar de ello, nunca, nunca fallamos como país ni como pueblo. Pero también es importante reconocer y destacar que el año 2010 fue un año muy duro, pero fue también un año muy fecundo. Fue un año que nunca vamos a olvidar y que vamos a llevar siempre muy cerca de nuestros corazones. Fue el año del terremoto y el maremoto. Y es bueno recordarlo, porque a veces la memoria es frágil. Fuimos golpeados por el terremoto más devastador en la historia de la humanidad. Fuimos golpeados por la catástrofe natural más destructiva en la historia de nuestro país. Y a pesar de ello, fuimos capaces de ponernos de pie, secar nuestras lágrimas, arremangar nuestras mangas y enfrentar la adversidad y asumir el desafío del futuro. Fue también el año del Bicentenario. Son muy pocos los países en el mundo, se cuentan con los dedos de unas pocas manos, los que han tenido el privilegio de celebrar 200 años de vida independiente, como lo hicimos los chilenos, con unidad, con confianza, mirando con optimismo y esperanza el futuro. Fue el año en que supimos buscar, encontrar y rescatar a nuestros 33 mineros que habían permanecido durante semanas atrapados en las profundidades de una montaña en el Desierto de Atacama. Y fue un año que no pasó en vano. Es verdad, fue un año muy duro, pero también fue un año muy fecundo. Porque los chilenos, lejos de quebrarnos, supimos unirnos, ponernos de pie y enfrentar la adversidad. Y nos comprometimos a reconstruir nuestro país piedra por piedra, ladrillo por ladrillo. Y a eso hemos dedicado nuestros mejores esfuerzos. Yo siento que muchos chilenos lograron sacar fuerzas de sus propias debilidades y sacar lo mejor de sí mismo para enfrentar ese año que ya terminó, pero que dejó huellas indelebles en el alma y en el corazón de todos y cada uno de nosotros. Hemos avanzado mucho en la reconstrucción, y eso lo saben todos los hombres y mujeres de buena voluntad, pero también todos sabemos que nos queda un largo camino por recorrer. El haber logrado reconstruir mucho de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, nos debe llenar de legítimo orgullo, pero jamás debe significar que bajemos la guardia ni que nos duramos en los laureles, porque todos tenemos conciencia que todavía hay muchos compatriotas que siguen estando damnificados, que siguen sufriendo por los efectos de ese terremoto y maremoto, y que merecen y esperan la ayuda solidaria no solamente del Gobierno, si este desafío de la reconstrucción no es solamente un desafío de un Gobierno, es el desafío de todo un pueblo, es el desafío de todo un país. Por eso hoy día que celebramos, que conmemoramos, que recordamos tiempos duros, pero también tiempos felices, porque vimos el dolor, pero también vimos la grandeza, yo quisiera convocar a todos mis compatriotas. En primer lugar, agradecerle a Dios lo mucho que nos ha dado, el Don de la vida que nos regala cada uno de los días, la patria maravillosa con que Dios quiso bendecirnos, pero también recordar a todos mis compatriotas que en estos tiempos de adversidad, pero en estos tiempos también de grandes desafíos, necesitamos unirnos más que nunca. La unidad es el camino para lograr no solamente reconstruir nuestro país, sino que también enfrentar los desafíos del futuro. Yo siento que Chile tiene un futuro lleno de oportunidades, un futuro auspicioso, y somos nosotros los llamados a construir ese futuro. Y por eso hoy día son tiempos de unidad y no de división; son tiempos de grandeza y no de pequeñeces; son tiempos de colaboración y no de obstrucción; son tiempos de generosidad y no de egoísmo; y también son tiempos que requieren coraje y no temor. Y yo estoy seguro que en el alma de nuestro pueblo, en el alma de nuestro país están esas virtudes: la unidad, el coraje, la grandeza, la generosidad, las ganas de enfrentar ese futuro. Durante muchos años, siglos, nuestros padres y nuestros abuelos soñaron con un país sin pobreza, con un país sin subdesarrollo, con un país que sea capaz de darle a todos sus hijos la seguridad de una vida digna, que le corresponde a todo ser humano por el solo hecho de haber sido creado a imagen y semejanza de Dios, y que le corresponde a cada chileno y chilena, por el solo hecho de haber nacido en esta patria bendita. Pero también un país capaz de darle oportunidades a todos, para desarrollar los talentos que Dios nos dio y para poder avanzar hacia una vida más plena y más feliz. Nuestros padres y nuestros abuelos siempre acariciaron ese sueño, pero nunca lo lograron. Y yo estoy seguro que nos corresponde a nosotros, la generación del Bicentenario, cumplir con ese sueño que tanto tiempo hemos anhelado. Yo estoy seguro que unidos vamos no solamente a ser capaces de reconstruir nuestro país mucho mejor que el que teníamos antes que el terremoto y el maremoto nos asolaran con tanta fuerza y con tanta destrucción. Estoy seguro también que nuestra generación va a tener el privilegio de hacer de Chile un país desarrollado, de hacer de Chile un país sin pobreza. Esa es la meta que nos hemos fijado, que antes que termine esta década Chile pueda ser un país capaz de dejar atrás la pobreza y todas sus secuelas, capaz de dejar atrás el subdesarrollo y todo lo que ello significa, y darle a nuestros hijos una oportunidad de vivir en una patria que les permita realizarse como personas, desarrollarse junto a su familia. Por eso en esta noche de tanto significado y de tantas emociones, quiero pedirle a Dios, a ese Dios grande y generoso, que nos ilumine, que nos dé la fuerza, que nos dé la unidad, que nos dé el coraje y que nos dé la sabiduría para estar a la altura de nuestras responsabilidades y para saber enfrentar no solamente los desafíos de la reconstrucción, no solamente los problemas del presente, sino que también las oportunidades del futuro y que todos juntos seamos capaces de construir esa patria grande, hermosa, solidaria, justa, próspera y fraterna que estamos llamados todos juntos a construir. Quiero agradecer en nombre de todos los chilenos a tantos hombres y mujeres que demostraron tanta generosidad y tanta grandeza cuando los tiempos de adversidad golpearon nuestras puertas. Y quiero decirle a tantas chilenas y chilenos que todavía sufren la angustia de no tener un techo definitivo o de no tener acceso como merecen a tantos servicios para que sus vidas puedan ser vidas más dignas, más plenas y más felices. Pero quiero decirles que nuestro Gobierno no los ha olvidado ni por un solo segundo. Les puedo dar fe que hemos trabajado incansablemente, día y noche, y hemos hecho lo humanamente posible. Yo sé que algunos se quejan de que las cosas pudieron haberse hecho mejor, y tienen razón, siempre las cosas pueden hacerse mejor, pero quiero que todos mis compatriotas tengan la certeza que nuestro Gobierno, nuestro país, nuestra sociedad ha hecho lo humanamente posible para reconstruir piedra por piedra y ladrillo por ladrillo lo que esa mañana, esa madrugada del 27 de Febrero vimos derrumbarse frente a nuestros ojos. Y pedirle a Dios que nos ayude, porque el camino que tenemos por delante es un camino lleno de oportunidades, pero no es un camino que esté exento de obstáculos y de dificultades. Y por eso, en esta noche tan solemne, tan sentida, de tantas emociones, en que recordamos sufrimientos, pero también recordamos grandeza, quiero levantar mi voz con toda la fuerza del mundo y pedirle a Dios que bendiga a Chile y que bendiga a los chilenos. Quiero también, desde esta localidad, desde este pueblo de Cobquecura, que tal vez apareció en el mapa de todos los chilenos porque fue el epicentro del terremoto más devastador y más destructivo que hemos tenido en la historia de nuestro país, pedirle a ustedes y a todas las chilenas y chilenos que yo sé que también están haciendo vigilia y recordando esa madruga, como una forma de transmitir la fuerza de la unión, la fuerza del amor, la fuerza de la esperanza, que nos pongamos de pie y que cantemos nuestra Canción Nacional, con toda la fuerza y con todo el amor de nuestros corazones. ¡Viva Chile, vivan los chilenos, viva el futuro!Santiago, 28 de febrero de 2011 Queridos compatriotas: Todos sabemos que hemos tenido que vivir tiempos muy difíciles. Ayer todos recordábamos aquella triste madrugada de febrero, cuando la tierra se remeció bajo nuestros pies, el mar asoló nuestras costas y fuimos golpeados por el quinto peor terremoto de la humanidad y el más destructivo de nuestra historia. Esa madrugada, 525 compatriotas perdieron sus vidas y 25 siguen aún desaparecidos. Nuestras oraciones están con ellos y nuestro corazón con sus familias. En pocos minutos 220 mil viviendas y una de cada tres escuelas y hospitales se derrumbaron o quedaron gravemente dañadas. Cientos de puentes, obras de regadío y agua potable, decenas de aeropuertos y puertos quedaron paralizados o destruidos. Más de 2 millones de compatriotas resultaron damnificados. El costo total ascendió a casi un quinto de nuestro Producto Nacional Bruto. Ese 27/F destruyó muchas obras materiales, pero no logró quebrar ni mucho menos debilitar el espíritu ni el temple del pueblo chileno. De las ruinas y desolación se alzó un pueblo que supo secar sus lágrimas, enfrentar la adversidad y levantar su vista hacia el futuro. Días después, y mientras la tierra seguía temblando, el nuevo Gobierno, inspirado en el ejemplo de nuestro pueblo, se comprometió a reconstruir piedra por piedra y ladrillo por ladrillo lo que la naturaleza había destruido, y a pesar del terremoto, a cumplir con nuestro programa de Gobierno. Nuestro plan contempló 3 etapas: La primera tomó 20 días y consistió en enfrentar la emergencia ciudadana inmediata. Acompañar a los que habían perdido seres queridos, buscar a los desaparecidos, rescatar a los que estaban atrapados bajo los escombros y restablecer el orden público, que estaba quebrado, y el normal abastecimiento de agua, electricidad y alimentos. La segunda enfrentó la emergencia del invierno. Teníamos que ganarle la carrera al frío, a las lluvias y las enfermedades. Y con la ayuda de todos los chilenos, nos pusimos a trabajar. En sólo 45 días 1 millón 250 mil niños, cuyas escuelas habían sido destruidas o dañadas, pudieron volver a clases. En 60 días restablecimos el acceso a los servicios de salud. En 100 días recuperamos el normal funcionamiento de los caminos, puentes, puertos, aeropuertos, obras de riego y de agua potable. En 120 días logramos construir 80 mil viviendas de emergencia y crear más de 60 mil empleos de emergencia para la reconstrucción. La tercera etapa apunta a la reconstrucción definitiva y mejor. Todos queremos y necesitamos avanzar más rápido. Hemos hecho lo humanamente posible. Y hoy, a sólo 12 meses de la catástrofe, hemos reconstruido un poco más del 50% de lo que el terremoto y maremotos destruyeron. Pero tenemos muy claro que todavía nos queda la otra mitad. Y, por lo tanto, lejos de bajar la guardia, debemos apurar el tranco para llegar con ayuda y soluciones a tantos compatriotas que la necesitan, y con urgencia. El año 2010 fue un año muy duro, pero también muy fecundo para los chilenos. A pesar del terremoto, la economía chilena volvió a crecer con fuerza y en forma sana y sustentable. Creamos más de 420 mil nuevos empleos, la cifra más alta de nuestra historia, los salarios volvieron a crecer. También sacamos adelante la gran Reforma Educacional, que dará a todos nuestros hijos una educación de calidad, como la necesitan y merecen. Las listas de espera por enfermedades y cirugías AUGE se redujeron a la mitad. La delincuencia y la droga por fin empezaron a retroceder, permitiendo una vida con mayor seguridad y paz a nuestras familias. También reestructuramos íntegramente la antigua ONEMI, que esa madrugada del 27 de Febrero mostró todas sus debilidades e incompetencias y no supo proteger adecuadamente la vida de nuestros compatriotas. Chilenas y chilenos: Más allá de la adversidad, también hemos vivido momentos de gran alegría. Esta mañana anuncié al país un Proyecto de Ley que apoya y protege algo tan maravilloso como la familia, la maternidad y la infancia, a través de la ampliación del post natal a 6 meses, y cumpliendo así plenamente nuestro compromiso de campaña. Este proyecto apoya y protege lo más lindo que la vida nos da a las madres y los padres: tener hijos, quererlos, cuidarlos, verlos crecer, desarrollar sus talentos y realizarse como buenas personas. Representa también el mejor reconocimiento y homenaje a todas las madres de Chile, por habernos regalado hijos a nuestra patria. La maravillosa e insustituible relación entre la madre, el padre y el hijo recién nacido, la lactancia materna, el amor, el cariño y el acogimiento de los padres, constituyen sin duda los pilares esenciales para un desarrollo sano en lo físico, intelectual y emocional de nuestros niños. Sabemos que en Chile la tasa de natalidad y el tiempo de lactancia materna han disminuido durante las últimas décadas, y que las tasas de nacimientos prematuros están aumentando. También como Presidente tengo plena conciencia de la creciente e importante incorporación de la mujer al mundo del trabajo y de la urgente necesidad de implementar políticas públicas y promover cambios culturales que abran las puertas de ese mundo de manera más justa y compatibilicen mejor el doble rol de madres y trabajadoras de millones y millones de mujeres chilenas. Sabemos también que nuestro actual sistema de pre y post natal no es justo. Muchas madres trabajadoras de los sectores más vulnerables de nuestro país no obtienen ningún beneficio cuando están embarazadas, porque no tienen un contrato de trabajo por plazo indefinido o no tienen suficientes cotizaciones previsionales. De hecho, hoy día sólo 3 de cada 10 pesos que gasta el Estado en subsidios maternales, benefician al 60% de las mujeres de menores ingresos de nuestro país. Queremos un país que compatibilice mejor el mundo del trabajo con el mundo de la familia. Donde el tener hijos no sea un impedimento para que una mujer trabaje, ni el trabajo un impedimento para que una mujer tenga hijos. Queremos un país que facilite a los padres participar más y mejor en la crianza y cuidado de sus hijos, y que promueva y proteja mucho mejor la familia, la maternidad y la infancia de todos nuestros hijos. Para lograr lo anterior, este Proyecto de Ley mantiene los beneficios del pre y post natal actualmente existentes, es decir 6 y 12 semanas respectivamente, y agrega importantes nuevos beneficios en la calidad, cobertura y flexibilidad. Y entre ellos destaco: Incrementa en 12 semanas el permiso post natal, para alcanzar así 24 semanas. Y durante esta extensión, las madres recibirán un subsidio maternal financiado por el Estado, que cubrirá su remuneración, con un tope de 30 UF mensuales, que equivalen hoy día a 650 mil pesos. Esto significa que más de 8 de cada 10 madres beneficiadas, percibirán el cien por ciento de su remuneración durante estas 12 semanas adicionales de post natal. Las madres a quienes el subsidio maternal no alcance a cubrir íntegramente su remuneración podrán, si así lo desean y para evitar disminuciones de sus ingresos, incorporarse a sus puestos de trabajo con jornadas parciales, después de haber utilizado íntegramente las primeras 12 semanas del permiso post natal. El Proyecto también ampliará, en forma gradual y focalizada, la cobertura de subsidios maternales, de forma de beneficiar también a las madres trabajadoras más vulnerables de nuestro país, sujeto a una densidad mínima de cotizaciones y con un factor de proporcionalidad en los beneficios. Las madres beneficiadas con este permiso adicional de post natal tendrán la libertad y flexibilidad para, según su propia voluntad: a. Traspasar hasta 2 de las 6 semanas del pre natal, para extender el post natal por un periodo equivalente. De esta forma podrán ampliarlo desde 24 a 26 semanas. Y para proteger la salud de la madre y del hijo que está por nacer, esta decisión requerirá la autorización médica respectiva. b. Además, y para fomentar la participación del padre, la madre le podrá transferir, cuando el hijo haya cumplido sus primeras 12 semanas de vida, hasta 6 de las 12 semanas adicionales del permiso post natal. Las madres que adopten hijos también tendrán los beneficios del post natal. El proyecto incorpora también mecanismos apropiados para detectar, evitar y sancionar, y enérgicamente, cualquier intento de impedir el libre ejercicio de estos beneficios por parte de nuestras madres. El funcionamiento eficaz de estos mecanismos permitirá ampliar los niveles de flexibilidad y extenderlos a un mayor número de mujeres, lo que se analizará en el Congreso durante la tramitación de este Proyecto de Ley. Sabemos que el grado de civilización de una sociedad no se mide tanto por el Producto Nacional Bruto, sino que por la forma en que trata a sus niños, a sus mujeres y a su tercera edad. Este Proyecto significa el mayor avance en la protección de la familia, la maternidad y la infancia de las últimas cuatro décadas, y permitirá a las madres chilenas cantarles a sus hijos, como lo hizo con sus maravillosos versos nuestra gran Gabriela. Este proyecto, unido al que propondré durante marzo para eliminar o reducir en forma gradual y focalizada el descuento del 7% de salud a nuestros jubilados, el que establece el Ingreso Ético Familiar para derrotar la extrema pobreza y el que combate con mayor eficacia la violencia intrafamiliar, que es violencia contra la mujer y los niños, significarán un gran salto hacia una sociedad más justa, más humana y más fraterna. Queridos compatriotas: Tenemos un país maravilloso y por primera vez en nuestra historia todos juntos, todos unidos, y antes que termine esta década, podemos hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza. Un país capaz de darle a todos sus hijos la seguridad de una vida digna y tranquila, y también las oportunidades para una vida más plena y más feliz. Esa es nuestra misión. Buenas noches y muchas gracias.