Santiago, 2 de diciembre de 2011 Recuerdo esa visita de los niños de la Teletón con especial emoción y nostalgia. La misma que sentimos hoy día, porque una vez más ha llegado el fin de año, tiempo en que nos preguntamos: qué hicimos bien, qué hicimos mal, qué dejamos de hacer, qué pudimos haber hecho mejor. También, éste es el mes de la Navidad, cuando recordamos el nacimiento del niño Jesús, y también a nuestras familias, y recordamos a los que no están con nosotros o están lejos, y abrazamos a los que tenemos cerca y a los que más queremos. Pero también éste es el mes de la Teletón, o mejor dicho, del milagro de la Teletón. Una Teletón que nos ha acompañado durante 33 años y que nos ha traído grandes cosas: unidad, esperanza, fe, solidaridad. Y con la Teletón pasa algo muy especial, porque cada vez que un niño toma un lápiz o se pone de pie, o mira hacia delante, somos todos los chilenos los que dibujamos, los que nos levantamos o los que soñamos con un futuro mejor. Pero también hay una paradoja, porque mientras más avanza, mientras más centros construye, mientras más niños atiende, mayores son los desafíos y las responsabilidades que debe asumir la Teletón en el futuro. Y ahí surge la figura inmensa de Mario Kreutzberger. Yo recuerdo, como muchos de ustedes, el año 78, cuando nos llamó a lograr el milagro, a poner de pie la esperanza. Muchos no creyeron, pero hoy día todos sabemos que ese milagro y esa esperanza están más vivas que nunca. La Biblia dice “por sus frutos los conoceréis”. Y de verdad, hay pocas personas que hayan dado tantos frutos durante tanto tiempo, en tantos campos distintos, ayudando a tanta gente, como Mario Kreutzberger. Él y la Teletón, o el espíritu de la Teletón, han sembrado, han sembrado unidad, solidaridad, esperanza, fe en el futuro. Y pienso que hoy día más que nunca necesitamos que esa fe y esa esperanza revivan con toda la fuerza del mundo. Mario y todos los que trabajan en la Teletón, esas miles y miles de personas, saben muy bien que hoy día es un día muy importante. La Teletón le hace bien a Chile, le hace bien a los chilenos. Por supuesto a los niños y a las familias que ayuda con tanta entrega y dedicación, pero también le hace bien a todos los chilenos que, como decía hace un momento, nos hace sentirnos más humanos, más cercanos y mejores personas. El Gobierno de Chile va a seguir colaborando con la Teletón. Hace unos días inauguramos el Centro en Copiapó. El próximo año inauguraremos el Centro de Calama. Luego vendrán los nuevos Centros de Coyhaique y de Valdivia. Y todo eso requiere un gran esfuerzo, no solamente el esfuerzo de construir esos centros donde el Gobierno colabora con mucho entusiasmo, sino que también el esfuerzo de mantenerlos vivos y con el espíritu de la Teletón. Y por eso esta noche, recordando a la Isidora, la Isi, recordando a Cristián, yo quisiera pedirle a todos mis compatriotas, que renovemos nuestro compromiso con la Teletón y que con la fuerza del corazón seamos generosos con la Teletón. Y quisiera también decir que es verdad que la Teletón hoy día requiere y necesita a Chile, pero yo creo que es mucho más verdad que Chile también necesita a la Teletón. Hoy más que nunca ese espíritu de unidad, de fe, de solidaridad, de sentirnos hermanos, es lo que el país necesita. Yo quisiera terminar estas palabras recordando la pregunta que hace muchos miles de años Dios le hizo a Caín. Le preguntó “Caín ¿dónde está tu hermano?”. Y él respondió “no sé. ¿Acaso soy yo el guardián de mi hermano?”. Yo estoy seguro que si todos nosotros nos sentimos un poco los guardianes de nuestros hermanos, vamos a construir un país mejor, vamos a vivir en un país mejor. Y tal vez más importante, nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos también van a poder vivir en un país en que la solidaridad, la fe, el optimismo no solamente revivan en los días de la Teletón o en los días de Navidad, ojalá sean parte de nuestras vidas todos los días del año. Por eso quiero, interpretando a todos los chilenos, decir: gracias Mario, gracias a la Teletón y gracias, porque estoy seguro que los chilenos y chilenas una vez más nos vamos a comprometer y vamos a cumplirle a la Teletón. Muchas gracias.SANTIAGO, 6 de diciembre de 2011 Queridos deportistas, esta gala, este reconocimiento, es para ustedes. Quiero saludar a los dirigentes, que hacen su aporte. A los señores y señoras ministras y subsecretarios, al subsecretario de Deportes, al presidente del Comité Olímpico. Porque es verdad lo que dijo Tito: cuando hay división en la familia del deporte, cuando las noticias no son por triunfos deportivos, sino que por problemas administrativos, sufrimos todos. Y es muy importante lo que dijo Tito, porque creo que aprendimos la lección y estamos recuperando el tiempo perdido. Lo bueno es que cuando las cosas se hacen bien, los resultados empiezan a llegar. Quiero saludar y agradecer a todos y todas las que nos llenaron de alegría durante estos Juegos Panamericanos, de orgullo y de tanta esperanza. Felicitar a Canal 7 y a Canal 13, por la magnífica transmisión que hicieron de esos Juegos Panamericanos, llegando a todos los hogares de Chile. Yo lo dije, no me perdí ningún programa. A veces, a las tres, cuatro de la mañana, pero no me perdí ningún programa. Pero ésta es una gala para reconocerlos a ustedes, los deportistas. La pasión que ustedes muestran por el deporte es contagiosa y vamos a ver cómo esa pasión por el deporte empieza a extenderse y a llegar a todos los rincones, a todos los hogares, y ojalá, muy especialmente, a los niños y niñas de nuestro país que los ven a ustedes como un ejemplo. Desgraciadamente nos queda mucho camino por recorrer. Chile no es un país de deportistas. Sólo 1 de cada 5 personas mayores de edad practica deporte con alguna habitualidad, lo cual significa que 4 de cada 5 son sedentarios. Sabemos que el sedentarismo es malo. El deporte ayuda a prevenir enfermedades como la obesidad, la hipertensión, pero no solamente ayuda al cuerpo, también ayuda a prevenir enfermedades de la mente, como el estrés, la depresión, y también enfermedades del alma, como sin duda son la drogadicción, el alcoholismo y la delincuencia. Pero más que eso, no es solamente un antídoto, también el deporte nos enseña a ser mejores ciudadanos, mejores personas. El deporte enseña virtudes que se practican dentro y fuera de los campos deportivos, no sólo en la cancha, sino que también fuera de ella, ese espíritu de lealtad, de esfuerzo, de trabajo en equipo, de respeto por los adversarios, de saber ganar, pero también saber perder, son lecciones que aprendemos en el deporte y que son muy, muy útiles cuando además las practicamos en nuestras vidas. Además, es una forma muy importante de practicar lo que se llama la inclusión social. Porque el deporte habla un idioma universal, que lo entendemos todos. Yo recuerdo una mujer que me decía que cuando su hijo se había enamorado de un deporte, ese día ella supo que ese hijo se había salvado. Y es verdad, cuando uno se enamora de algo, de una mujer, de un deporte, de un instrumento musical, realmente deja de lado muchos de los peligros y riesgos que están acechándonos todos los días de nuestras vidas. El deporte de alta competencia, que es el que ustedes practican, tiene además el poder de inspirar, de unir, de motivar, de entusiasmar, de llenarnos de alegría, de emocionarnos. Eso es algo que sin duda es absolutamente necesario. Creo profundamente en el valor formativo y educativo del deporte. Es por eso que nos propusimos transformar a Chile en un país de deportistas. Y a eso apuntan muchos programas. El programa Elige Vivir Sano, que lidera mi mujer, apunta precisamente a eso, a invitarnos a una cultura de vida sana: más deporte, más familia, mejor alimentación, disfrutar más la naturaleza, son los cuatro pilares de ese programa, que ustedes con su ejemplo están apoyando e inspirando. Además, queremos que nuestros deportistas profesionales sigan alcanzando triunfos internacionales, y no solamente por su tremendo esfuerzo, dedicación y compromiso, y de sus familias, sino que también porque el país los reconoce, los apoya, los motiva y los premia como se merecen. Para eso está el Plan Olímpico de Chile, que es una alianza estratégica en que los protagonistas son los deportistas, pero también el Gobierno de Chile y por supuesto las empresas que están colaborando y que han sido reconocidas esta noche. Desde ese punto de vista, tenemos una larga agenda por delante. La primera prueba de fuego fueron los Panamericanos, y la supimos sortear bien: 43 medallas. Nunca antes habíamos obtenido 43 medallas en unos Juegos Panamericanos. Fue sin duda la mejor participación que tuvo Chile desde los Panamericanos del año 51. Pero no termina nuestra vida ni nuestro desafío en Guadalajara. El Plan va a continuar con los Juegos Olímpicos de Londres, el 2012; con los Juegos Nacionales en Chile, el 2013; con los Juegos Suramericanos, el 2014. Y la meta, amigo Neven, sabemos cuál es, van a participar 15 países, lo que queremos es que Chile esté en el mejor tercio, entre los 5 mejores. En Medellín estuvimos en el séptimo lugar. La meta es ambiciosa, pero es factible: estar entre los 5 mejores de Sudamérica. Si podemos hacerlo aún mejor, estaremos aún más contentos. Después de los Juegos Suramericanos, vendrán, por supuesto, los Panamericanos de Toronto, el 2015; los Juegos Olímpicos de Río, el 2016. Y así esperamos también poder celebrar en nuestro país, el año 2019, los primeros Juegos Panamericanos. Algo para lo cual estamos postulando, estamos trabajando. Y si lo hacemos bien, lo vamos a lograr. Recordando aquello de Dittborn, cuando decía “porque no tenemos nada, lo queremos todo”, ahora ya tenemos algo, los tenemos a ustedes, deportistas que han dejado tan bien puesto el nombre de Chile. Pero nos estamos preocupando no solamente del deporte de alto rendimiento. También queremos que el deporte llegue a todos los rincones. Y ahí está el programa Chile Entrena, Chile Estadios, al cual se refería Gabriel Ruiz-Tagle, en que estamos haciendo una formidable inversión en recursos, más de 300 millones de dólares en infraestructura, más de 100 millones de dólares en nuestro Plan Olímpico. Todo eso es una parte. Lo otro, sin duda es el aporte que hacen ustedes, y que lo han hecho con tanta entrega, con tanta dedicación, que sin duda vamos a saber cosechar lo que estamos sembrando y alcanzar resultados como los que Chile obtenía en las décadas del 50 ó del 60, Tito decía que perdimos el rumbo, yo siento que ya lo hemos recuperado. Estamos creando parques en muchas ciudades de nuestro país, para que la gente pueda practicar el deporte recreativo al aire libre, con sus familias. Y lo último, enviamos al Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte, que nos va a permitir contar con la institucionalidad, los recursos, la planificación, los programas para hacer de Chile un país de deportistas, y crear en nuestro país una cultura del deporte. Hoy día anunciamos que vamos a entregar los premios por logros deportivos a nuestros campeones nacionales, medallistas sudamericanos, panamericanos y olímpicos, a los mejores récords del año, tanto a nivel nacional como internacional. Pero también quiero decir que no hay plazo que no se cumpla ni deuda que no se pague. Y hoy día, en que nos hemos reunido para premiar a casi 300 de nuestros mejores deportistas, que encarnaron los valores del deporte y que triunfaron gracias a su esfuerzo, también creemos que tenemos que hacer un reconocimiento, que estamos en deuda y que lo habíamos postergado, porque este reconocimiento les va a permitir un estímulo, una motivación más para seguir superándose, batiendo récords y con su ejemplo invitando a niños y niñas que, estamos seguros, van a seguir por la senda que ustedes están mostrando. Todos los reconocimientos a nuestros deportistas que entregamos hoy día son importantes, pero hay dos que quiero destacar de manera muy especial. Me enorgullece hacer entrega del Premio Nacional de Deportes correspondiente a los años 2009 y 2010, que no los habíamos entregado, a dos destacadas mujeres de nuestro deporte, y me refiero a nuestra gran nadadora y medalla de oro en los 800 metros libres en los Panamericanos de Guadalajara, Kristel Köbrich; y a la triatleta, medalla de plata panamericana y campeona mundial de la modalidad Sprint, que se compone de una triatlón reducida, Bárbara Riveros. Para ellas pido un gran aplauso. Pero hoy día quiero terminar estas palabras saludando a un grande, a uno que ha sido grande toda su vida, a don Sergio Livingstone. Un autor alemán, Bertolt Brecht, dijo que “hay hombres que luchan un día y son buenos, hay otros que luchan un año y son mejores, pero hay quienes luchan muchos años y son muy buenos, pero están los que luchan toda la vida, y esos son los imprescindibles”. Y don Sergio Livingstone sin duda es uno de esos hombres imprescindibles en nuestro deporte. Nos hemos reunido para rendirle homenaje a un hombre que ha dedicado, no voy a decir cuántos años, pero casi todos sus años, a practicar el deporte y también a difundir el deporte. Como deportista profesional, todos sabemos lo que significó Sergio Livingstone. Jugó en nuestro país en su equipo de toda una vida, Universidad Católica, también jugó en el extranjero, debutó profesionalmente el año 38, integró inmediatamente después la Selección Nacional, el año 1941, en un partido que ganamos 4-0 a Ecuador, y que nuestro arco quedó invicto, iniciando una verdadera tradición. Y sin duda fue elegido el mejor jugador de Sudamérica. Jugó en el Mundial de Brasil el año 50 y en las 6 Copas América que se jugaron entre el 1941 y el 53. Creo que es el jugador que más Copas Américas ha jugado en la historia de Sudamérica. Y podríamos seguir y seguir. Pero la verdad que además de sus méritos deportivos, él tuvo otro mérito: cuando llegó el momento de colgar los botines, no se despidió ni se alejó de lo que era la pasión de su vida, como era el deporte. Y a partir de entonces abrazó con la misma fuerza, calidad, estilo y nobleza la profesión de llegar con el deporte a todos nuestros hogares, a través de la radio, a través de la televisión, y lo hace hasta el día de hoy. Pero hay algo que a mí siempre me llamó la atención. Yo nunca he escuchado a un adversario, a un rival, hablar mal de Sergio Livingstone. Cuando uno se gana el aprecio y el cariño de los propios y también el aprecio y el cariño de los adversarios, entonces es realmente un grande, como grande es, y lo sabemos todos, don Sergio Livingstone. Que ha vivido de alguna manera u otra todos los mundiales, desde el primer mundial el año 1930, en Uruguay, hasta el último mundial de Sudáfrica, el año pasado. Él sin duda es parte de la historia de nuestro deporte. Tuvo una carrera llena de éxitos, pero nunca perdió la humildad. Su capacidad de compartir sus éxitos, de dar un consejo, de dedicar su tiempo y su atención a ayudar a los demás, y sin duda ha sido siempre un enamorado empedernido. Él decía que conoció y trabajó con mi padre, y es verdad, yo lo conocí cuando era muy niño, tuve el privilegio también de ser amigo de uno de sus hijos, además, y usted lo sabe don Sergio, fue pololo de mi suegra, así que tenemos lazos por todas partes que nos van uniendo. Pero si yo tuviera que decir algo de Sergio Livingstone, es que fue un enamorado de la vida y un enamorado de las cosas buenas de la vida. Y por todo eso siento que este homenaje que hoy día le rendimos, es un homenaje que se lo ganó, porque usted, don Sergio, sembró y ha sembrado durante toda su vida, y hoy día solamente está cosechando lo que son los frutos de esa siembra. Un aplauso para don Sergio Livingstone. Además, don Sergio, usted nos enseña con su ejemplo, con su vida, que el deporte y la vida tienen muchas cosas en común. Tanto en el deporte como en la vida uno conoce triunfos, pero también conoce derrotas, momentos de alegría, pero también momentos de tristeza. Y en ambos, el deporte y la vida, lo que hace la diferencia no es sólo el talento, es el amor, el compromiso, la dedicación, la perseverancia que ponemos en nuestras tareas y, sobre todo, el espíritu de superación, ese espíritu tan necesario para lograr ir superando los obstáculos y ese espíritu que hoy día tanto necesitamos en nuestro país para superar nuestros problemas y enfrentar nuestros desafíos. Con este homenaje a los deportistas de nuestro país y a don Sergio Livingstone, yo estoy seguro que estamos invitando a miles, cientos de miles, millones de jóvenes, a seguir su ejemplo, a no rendirse nunca, a luchar incansablemente por alcanzar nuestras metas y nuestros fines, y ver cómo nuestros sueños empiezan a hacerse realidad. Cuando sientan, como nos pasa a todos, que se acaban las fuerzas, que ya no pueden más, sigan adelante, sabiendo, ustedes los deportistas chilenos y chilenas, que hay un país entero que los quiere, que los apoya, que confía en ustedes y que los necesita. Porque cada vez que ustedes logran cruzar la meta, meter un gol, saltar más alto, correr más rápido, nos recuerdan que los muros que inevitablemente se nos aparecen en nuestros caminos y en los caminos de la vida, no están ahí para detenernos, sino que todo lo contrario, están ahí para que nosotros podamos superarlos. Un gran pensador dijo que “El futuro siempre tiene muchos nombres. Para los débiles, es lo inalcanzable; para los temerosos, es lo desconocido; pero para los valientes, es una oportunidad”. Y yo sé que detrás de cada deportista vive el corazón de un valiente. Muchas gracias.Santiago, 7 de diciembre de 2011 Muy buenos días: Hoy es un día especial, porque con la salud tenemos una paradoja. Por una parte, uno mira las estadísticas, las cifras de nuestro país, y son muy buenas, en términos de expectativas de vida, de mortalidad materno-infantil, tenemos cifras que son comparables a los países más desarrollados del mundo. Sin embargo, cuando uno ve la otra cara de la medalla, que fue la que describió el ministro de Salud, uno se da cuenta que tenemos que cambiar el rumbo y hacer las cosas de manera distinta, si no queremos ir gradualmente transformándonos en un país cada día más viejo y más enfermo. Y lo que queremos es justo lo contrario: un país más joven y más sano. Con respecto a la juventud, afortunadamente no es solamente lo que indica el carnet de identidad. Alguien dijo “los años arrugan la piel; sólo la pérdida de los ideales arruga el alma”. Y, por tanto, podemos seguir siendo jóvenes de espíritu, a pesar que los años se vayan acumulando en nuestro carnet de identidad. Pero en materia de salud tenemos un desafío gigantesco, porque el cuadro, el diagnóstico, el punto de partida no es bueno. Por eso, yo quiero partir por agradecer y felicitar al ministro de Salud, Jaime Mañalich, y a los más de 500 expertos y profesionales de la salud, tanto chilenos como extranjeros, que trabajaron con dedicación, con vocación, con compromiso, para elaborar este Plan Nacional de Salud, que es el que establece los objetivos sanitarios que como país nos ponemos para el resto de esta década. Escuché con mucha atención las palabras del ministro, y por supuesto que comparto su preocupación, pero también comparto su entusiasmo. El ministro dijo que la labor estaba cumplida, por la elaboración de este plan de trabajo, y después le encargó el cumplimiento de ese plan de trabajo a todo el resto de los ministros. La verdad que está cumplida a medias, ministro, como usted muy bien lo sabe: cumplió desde el punto de vista que tenemos un documento, un Plan Nacional de Salud que ha hecho un profundo diagnóstico de esta situación inicial, que se ha fijado metas grandes, ambiciosas, pero factibles, pero que además ha establecido los caminos que deberemos recorrer para cumplir estas metas. Y, por tanto, hemos dado el primer paso de una larga caminata, porque en materia de salud esa caminata no termina nunca. Da la impresión que es una lucha permanente por ir conquistando para nuestros conciudadanos un mejor estado de salud. Y la salud y el amor son dos cosas fundamentales para poder ser felices en este mundo. En consecuencia, dejamos el tema del amor a la libertad de las partes, pero asumimos nuestra responsabilidad en materia de proveer los mecanismos, las oportunidades y los instrumentos para dar un gran salto adelante hacia un país más sano. ¿Cuáles son las preocupaciones que tenemos? Las describió muy bien el ministro de Salud, no las voy a repetir, pero sin duda el cuadro es preocupante, y debe no solamente preocuparnos, sino que también debe ocuparnos. No solamente conocer el diagnóstico, sino que también, tomar las acciones que nos van a permitir cambiar ese diagnóstico. Al fin y al cabo, de eso se trata gobernar. Cuando uno gobierna, uno parte de una base que es el país que recibe, se propone una meta, que es el país que quiere entregar y trabaja ardua e intensamente para recorrer ese camino. Con respecto al cansancio, los ministros y los subsecretarios saben muy bien que fueron convocados a trabajar, y a trabajar muy intensamente. Y, por tanto, en esto no hay sorpresa. Sin duda que el cansancio, y a veces el temor, son parte de la vida. No les pedimos a los ministros que no se cansen ni que no sientan a veces temor por los tremendos desafíos que debemos enfrentar. Solamente les pedimos que tengan esa fortaleza interior para superar el cansancio, superar el temor y entregar lo mejor de sí mismos para cumplir con esta gran tarea. Y esto es particularmente cierto y particularmente relevante en el terreno de la salud. El 21 de mayo del año pasado planteamos que necesitábamos un Plan de Salud para fijar la carta de navegación de esta década. Y ese Plan hoy día lo tenemos, y es un buen Plan, bien basado en la realidad y con buenas acciones para cambiar esa realidad para mejor y alcanzar las metas que nos hemos fijado para el milenio. Este Plan de Salud viene a reemplazar un plan que está terminando, que es el Plan Nacional de la Salud para la década que acaba de terminar. Y lo cierto que en la década pasada, a pesar de que en materia de gasto público triplicamos el gasto en salud, pasamos de 3 mil a más de 9 mil millones de dólares, lo cual representa un 16% del gasto público, una cifra muy significativa. Junto a educación y junto a seguridad y previsión, prácticamente concentran el corazón del presupuesto. Pero lo cierto es que a pesar de este aumento en el gasto y a pesar de los muchos logros que se consiguieron, todavía nos queda mucho camino por recorrer y no estamos contentos y, por tanto, queremos reaccionar frente a la situación de salud que hoy día enfrentamos como país. El ministro ya lo dijo, que muchas de las metas que se fijaron para la década pasada simplemente no se cumplieron. Por ejemplo, la mortalidad materna, se mantuvo muy por encima de la meta. El embarazo adolescente. No pudimos eliminar la tuberculosis, la cual sigue siendo alta en nuestro país. Las enfermedades siquiátricas y la mortalidad por suicidio se están incrementando en forma alarmante. Los accidentes del tránsito, que afectan principalmente a nuestros jóvenes. El consumo de alcohol, de tabaco y de droga, lejos de disminuir, sigue aumentando. Y, por lo tanto, tenemos que darnos cuenta que llegó el momento de reaccionar. Las señales, las advertencias están aquí a la vista de todos nosotros. Lo que falta, y lo que va a decidir esta batalla si somos capaces de no solamente mirar esas señales con fatalismo, sino que asumir nuestra responsabilidad con decisión y cambiar el curso de la historia en materia de salud en nuestro país. Por esa razón, el punto de partida no es bueno, o no es tan bueno como hubiéramos querido. Y, por lo tanto, a pesar de que se han logrado muchas cosas, y no desconocemos los logros del pasado, vamos a tener que hacer las cosas mucho mejor en el futuro, si queremos cumplir las metas que nos hemos fijado para esta década, segunda década del siglo XXI. Y, por lo tanto, la preocupación del ministro, además de la preocupación que creo en cierta forma compartimos todos los chilenos cuando vemos nuestros indicadores, cuando vemos que en nuestro país el sedentarismo es la práctica que convive con cuatro de cada cinco chilenos, cuando vemos el exceso de enfermedades que pueden ser detectadas a tiempo, o incluso evitadas a tiempo, con mejores hábitos y normas de vida, como la hipertensión, como la diabetes, como la obesidad, nos damos cuenta que sí podemos cambiar la historia y que depende de nosotros. Y por eso nos hemos impuesto una tarea que es muy, muy desafiante, pero al mismo tiempo muy estimulante y que simplemente no podemos perder. Pero además, vamos a seguir enfrentando dificultades. Si el problema no es pretender pasar por esta vida sin enfrentar dificultades. Lo importante es ser capaz de asumir nuestros desafíos y superar esas dificultades. Y vamos a enfrentar dificultades adicionales. Por ejemplo, el envejecimiento progresivo de nuestra población, por menor natalidad y por mayor expectativa de vida, impone desafíos gigantescos. Ya no se trata de enfermedades de una población joven, que son curables, sino que muchas veces vamos a tener que asumir enfermedades de una población de más edad, que muchas veces no son curables, solamente son tratables, que son enfermedades crónicas. Por otra parte, también es cierto que está cambiando el perfil epidemiológico en nuestro país. Y eso también significa nuevos desafíos. Y la aparición de estas enfermedades crónicas, está ya significando una tremenda exigencia y desafío para nuestro sector de salud y también una sobredemanda de los servicios que nuestro sector de Salud puede prestar. Por eso este Plan no es solamente una declaración de buenas intenciones, es, y quiero que esto quede meridianamente claro, una política de Estado con la cual nuestro Gobierno está cien por ciento comprometido. El Plan, que va a estar publicado en las páginas WEB del Gobierno, que es muy extenso, como ustedes lo vieron, consta de 9 objetivos genéricos, pero 50 metas concretas de corto plazo, de mediano plazo y de largo plazo, para cada una de las cuales hay un plan de acción, es decir, qué vamos a hacer para lograr esas metas. No nos vamos a sentar a la vera del camino a ver cómo las cosas pasan, sino que vamos a tomar el liderazgo para hacer que las cosas pasen. Y eso es muy importante, porque es de la esencia de este Plan de Salud. No vamos a entrar en detalle de lo que son estos objetivos básicos y estas metas concretas, pero sí quisiera plantear que este informe va a estar a disposición de todas las personas que tengan que tomar decisiones en materia de políticas públicas, para que sepan que ahí está nuestra carta de navegación y, por supuesto, va a estar a disposición de todas las personas que, no desde el Gobierno, pero de distintas instituciones de la sociedad civil, tienen que ser parte de este programa. En esta materia, hace un tiempo Gonzalo Vial, cuando se refería al Chile de comienzos del siglo pasado, nos definía como un país de muertos. Y tenía razón, porque en esa época los índices sanitarios de nuestro país eran simplemente deplorables. La esperanza de vida al nacer apenas alcanzaba a los 28 años, y era una de las más bajas de nuestro continente. Hoy día es una de las más altas de nuestro continente. Además de eso, había enfermedades crónicas que causaban tremendos daños y mortalidad en nuestro país, como la tuberculosis, el tifus, y muchas otras más que significaban la muerte de decenas de miles de niños y jóvenes. La mortalidad materno-infantil era extraordinariamente alta. Fue eso lo que llevó, el año 1924, al Presidente Arturo Alessandri, a crear lo que llamó el Ministerio de la Higiene, la Asistencia, el Trabajo y la Previsión Social, y que se encargó de las políticas públicas en materia de salud, con un enorme énfasis en la formación de médicos y en la construcción de una infraestructura de salud. A partir de eso, la situación sanitaria de nuestro país empezó a mejorar sustancialmente. Fue sólo, en todo caso, el año 45 cuando las autoridades se dieron cuenta que tanto o más importante que curar las enfermedades, era prevenirlas. Y de ahí empezaron a enfocar todo el esfuerzo en prevenir esas enfermedades, creando una infraestructura básica, como el agua potable, los sistemas de alcantarillado, estableciendo vertederos regulados para la disposición de la basura, estableciendo la fluorización del agua, la vacunación masiva, la entrega de desayunos y almuerzos a los niños en los colegios y en las parroquias, en esos tiempos enfrentábamos un problema de desnutrición. Y eso hizo un segundo gran salto adelante en materia de salud en nuestro país. A partir de entonces, la mejoría fue notable en prácticamente todos los índices sanitarios. La expectativa de vida aumentó el doble en un par de décadas, pudimos prácticamente erradicar enfermedades como el sarampión, el tifus, el cólera, la fiebre amarilla, por nombrar solamente algunas, y a fines del siglo habíamos reducido la mortalidad materno-infantil a niveles comparables con los países desarrollados. ¿Qué lecciones podemos sacar de esta experiencia? Sin duda, muchas. La primera es que tanto o más importante que tener los medios materiales y humanos para curar las enfermedades, es contar con políticas efectivas para prevenirlas. Siempre, en toda la vida, pero particularmente en el campo de la salud, siempre es mejor prevenir que curar. La segunda lección es que la política sanitaria, para ser eficaz, no puede ser sólo responsabilidad del Ministerio de Salud. Tiene en esto que involucrarse activamente muchos otros Ministerios, muchos organismos públicos, pero particularmente la sociedad civil. Y por eso hoy día están presentes, en este lanzamiento de nuestra estrategia de salud, los ministros que tienen una especial responsabilidad en la implementación de este Plan en sus distintas carteras. Pero hay una tercera lección, que cada día se hace más importante, y que es el rol que cada persona debe jugar como principal guardián y responsable de su propia salud. Y por eso decimos que no hay nadie que sea mejor médico de uno mismo, que la propia persona, porque es la que tiene más interés, porque es la que mejor conoce su estado de salud, porque es la que tiene más instrumentos para cambiar ese estado de salud. Y desde ese punto de vista, hemos puesto un énfasis muy importante en ayudar a los ciudadanos a ser sus propios médicos y ser los principales guardianes de su propia salud. El Auge preventivo apunta exactamente a eso, a crear los instrumentos y los medios, la información, la educación y el compromiso para que cada uno asuma su propia responsabilidad con su propia salud, cambiando sus hábitos de vida hacia una vida más sana. Y estamos estudiando con el Ministerio de Salud establecer una especie de Simce de Salud, no va a ser necesariamente a nivel escolar, es posible que lo hagamos para toda la población, que es encontrar un mecanismo sencillo, que nos permita a cada persona conocer los principios o los términos básicos de su estado de salud. Y estamos pensando en que pueda conocer exactamente la relación altura-peso, para ver su nivel de obesidad, poder medir la tensión arterial, poder medir el azúcar en la sangre, y otros indicadores que son indicadores fundamentales para que la propia persona lo conozca y que esa información se remita inmediatamente a los sistemas de salud que también participan como co-responsables en la salud de esa persona y empezar a detectar a tiempo, prevenir a tiempo y cambiar los hábitos de conducta, porque yo estoy convencido que sin eso esta batalla nunca la vamos a poder ganar del todo. Finalmente, en materia de política de prevención. Necesitamos desarrollar una cultura de vida sana, que apunta no solamente a lo que son los ejes del Plan Elige Vivir Sano, que son ejes positivos, sino que también tiene que apuntar a tomar conciencia del daño que causa a la salud el consumo, y especialmente el consumo excesivo de tabaco, de alcohol y, por supuesto, de droga. Por eso estamos impulsando una fuerte campaña, que ustedes la han visto en los medios de comunicación, en contra de estos tres males, que son males que provocan estragos en la salud de nuestra población: el tabaquismo, el alcoholismo y la droga. Pero además de eso, estamos impulsando con mucha fuerza el Plan Elige Vivir Sano, que le ha tocado la responsabilidad a la Primera Dama de conducir, y al cual ella se va a referir en algunos momentos más, que tiene cuatro pilares, positivos los cuatro: Una mejor alimentación, practicar más deporte, compartir más con la familia y aprovechar más nuestro maravilloso medioambiente. Y el Plan de Salud que nosotros planteamos para el país, se plantea metas muy concretas en muchas áreas que no las voy a mencionar, pero que son las áreas donde más nos aprieta el zapato, porque al fin y al cabo tenemos que fijarnos metas e ir midiendo permanentemente cómo se van cumpliendo esas metas. Y éstas tienen que ver con las áreas verdes, las redes de agua potable y de tratamiento de aguas servidas. Y quiero anunciar que en unos pocos días más vamos a lograr por primera vez que el cien por ciento de las aguas servidas en nuestra ciudad de Santiago, y en muchas otras ciudades de Chile, van a ser tratadas y, en consecuencia, no vertidas en su estado natural al cauce del Río Mapocho. Y eso significa un enorme avance, que lo obtenemos por primera vez, después de más de 200 años de vida independiente. Pero además de eso, estamos preocupados de los temas de los accidentes laborales, las enfermedades laborales, que son causantes de mucha discapacidad, la exposición que estamos enfrentando permanentemente a la contaminación ambiental y al Sol, y particularmente este año, en que tenemos una reducción significativa en la capa de ozono, lo cual hace al Sol un elemento aún más peligroso, del cual sí tenemos que cuidarnos, los accidentes del tránsito, las enfermedades, la violencia intrafamiliar, los femicidios y los factores derivados de emergencias naturales y epidemias, que sin duda nos han afectado y nos van a seguir afectando. Y todo esto va acompañado, y es parte del Plan, de una importante inversión en la investigación científica y tecnológica, adecuada a la realidad de nuestro país, de forma tal de poder usar todo el conocimiento, la ciencia, la tecnología, en favor de esta causa de hacer de Chile un país de mujeres y hombres sanos. En materia de control de enfermedades, hay también metas muy específicas en cuanto a enfermedades que están haciéndose cada día más frecuentes en nuestro país. Y, por otra parte, una preocupación central de este Plan es facilitar y establecer un acceso más equitativo a la salud. Y desde este punto de vista, hay un conjunto de metas que tienen que ver con facilitar el acceso, facilitar el financiamiento, que pasan por la construcción de mucha nueva infraestructura hospitalaria, vamos a construir más de 30 hospitales, de acuerdo a este Plan, 150 centros de atención primaria, especialmente en aquellas comunas más apartadas y que hoy día carecen de ellos, y facilitar el acceso, no solamente a la atención de salud, sino que también a los medicamentos y la tecnología médica. Por último, el Plan plantea la disminución en los grados de insatisfacción que experimentan los usuarios con respecto al acceso a la salud. Y desde ese punto de vista, yo creo que el término de las listas de espera Auge, que muchos creyeron que era una meta imposible, pero que se logró, y a veces llama la atención que haya algunos que simplemente no resisten las buenas noticias, y en lugar de producir alegría que hayamos logrado como país, porque esto fue un esfuerzo de muchos y de todos, haber terminado con las listas de espera Auge, piensan que eso es algo que los irrita, o que les reduce su nivel de bienestar. Yo creo que en esta materia tenemos que aprender a compartir las buenas noticias, alegrarnos de las buenas noticias, porque la vida es muy dura, y a veces uno requiere buenas noticias para redoblar la motivación y el esfuerzo de seguir avanzando. Finalmente, ésta es una responsabilidad, como dijo el ministro, que va mucho más allá del Ministerio de Salud y que compromete a muchos ministerios y que compromete profundamente a la sociedad civil. Y por eso están presentes hoy día los ministros y los subsecretarios de todas las carteras que tienen una responsabilidad especial en el cumplimiento de esta tarea. Y este Plan, por supuesto, va a requerir coordinación y va a requerir mediciones. Vamos a ir siguiendo permanentemente el grado de avance y no vamos a esperar hasta el fin de la década para preguntarnos entonces cuánto cumplimos y cuánto no cumplimos. Vamos a ir monitoreando el Plan en forma permanente, porque es la mejor forma de corregir los errores, recuperar los desvíos y avanzar a pie firme hacia el logro de esa tarea. Y en esta tarea de coordinación, el Ministerio de Desarrollo Social va a tener una labor muy importante, junto, por supuesto, al liderazgo y la conducción del Ministerio de Salud, porque si bien el ministro de Salud ha comprometido al resto de los ministros, eso no reduce en un ápice su propia responsabilidad, señor ministro, de ser el que lidera y conduce este Plan hacia los éxitos que todos queremos en este campo. Quisiera, al terminar, decir que la salud es un poco como el aire: cuando la tenemos, no la echamos de menos, pero cuando no la tenemos, la añoramos con una fuerza y una intensidad. Y lo que tenemos que hacer, en consecuencia, es anticiparnos a esa situación. Por eso yo quiero convocar a todas las chilenas y los chilenos, que asumamos un compromiso, no sólo con nuestra propia salud, de transformarnos en los principales responsables y guardianes de nuestra propia salud, para lo cual van a tener en el Gobierno un aliado permanente, leal y comprometido, sino que también a preocuparnos también de la salud de quienes nos rodean. Muchas veces somos nosotros los mejores para prevenir y cambiar conducta de los que viven cerca de nosotros, nuestros hijos, nuestros hermanos, nuestros seres queridos, nuestros compañeros de trabajo, y hacer de cada chileno un verdadero profesor en esta campaña por cambiar la cultura y los hábitos de vida para que Chile sea un país con una vida más sana, porque esa vida más sana, yo estoy seguro, también conduce hacia una vida más feliz. Muchas gracias.Rancagua, 12 de Diciembre de 2011 Muy buenos días: La verdad es que hoy día los protagonistas de esta fiesta, son ustedes, las familias que tuvieron la perseverancia, la esperanza, la fuerza para no dejarse quebrar por la adversidad. Hoy día estamos cosechando los frutos de esa actitud, de esa fuerza interior. Quiero felicitar a muchos hoy día. Contarles que estoy muy contento de estar nuevamente en esta Región del Libertador Bernardo O’Higgins y en esta ciudad de Rancagua, que en mapudungun significa “cañaveral”, y por muchas razones, ésta es una tierra heroica, histórica, además recoge lo mejor de nuestras tradiciones, de nuestra cultura, de nuestro folclore, pero para mí tiene un significado muy especial, porque yo he estado muchas veces, como lo recordó Eduardo, el alcalde, como lo recordó el ministro, recuerdo cuando visitamos juntos la Villa Ribera del Río, que es un campamento, y recuerdo muy bien la primera vez que visité la Villa Cordillera. Lo cierto es que ésta es una Villa que partió mal, porque fue mal construida desde sus orígenes. Por lo tanto, para muchas familias que están aquí presentes, lo que debió haber sido el sueño de la casa propia, partió desde el primer momento como una verdadera pesadilla. La historia ustedes la conocen mejor que nadie, problemas de construcción, problemas con las aguas servidas, que emergían. Recuerdo muy bien cuando vi esta Villa Cordillera con latones y con nylon, y de inmediato nos dimos cuenta que teníamos que hacer una solución de verdad, una solución radical. Por eso nos comprometimos, y los compromisos hay que cumplirlos, o por lo menos hay que hacer todo lo que uno puede para cumplir los compromisos. Y nos comprometimos con las familias que vivían en la Villa Cordillera, que íbamos a encontrar juntos una solución definitiva a los problemas que los habían acompañado durante más de 20 años. Y por eso hoy es un día muy especial. Quiero felicitar a los trabajadores, que con sus manos, su esfuerzo, su trabajo, construyeron estas viviendas. Quiero felicitar a las familias, que se organizaron, trabajaron, y a pesar que pasaron por momentos muy difíciles, lo sé muy bien, Paola nos decía que habían pasado muchas penas, y también alegrías. Yo le quiero contar, Paola, que en la Presidencia de la República es parecido, también se pasan muchas penas, pero hay momentos de mucha alegría, y éste es uno de ellos. Porque todo el esfuerzo y el trabajo que uno pone en esto, y no solamente lo pone uno, porque uno al final arrastra a toda su familia, conmigo trabajan mi mujer, trabajan mis hijas, que me reclaman que no tienen sueldo. A propósito de mi mujer, ella está recorriendo Chile, organizando la Navidad, y va a venir a Rancagua esta tarde, venía llegando de Mulchén, Linares, Concepción, Talcahuano, llegó muy tarde ayer en la noche, y cuando yo le conté que venía para acá me dijo “yo también voy a ir esta tarde a celebrar la Navidad”, porque la Navidad es una fiesta de familia, de los niños, ella quería ser parte de eso y me pidió sí una cosa, y por eso quiero recoger las palabras del alcalde, me pidió que no deje nunca, cuando la mencione a ella, de recordar una campaña que ella está liderando, que es la campaña Elige Vivir Sano. Quedé muy preocupado por el informe de salud que recibí hace algunos días, porque en Chile somos un país que no se alimenta bien, que no hace deporte y, por tanto, tenemos muchos problemas de enfermedades que podemos prevenirlas, podemos curarlas. Por eso, la campaña Elige Vivir Sano, alimentarnos en forma más sana, hacer más deporte, compartir más con la familia, aprovechar mejor nuestra naturaleza, son los cuatro pilares de esta campaña, y es bueno que todos nos comprometamos para hacer de Chile un país que tenga una cultura de vida sana. Le decía a Paola que yo seguí muy de cerca su trabajo, también lo que hizo la señora Patricia, la señora Andrea, que la acompañaron siempre, y vi cómo ni siquiera en los momentos más oscuros, que fue el terremoto, el terremoto fue como una especie de lápida a una Villa Cordillera que llevaba 20 años con muchos problemas, el terremoto fue como la gota de agua que rebalsó el vaso. Recuerdo haber estado aquí antes del terremoto, y también después del terremoto, el día 11 de marzo, cuando nos tocó asumir el Gobierno el año pasado, yo estaba recibiendo a todos los Presidentes y los Reyes que habían venido a participar de la ceremonia de cambio de mando, estábamos en Cerro Castillo, en ese momento tomé una decisión, era explicarles a los Presidentes que no iba a poder almorzar con ellos, porque habíamos tenido otro terremoto, nuevamente Rancagua y esta región habían sido golpeadas muy fuertemente, y decidí venirme. Creo que fue una buena decisión, porque un buen Presidente tiene que sentir los problemas de la gente como si fueran propios, estar cerca de la gente, trabajar incansablemente por resolver los problemas. Y los problemas no son fáciles de resolver. Por eso yo quiero felicitarla, Paola, por una actitud suya y de toda la gente que la acompañó, porque a veces es muy fácil protestar, mirar los problemas y escandalizarse, pero eso no ayuda a resolver los problemas, y sabemos que en Chile hemos tenido y seguimos teniendo muchos problemas, lo importante es que tengamos la voluntad, fuerza, unidad y espíritu para enfrentar esos problemas e ir resolviéndolos. Por eso a mí siempre me impresionó que en medio de tanto dolor y dificultades que habían vivido los habitantes de Villa Cordillera, Paola y toda la gente que la acompañaba, en todas las visitas siempre veía la fuerza, las ganas de mirar hacia adelante, de resolver los problemas. Eso es lo que yo llamo un liderazgo positivo, que no oculta los problemas, nunca me ocultaron los problemas, al revés, me los contaban en forma muy fuerte y con emoción, pero al mismo tiempo siempre estaban dispuestas a trabajar para resolver esos problemas. Esa es la forma en que los países realmente avanzan. Por eso para mí es un día de mucha alegría, hoy día que estamos inaugurando esta primera etapa de este proyecto Compañía Real I, 142 viviendas, 142 familias, que para ellos esto es mucho más que una vivienda, es el inicio de una nueva vida. Muchos de ustedes vivían como allegados o vivían como arrendatarios, pero hoy día van a poder iniciar una vida nueva en una casa propia. Quiero pedirles una sola cosa, que nunca nos olvidemos que lo más importante no son las puertas, las ventanas, a pesar que estas casas son bien construidas, nos preocupamos que se construyeran bien y no repetir los errores de la Villa Cordillera, y hemos podido ver que tienen nuevas técnicas, son incombustibles al fuego, están protegidas contra la humedad, protegidas contra la lluvia, tienen buenas instalaciones, cerámica, tienen además artefactos de primera calidad en los baños y en la cocina, tienen paneles termo-solares, que van a permitir calentar el agua y ahorrar gas y, por tanto, contribuir a un país más limpio. Pero lo más importante es la familia que va a vivir adentro, el hogar, las relaciones de cariño entre los padres y las madres, las parejas, los hijos, las hijas, las abuelitas, los nietos, porque eso es lo importante, lo importante que dentro de cada una de estas 142 viviendas que inauguramos hoy día, van a haber 142 familias que van a iniciar una vida nueva. Espero que esa vida nueva sea mejor, porque de nosotros depende que la vida nueva, que es la que tenemos de aquí en adelante, sea mejor que la que hemos tenido hasta el día de hoy. Pero vamos a seguir, porque el 22 de este mes vamos a inaugurar la segunda etapa, otras 150 viviendas, para ir cumpliendo el compromiso que asumimos con los vecinos de Villa Cordillera. Después de eso vamos a seguir adelante con otros proyectos que también están en nuestro trabajo que tenemos por delante. Vamos a inaugurar los proyectos habitacionales Don Mateo I, II, III y IV, para 500 familias, después Villa Los Parques I y II, para 260 familias, el Condominio Los Álamos de La Cruz, Doña Gabriela, Ilusión y Futuro, Nuevo Horizonte, Parque Constanza Oriente y el Condominio Los Álamos, de forma tal de ir cumpliendo con las familias de nuestro país que no tienen vivienda. Les quiero contar en dos palabras, cuando asumimos el Gobierno teníamos un déficit de 600 mil viviendas. Eso es lo que estimaban los expertos, la Cámara de la Construcción, 600 mil familias que no tenían una vivienda propia y que vivían en campamentos o vivían como allegados, vivían, pero no vivían con la dignidad que se requiere para poder salir adelante junto a sus seres queridos. Y nos propusimos cerrar ese déficit. Desgraciadamente, pocos días antes de asumir, el 27 de febrero, en pocos minutos ese déficit ya no eran 600 mil viviendas, sino que se incrementó en 220 mil viviendas adicionales, que fueron las viviendas destruidas o dañadas por el terremoto. El ministro nos recordaba, los terremotos son devastadores y toma mucho tiempo volver a ponerse de pie. Es verdad lo que decía el ministro, los tiempos que han tomado otros países, algunos países de América Latina, pero también los tiempos que le ha tomado a países desarrollados. He conversado con las autoridades de Estados Unidos por el Huracán Katrina y con las autoridades de Japón, por el terremoto que sacudió a Japón con mucha fuerza, y a ellos también les va a tomar muchos años reconstruir lo que el terremoto destruyó. Por eso, cuando nosotros iniciamos nuestro Gobierno nos hicimos un compromiso, nos fijamos una misión, que no era fácil, era muy ambiciosa. Ahora, es verdad que el ser humano tiene memoria frágil y muchos hoy día se olvidaron del terremoto, tal vez porque hemos logrado hacer que el país volviera a funcionar con normalidad, que vuelva a crecer, crear trabajo, inversión y avanzar, pero nosotros no nos hemos olvidado ni un solo segundo del terremoto y de las familias que fueron dañadas y perjudicadas por el terremoto. Quiero contarles en dos palabras. Nosotros hicimos un compromiso, que era reconstruir nuestro país durante nuestro Gobierno. Es decir, nos fijamos que en un plazo de 4 años íbamos a reconstruir lo que el terremoto y el maremoto habían destruido: viviendas, escuelas, hospitales, puentes, carreteras, municipalidades, iglesias y muchas cosas más. Lo vamos a cumplir. Hoy día hemos avanzado dos tercios del camino. Eso es mérito de todos los chilenos. Nos queda todavía un tercio por reconstruir y no podemos olvidarnos de que hay mucha gente que sigue sufriendo las consecuencias del terremoto. Entre ellos estaban ustedes, las familias que vieron cómo el terremoto fue la lápida para la Villa Cordillera. ¿Qué hemos hecho hasta ahora? Porque se dicen tantas cosas. En materia de reconstrucción, dijimos que íbamos a reparar, reconstruir las 220 mil viviendas que habían sido destruidas o dañadas por el terremoto y por el maremoto. Hoy día hemos entregado 190 mil de los 220 mil subsidios y esperamos que antes de que se cumplan los dos años, hayamos terminado el proceso de entrega de los subsidios, es decir, en unos pocos meses más. Hemos iniciado 130 mil obras de reconstrucción, de construcción, de reparación y hemos entregado 70 mil obras terminadas. Estamos iniciando obras a un ritmo de 5 mil al mes. Y, por lo tanto, en un año, si mantenemos esa velocidad, van a ser 60 mil. Como ya hemos iniciado 130 mil y tenemos que hacernos cargo de 220 mil, nos faltan 90 mil obras por iniciar, ministro. Si logramos hacer 60 mil al año, en un año y medio vamos a poder tener iniciadas todas las obras de reconstrucción de lo que el terremoto destruyó. Es decir, a mediados del año 2013, durante nuestro Gobierno, podemos haber iniciado, y muchas obras terminadas, naturalmente, todas las 220 mil viviendas que el terremoto destruyó o simplemente dañó. Eso significa cumplir el compromiso, el compromiso de reconstruir durante nuestro Gobierno lo que fue destruido por el terremoto y el maremoto más devastador que hemos tenido en la historia de nuestro país. Entonces, los números son simples: hemos entregado 190 mil de los 220 mil subsidios comprometidos, hemos iniciado obras por 130 mil soluciones y hemos terminado 70 mil obras, y estamos en buen camino, pero no hay que dormirse en los laureles, porque como dijo el ministro, sabemos que hay muchas familias que siguen esperando, y a esas familias no las hemos olvidado ni tampoco las vamos a olvidar. Y esto es la reconstrucción, porque además de la reconstrucción sin duda que teníamos que seguir construyendo las viviendas de los planes normales, porque hay regiones que no fueron afectadas por el terremoto, y también hay familias en esas regiones que quieren su vivienda. Por eso, junto con el plan de reconstrucción, no descuidamos el plan de construcción normal, que va a seguir adelante. Pero hay otra cosa que me parece muy importante, y aprovecho que está aquí Felipe Kast, que es el delegado Presidencial para el problema de las aldeas, no hemos olvidado ni por un solo instante que partimos nuestro Gobierno con 4.400 familias viviendo en aldeas, y dijimos que esa era una solución transitoria y que no íbamos a caer en esa práctica tan chilena, que lo transitorio se transforma en definitivo. Y, por tanto, nos comprometimos, y yo recuerdo muy bien lo que dijimos el 21 de mayo recién pasado, de que antes que se inicie el segundo invierno, 21 de junio del año próximo, todas las familias que vivieran en aldeas iban a estar viviendo en su casa propia, o sus casas propias iban a estar en pleno proceso de construcción. Por lo tanto, las familias iban a estar viviendo en su vivienda nueva, o por lo menos podía ir a visitar la vivienda donde esa familia va a vivir. Quiero decirles que nos hemos propuesto cumplir con ese compromiso. No es fácil, y hemos tenido muchas reuniones de trabajo con el Delegado Presidencial y con el ministro de Vivienda, pero nuestra meta, y quiero que lo sepan las familias que viven en aldeas, que no nos hemos olvidado de ellas, nuestra meta es que en marzo de este año podamos iniciar el último proyecto de construcción de nuevas viviendas, que es el proyecto SPK en el Morro de Talcahuano, de forma tal que cuando lleguemos al 21 de junio y se inicie un nuevo invierno, todas las familias que hoy día viven en aldeas sepan que, o ya están viviendo en viviendas propias, porque hemos logrado resolver los problemas de muchas familias, o van a encontrar su vivienda propia de aquí al 21 de junio, o cuando llegue el invierno van a ver que su vivienda propia está en pleno proceso de construcción. Eso es otro compromiso. Les quiero decir, en nuestro Gobierno nos tomamos muy en serio los compromisos. Cada vez que comprometemos algo no es una cosa improvisada, espontánea, que se nos ocurrió decir, como uno a veces dice “buenas intenciones”. No, antes de asumir un compromiso hacemos nuestro trabajo, y vemos si es posible, cuánto cuesta, cómo lo podemos cumplir, cuánto tiempo va a tomar. Por eso quiero decirles a ustedes que el compromiso que adquirimos con las familias de la Villa Cordillera, cuando lo asumimos, lo asumimos con plena conciencia y con plena responsabilidad. Por eso hoy día estoy como Presidente muy contento. Es de esos buenos momentos en la Presidencia. Paola, usted hablaba que la vida tiene momentos tristes y momentos alegres. La Presidencia es igual, y hoy día me siento muy contento, porque estamos en época de Navidad, en que los espíritus se ponen más contentos, pero muy contento porque las familias de la Villa Cordillera, que han pasado tantos sufrimientos, tantas angustias, tantas carencias, durante tanto tiempo, van a encontrar una solución que hoy día inauguramos con estas 140 viviendas, pero que va a ser una solución para todas y cada una de las familias de esta Villa Cordillera. Por eso saludo a los que tuvieron la fe y la esperanza, a los que trabajaron con sus manos para construir estas viviendas, al señor alcalde, por todo el esfuerzo y el tiempo que ha dedicado, al señor intendente, al señor ministro de Vivienda, que a veces yo sé que lo presionamos mucho, pero usted es joven, todavía no tiene ninguna cana, así que no siento ningún cargo de conciencia con pedirle siempre hacer las cosas más rápido y hacer las cosas mejor. Muchas gracias.Santiago, 19 de Diciembre de 2011  Amigas y amigos: Cuando una comuna tiene una buena alcaldesa, se nota. Y por eso, yo quiero iniciar estas palabras, llamando a todos los chilenos y chilenas a que elijamos buenos alcaldes y buenos concejales cuando en octubre tengamos la oportunidad de hacerlo, porque el municipio es la empresa más importante de cada comuna. Qué empresa puede ser más importante, que la que se ocupa de la educación de nuestros hijos, la salud de nuestras familias, el promover el bienestar y la calidad de vida en nuestras comunas. Y una buena empresa requiere una buena conductora. Y por eso, me alegro enormemente de poder participar hoy día en la inauguración de esta gran obra, que estoy seguro va a cambiar la vida, especialmente a los habitantes de la zona poniente de la comuna de Renca. Yo quiero decirle a mi amiga Vicky Barahona, y a todos ustedes, yo sé que esto no fue fácil, yo sé que lucharon durante muchos años por lograr lo que hoy día estamos inaugurando, este maravilloso Centro Cívico en la zona poniente de la comuna de Renca, pero al mismo tiempo, yo sé que cuando las cosas cuestan mucho, uno las disfruta el doble. Mientras venía para acá, venía leyendo la historia de Eduardo Vargas. Él es de esta comuna de Renca. A él nada le salió fácil. Hoy día lo vemos, lo disfrutan, lo quieren los mejores clubes de fútbol del mundo. Pero no fue fácil, ni fue casualidad que haya llegado a estar donde está. Él nació en un hogar humilde, en la comuna de Renca, siempre le gustó el fútbol, se probó en Universidad Católica, y después de terminar sus estudios todos los días tomaba una micro y se demoraba horas en llegar a San Carlos de Apoquindo. A los 17 años se fue a Calama, a Cobreloa. Y yo sé que se sintió mucho la distancia y separación de su familia. Finalmente, llegó a la “U”, y hoy día lo vemos cómo se ha transformado en una verdadera luz que ilumina el deporte en nuestro país. Yo estoy seguro que él hoy día lo disfruta el doble, porque le costó mucho, y sé también que la alcaldesa, y todos ustedes, disfrutan el doble la inauguración de este Centro Cívico, porque les costó mucho llegar a poder estar en la etapa de inauguración, como estamos hoy día. Pero hay algo importante, que la perseverancia rinde frutos. Cuando uno se esfuerza y lucha por las cosas que quiere y por las cosas en las cuales cree, uno normalmente logra resultados muy satisfactorios. Y eso es lo que estamos viendo hoy día. Con el aporte de la Municipalidad, del gobierno regional y del Gobierno nacional, estamos sacando adelante este Centro Cívico, que es un verdadero ejemplo, porque tiene no solamente el Jardín Infantil Torres del Paine, sino que también pudimos visitar hoy día el Centro de Salud Familiar, que tiene instalaciones y equipamiento de primera categoría, también el Liceo Cumbre de Cóndores II, que yo estoy seguro va a tener la misma calidad que tiene Cumbre de Cóndores I, porque la alcaldesa es una mujer que cuando se propone algo lo consigue. Además de eso, el gimnasio y tanto progreso que está llegando a esta comuna. Este nuevo Centro Cívico, la verdad que es un ejemplo. Es un Centro Cívico que incorpora todas las principales necesidades de la gente que vive en la comuna de Renca que, como decía la alcaldesa, es larga y angosta y, por tanto, es importante que los servicios públicos y los servicios municipales estén cerca de la gente, para que la gente pueda acceder con facilidad. Y, por tanto, esta parte poniente de Renca, que hasta hace muy poco tiempo era casi tierra rural, hasta comienzos del año 2000 esto era rural, pero ha crecido y va a seguir creciendo, porque una de las comunas con mayor potencial de desarrollo futuro es precisamente la comuna de Renca. Y, por tanto, este Centro Cívico está aquí para los actuales 30 mil habitantes de la parte poniente de la comuna, pero también para los muchos que vendrán en el futuro. Y de eso se trata, de ir preparándonos, anticipándonos, para poder enfrentar las necesidades y los desafíos del futuro. Pero lo importante es que este Centro Cívico está hecho con cariño y con calidad. La calidad se ve en la construcción, los equipamientos, la tecnología de primer nivel, pero también el cariño se ve. Yo cuando recorría, veía los ojos, las caras de entusiasmo, de alegría, del personal y el orgullo con que la alcaldesa Vicky Barahona me iba mostrando cada una de las salas del Centro de Salud Familiar y me iba contando cómo esto va a cambiar para mejor la vida de los habitantes de la comuna de Renca. Además, esta comuna tiene siempre una predilección por volar alto: el jardín infantil se llama Torres del Paine, el liceo se llama Cumbre de Cóndores. Está bien, en la vida hay que saber poner los ojos en el Cielo, que es la creatividad, la ambición, las ganas de que las cosas sean mejores. Y también hay que tener bien puestos los pies en la tierra, que es el realismo para que las cosas no solamente se queden en sueños, sino que se transformen en realidad. Y yo creo que la alcaldesa Vicky Barahona combina muy bien los ojos en el Cielo y los pies en la tierra, y por eso ha tenido una fecunda y fructífera gestión como alcaldesa de esta comuna. Por de pronto, hay que destacar el flamante gimnasio, pero también la tenencia de Carabineros, que se construyó con un esfuerzo cien por ciento de recursos municipales, lo cual sin duda lo hace doblemente más valioso. ¿Qué más les puedo decir? Sin duda que “Renca la lleva”. Y yo recuerdo a Michelle Obama, que preguntaba ¿qué significa esto de “Renca la lleva”?, porque en inglés no hay una traducción fácil, pero lo entendió muy bien cuando visitó el Liceo Cumbre de Cóndores, que por lo demás ahí fue donde hicimos el lanzamiento de los liceos de excelencia. Habíamos prometido 30 liceos de excelencia, en marzo van a estar funcionando 60 liceos de excelencia. Finalmente, uno de repente ve una cierta discusión respecto de cuáles son los objetivos, la tarea, la misión de nuestro Gobierno. Hay algunos que piensan que nuestro objetivo tiene que estar en materia de crecimiento económico, inversión, innovación, emprendimiento. Y tienen razón, eso es muy importante. Pero eso no basta. Igualmente, o tal vez más importante aún, es la otra parte, que es derrotar la pobreza, reducir las desigualdades, crear una sociedad más justa, más igualitaria, más fraterna, cuidar mejor el medioambiente, proteger mejor a nuestros niños, a nuestras mujeres, a nuestros adultos mayores. Son las dos cosas juntas las que hacen sentido. Yo recuerdo esa anécdota de un señor feudal, que ve a un pordiosero muy pobre y le regala dos monedas. Y poco después lo sigue y ve que con esas dos monedas compra un pedazo de pan y una flor. Y se acerca y le pregunta ¿por qué desperdiciaste una moneda comprando una flor, cuando tenías tanta hambre? Y dijo “no, usted no entiende. Yo compré un pedazo de pan para tener con qué vivir y una flor para tener por qué vivir”. Y lo mismo ocurre cuando uno busca el desarrollo de los países. No es solamente el crecimiento económico, es la calidad del crecimiento económico. Al fin y al cabo, lo único que importa es la realización, la calidad de vida, la felicidad de la gente. Y para que los chilenos y chilenas podamos desarrollarnos en plenitud, podamos crecer junto a nuestros hijos y a nuestras familias, podamos desarrollar nuestros proyectos de vida, podamos ser más felices, no basta con que la economía crezca, queremos que ese crecimiento llegue a todos y cada uno de los hogares de nuestro país. Y por eso, cuando hablamos de una economía social de mercado, tenemos que darnos cuenta que lo importante es por supuesto que haya inversión, crecimiento, empleo, todo lo que normalmente los empresarios destacan, pero para nuestro Gobierno tanto o más importante que lo anterior es que la economía social de mercado sea respetuosa de los derechos de los consumidores y sea respetuosa de los derechos de los trabajadores. Y, por tanto, no hay ninguna contradicción en ser un ferviente partidario de una economía social de mercado, que quiere ver a Chile creciendo, creando oportunidades, creando empleos, con más inversión y, al mismo tiempo, un Presidente cien por ciento comprometido con proteger los legítimos derechos de nuestros consumidores y los legítimos derechos de nuestros trabajadores. Ese es el Chile que queremos y ese es el Chile por el cual estamos luchando. Y yo estoy seguro que todos los días, cuando se levanta la alcaldesa, y todas las noches, cuando se acuesta la alcaldesa, ella está pensando en lo mismo: cómo hacer que sus queridos habitantes de esta maravillosa comuna de Renca tengan una vida mejor, más plena, más feliz, junto a sus seres queridos, junto a su familia y especialmente en estos tiempos en que nos preparamos para celebrar la Navidad. Muchas gracias.Santiago, 21 de diciembre de 2011 Muy buenos días: Hoy es un gran día. En primer lugar, es 21 de Diciembre, comienza el verano, los días se ponen más luminosos, más largos y, por tanto, podemos disfrutar mejor las maravillas de nuestro país. Además, se acerca la Navidad, el Año Nuevo, y nos preparamos para enfrentar un nuevo año. Pero también es un gran día, porque ayer el Congreso Nacional aprobó la ley que establece la inscripción automática y el voto voluntario. Eso significa que casi 5 millones de chilenas y chilenos que no participaban de nuestra democracia, van a ser ciudadanos con derecho a voto, que van a poder votar. Y esta reforma, sin duda significa rejuvenecer, revitalizar, darle una nueva fuerza, una nueva vida a nuestra democracia. Quiero felicitar muy sinceramente al ministro Cristián Larroulet, por el trabajo y el esfuerzo permanente que hizo para que esta ley hoy día esté aprobada, y sólo resta el trámite del Tribunal Constitucional. Pero además de eso, no solamente estamos cumpliendo un compromiso de campaña, al establecer la inscripción automática y el voto voluntario. Es mucho más que eso. Nosotros hoy día queremos hacer una invitación, una invitación a recuperar la confianza y la adhesión a nuestro sistema democrático. Que los políticos confíen más en la gente y que la gente confíe más en la política, es algo necesario para tener una democracia sana, fuerte. Pero esta reforma también constituye un hecho histórico. Yo diría que el hecho de incorporar a casi 5 millones de electores a nuestros padrones electorales, la incorporación más masiva de electores en la historia de nuestro país. Es una reforma equivalente a la que ocurrió el año 1874, cuando se estableció el voto secreto y se eliminó el requisito de renta para poder votar; es equivalente a la que ocurrió el año 1949, cuando se otorgó el derecho de voto a las mujeres en nuestro país; equivalente a la que ocurrió el año 1958, cuando se estableció la cédula única de votación y, por tanto, se terminó con el cohecho. Esta reforma incorpora a casi 5 millones de chilenos, y yo quiero hacer un llamado a esos 5 millones de chilenos, la mayoría de ellos jóvenes, que se incorporen a nuestra democracia. Necesitamos a nuestra juventud, su espíritu, su idealismo, su optimismo. Pero también quiero decir, yo sé que algunos mostraron inquietud por esta reforma. Yo quiero decirle a ellos que la democracia tiene muchos enemigos y tiene que saber protegerse de esos enemigos, la violencia, la demagogia, el populismo, los grupos de presión, pero una verdadera democracia nunca, nunca debe protegerse de la gente, porque esa es la esencia de una democracia, confiar en la gente. Después de todo, la soberanía reside en la nación y son los ciudadanos los que ejercen esa soberanía, a través de su voto libre, secreto, voluntario e informado. Por todo eso, hago un llamado a todas las chilenas y chilenos, y muy especialmente a los jóvenes, para que nos tomemos en serio nuestra democracia. La democracia nos necesita a todos y todos tenemos mucho que aportarle a nuestra democracia. Muchas gracias.Santiago, 22 de diciembre de 2011 Lo cierto es que hoy somos nosotros los que queremos agradecer a Bomberos de Chile, por todo lo que Bomberos de Chile ha hecho por nosotros. Por eso para mí es un verdadero honor participar con ustedes en esta ceremonia, y acepto de inmediato las dos propuestas que hizo el presidente nacional: primero, sacar este proyecto de ley durante el mes de enero, para lo cual contamos con el apoyo entusiasta, no solamente de los diputados, sino que también espero de los senadores. Y en segundo lugar, hacerlo como corresponde, en la Plaza de la Constitución, que es un lugar muy querido para Bomberos de Chile, donde yo los he visto muchas veces a lo largo de mi vida hacer sus ejercicios, e invitar al mayor número posible de bomberos de nuestro país, para que reciban el justo reconocimiento, gratitud y homenaje del pueblo de nuestro país. Y además, vamos a invitar a los que más van a celebrar esa fiesta, que son los niños de nuestro país, que siempre han sentido una verdadera predilección y un cariño muy especial por nuestros bomberos. La verdad que con esta ceremonia, con este proyecto de ley, y con una nueva actitud y un nuevo compromiso, estamos dando cumplimiento a muchas obligaciones. En primer lugar, haciendo realidad una muy antigua y justa demanda que Bomberos de Chile venía planteando desde hace ya mucho tiempo, que es tan simple como que se les reconozca, en una ley marco, lo que son, una institución indispensable, insustituible para velar por la seguridad, la integridad, la vida de nuestros compatriotas. Pero además de eso, yo quiero decirles que Bomberos de Chile se ha ganado la gratitud, el cariño, el afecto de nuestros compatriotas, a lo largo de toda su historia y con los mejores argumentos que se pueden poner arriba de la mesa. Uno a veces se pregunta ¿por qué nuestro país quiere, respeta y admira tanto a nuestros bomberos? Y yo podría responder a esa pregunta, con otra pregunta. ¿Qué sería de Chile sin nuestros bomberos? Es una institución que sin duda ha prestado servicios muy valiosos a nuestro país a lo largo de toda su historia. Lo recordaba el presidente nacional: 38 mil voluntarios activos, 4.100 de ellos son mujeres; 1.100 compañías; 311 son los Cuerpos de Bomberos que viven en nuestro país desde Arica hasta Magallanes. Pero el servicio que han prestado a lo largo de su historia es tan grande como el cariño y gratitud que los chilenos le tenemos a nuestros bomberos. Sólo el año pasado, Bomberos de Chile prestó más de 100 mil servicios y atenciones en incendios, accidentes, emergencias, algunas causadas por el hombre, otras causadas por la naturaleza. Y no puedo dejar de recordar y agradecer el inmenso servicio que prestó Bomberos de Chile con ocasión del terremoto del año pasado. Yo recuerdo muy bien el día del terremoto, esa madrugada del 27 de febrero del año pasado, cuando junto al entonces futuro ministro del Interior fuimos a la zona más devastada por la catástrofe, que era Talcahuano y Concepción, y llegamos a ver los edificios derrumbados. Eran las primeras horas después del terremoto. Y sentíamos los gritos de angustia de las personas atrapadas bajo los escombros de esos edificios que se habían derrumbado. ¿Y con quién nos encontramos? Nos encontramos con los voluntarios que llegaron sin que nadie los llamara, llegaron cumpliendo con su deber, porque vimos a Bomberos de Chile, tal como lo dijo el presidente nacional, prácticamente en forma instantánea, después del terremoto, y dejando de lado sus propias familias y preocupaciones, no dudaron un segundo en ponerse su uniforme rojo, o verde, o de muchos colores, morado, azul, para salir a cumplir con la labor que la llevan en el alma y la llevan en la sangre. Por eso, a lo largo de estos 160 años de existencia de los bomberos, desde la creación del primer Cuerpo de Bomberos, que como recordaba don Miguel, fue el año 1851, en Valparaíso. Después vino, entiendo, el Cuerpo de Bomberos de Ancud, pero finalmente, el 20 de diciembre de 1863, se fundó el Cuerpo de Bomberos de Santiago, en circunstancias extraordinariamente trágicas, porque sólo días antes, el 8 de diciembre, es decir, 4 días antes, mientras se celebraba el Día de la Virgen en la Iglesia de la Compañía de Jesús, se produjo uno de los incendios más letales, más crueles y más mortales que hayamos tenido en nuestra historia, donde todavía no sabemos cuántos y cuántas perdieron la vida, pero se estima que fueron más de 3 mil los, y especialmente las feligresas, que asistían a la misa en la Iglesia de la Compañía, celebrando el Día de la Inmaculada Concepción. Y ese día marcó, sin duda, el inicio de una motivación que en pocos días, 4 días, significó la creación del Cuerpo de Bomberos de Santiago. El 8 de diciembre es un día que recordamos, es el Día de la Virgen, es el día del incendio de la Compañía, también es el día del incendio que costó la vida a más de 80 compatriotas en la Cárcel de San Miguel. Pero a lo largo de su historia, Bomberos de Chile ha pagado con su propia sangre y con su propia vida su vocación de servicio. Y hoy día quiero recordar a los 294 mártires de nuestro Cuerpo de Bomberos, que entregaron su vida protegiendo a sus compatriotas, el último de los cuales falleció hace pocos días, en un operativo de rescate, en Bulnes, en la Región del Biobío. Todos ellos, y esto es algo que vive en el alma de nuestro Cuerpo de Bomberos, todos ellos no dudaron un segundo en arriesgar sus propias vidas, con tal de proteger y salvar la vida de los demás. Y en estos tiempos en que a veces da la impresión que campea el individualismo, el egoísmo, la indiferencia, el ejemplo que todos los días nos da nuestro Cuerpo de Bomberos, es un ejemplo que lo necesitamos. Hoy día sabemos que lo tenemos y sabemos que podemos contar con él, porque es parte del alma y de la esencia de esa formación profesional, humana, valórica y ética que es tan representativa de nuestros bomberos. Sólo así uno logra entender por qué, en cierta forma resistiendo la naturaleza humana, cada vez que hay un peligro, un incendio, una emergencia, una catástrofe, la reacción natural de los ciudadanos es alejarse del peligro para ponerse a salvo. Y, sin embargo, la reacción de los bomberos es justamente lo contrario, se acercan al peligro, arriesgando su propia seguridad, para proteger la vida, la integridad, los bienes de personas que muchas veces ni siquiera conocen. Por eso, mientras los demás huyen del peligro, ustedes se acercan al peligro; mientras los demás buscan su propia seguridad, ustedes arriesgan su propia seguridad para proteger a los demás. Y esa es, yo creo, una de las razones por las cuales el Cuerpo de Bomberos y la institución de los bomberos es tan querida, tan respetada, tan apreciada y por la cual tenemos tanta gratitud. Pero no es sólo eso, también sabemos reconocer el espíritu que vive en los cuarteles de los bomberos, ese espíritu de lealtad, de compañerismo, de amistad, de solidaridad entre ustedes. Yo sé que en los cuarteles, cuando están esperando el llamado a la acción, comparten alegrías, penas y sé también que son los propios compañeros de los bomberos, cuando caen en acción, los que más se preocupan por el bienestar de las familias de los bomberos que perdieron su vida. Hay algo que está en el inconsciente nacional, la inmensa mayoría de los niños de Chile sueña con ser bombero. Yo les voy a contar una anécdota personal. Anoche abrimos las cartas de mis nietos, en que piden al Viejito Pascuero los regalos, y los dos nietos hombres que tengo escribieron en primer lugar “un uniforme de bomberos”, porque se sienten orgullosos de poder contar y tener ese uniforme. Y eso refleja, en los niños, que es un sentimiento natural y espontáneo, lo que también es parte de la sociedad, esa admiración, cariño y gratitud hacia nuestros bomberos. Pero si bien reconocemos y apreciamos el hecho de que los bomberos sean voluntarios, y en parte de ahí deriva la admiración y gratitud que tenemos por nuestros bomberos, sentimos que no por eso tenemos que dejarlos a su propia suerte, como muchas veces lo hemos visto, con mecanismos de rifas, pidiendo dinero en las calles, y sentimos como sociedad una obligación con nuestros bomberos. Y es por eso que nuestro Gobierno, no solamente cumpliendo el compromiso, y lo recuerdo muy bien cuando visitamos con el diputado Ulloa y revisamos a fondo cuáles eran las necesidades y, por tanto, cuáles eran los compromisos que un Gobierno agradecido de bomberos debía asumir, hoy día estamos cumpliendo con ese compromiso, pero también estamos recogiendo una iniciativa parlamentaria, porque también entre los diputados y senadores, pero muy especialmente entre los diputados, existe ese mismo cariño y aprecio por la labor que cumple bomberos. Y por eso, más allá de la búsqueda de recursos en el sector privado, nosotros nos comprometimos a que el Estado iba a hacer un esfuerzo muy especial y muy significativo para dotar a nuestros bomberos de los medios, los instrumentos para protegerse ellos mismos y también para poder combatir con mayor eficacia los incendios, los accidentes y las emergencias. Y quiero decir que hemos incrementado en más de un 33% el aporte que hace el Estado a Bomberos de Chile. Desde 15 mil millones de pesos el año 2009, a los 21 mil millones de pesos que están contemplados en el presupuesto del año 2012. Porque la lucha contra los incendios, y no solamente contra los incendios, porque bomberos va mucho más allá de apagar fuego, contra los incendios, contra los accidentes, no solamente se están haciendo cada día más peligrosos, sino que también más complejos, más costosos, porque requieren nuevas tecnologías, y eso es algo que Bomberos de Chile necesita poder contar para cumplir con su labor con mayor eficacia. Esta ley marco de bomberos va a permitir contar con un financiamiento público anual a través de la ley de presupuesto. Va a establecer una institucionalidad en la cual se desenvuelva y se desarrollen los Bomberos de Chile. Es cierto, se van a poder crear nuevas compañías, pero siempre y cuando cumplan con ciertos requisitos y con ciertas características básicas, para que, como dijo el presidente nacional, estas nuevas compañías sean parte de la solución y no parte del problema. Pero hay algo más, hay algo más. Nosotros, tal como lo dijo el ministro del Interior, hemos querido integrar a las instituciones más queridas y más respetadas de nuestro país en el marco del Ministerio del Interior y Seguridad. Pero también quiero decir, nuestro país es un país de catástrofes, nuestro país ha sido golpeado a lo largo de su historia permanente y sistemáticamente por la adversidad. No podemos garantizar que la adversidad no nos va a volver a golpear con la fuerza con que lo ha hecho en el pasado, pero sí tenemos que estar preparados para que cuando eso vuelva a ocurrir, tengamos la capacidad para alerta temprana, ayuda oportuna. Y por eso estamos en pleno proceso de crear un verdadero sistema de protección civil, y la ONEMI se va a transformar en un Servicio de Protección Civil, que junto a nuestras fuerzas armadas, Carabineros, la Policía de Investigaciones y Bomberos de Chile, van a constituir un verdadero sistema de protección civil, que es algo que nuestro país necesita, requiere y va a tener, porque necesitamos estar preparados para los golpes de la naturaleza y los golpes de la adversidad, que ojalá nunca lleguen, pero tenemos que estar preparados para que el día que lleguen. Y en eso bomberos ha jugado un papel que hoy día quiero agradecer con profundidad y con pleno conocimiento de lo que eso significa para ustedes desde el punto de vista del esfuerzo y sacrificio. Además, estamos creando una serie de registros que nos van a permitir mejorar la eficacia con que se opera. Yo quisiera agradecer muy especialmente a los diputados que han participado de esta iniciativa. Son muchos, pero lo simbolizo en los diputados aquí presentes. Así que, diputado Robles, diputado De Urresti, diputado Hasbún, diputado Ulloa, les agradezco profundamente, porque sé que han hecho un esfuerzo muy grande, no solamente presentar un proyecto de ley, sino que lo han empujado con fuerza y con voluntad, y les pido a ustedes que traspasen y expresen esta gratitud al resto de los diputados la comisión especial de bomberos, que funciona en nuestra Cámara de Diputados. Termino diciendo que vamos a hacer todo lo que esté a nuestro alcance para poder celebrar la promulgación de esta importante ley marco de Bomberos de Chile durante el mes de enero, en la Plaza de la Constitución, en que podamos juntar a nuestros bomberos con la gente de nuestro país y así podrán recibir en forma directa, del pueblo de Santiago, la gratitud y el reconocimiento que ustedes, los Bomberos de Chile, se merecen. Muchas gracias.Santiago, 29 de Diciembre de 2011 Hace algunas semanas o meses atrás, recibí la visita de dos ministros, el ministro Felipe Bulnes, ministro de Educación, y el ministro José Antonio Galilea, ministro de Agricultura. Los dos me expresaron en forma muy franca y muy clara que por razones atendibles y comprensibles querían poder cumplir otras tareas y otras misiones. Lo conversamos largamente en esa oportunidad y en muchas otras, y acordamos con Felipe Bulnes y con José Antonio Galilea, que primero teníamos que cumplir etapas, completar funciones y que en el momento oportuno íbamos a poder satisfacer lo que era una legítima, comprensible y justificable decisión por razones de carácter personal. Para mí fue una mala noticia, pero también fue una noticia que supe comprender. Y quiero hoy día decirles con toda franqueza que los aplausos que hemos escuchado hace unos momentos, no son casualidad. Es el reconocimiento de sus pares, que es tal vez el reconocimiento más significativo y más profundo que puede obtener una persona de haber hecho servicio público con calidad, con nobleza, con dedicación, con talento, con compromiso. Por eso no fue fácil la decisión de aceptar sus renuncias, porque si bien hemos avanzado mucho, al mismo tiempo sabemos muy bien que nos queda tanto por avanzar. Pero les quiero agradecer, porque en la vida hay que saber agradecer y reconocer los méritos de las personas que desarrollan, con muchos sacrificios personales, y a veces con sacrificios que algunos ni siquiera imaginan, su vocación de servicio público. Quiero decirle a Felipe Bulnes y a José Antonio Galilea que estoy profundamente agradecido, y quiero reconocer, destacar y agradecer lo que han significado estos 2 años, o casi dos años del ministro Bulnes en el Ministerio de Justicia y posteriormente en el Ministerio de Educación, y del ministro Galilea en el Ministerio de Agricultura. Se los agradezco sincera y profundamente. Quiero decirles también que como Presidente estoy muy tranquilo y muy contento, porque sé que la labor de los dos ministros salientes va a ser continuada con igual brillo, dedicación, compromiso y nobleza, por los ministros que se incorporan hoy día a nuestro gabinete. Los conozco a los dos hace mucho tiempo. Hemos trabajado juntos en muchas oportunidades, y no les voy a reseñar el currículum, pero son personas que tienen tres condiciones fundamentales, que son las que buscamos en todo ministro. Primero, una sólida formación, comprensión de los problemas, experiencia. Segundo, una sólida vocación de servicio público. Y si ustedes revisan los currículum de Luis Mayol y de Harald Beyer, van a darse cuenta que ellos participan prácticamente en todas las iniciativas públicas relacionadas con su sector. En el caso del ministro Harald Beyer, ha participado en múltiples labores de función pública. Aquí tengo una larga lista de grupos de trabajo y comisiones con gobiernos anteriores y también con nuestro Gobierno, lo cual refleja no solamente capacidad, sino que también refleja vocación de servicio público, compromiso por lo que es de todos, por lo que es público, y no solamente por nuestros legítimos proyectos de vida personal. Y Luis Mayol también. Ha sido un hombre que permanentemente ha colaborado con muchos gobiernos, y especialmente con los planes de desarrollo rural, para poder mejorar la calidad de vida de esas chilenas y chilenos que viven o trabajan en el mundo de la agricultura y en el mundo rural, que son más de 2 millones de personas. Esas son dos condiciones necesarias, capacidad, calidad, conocimientos, experiencia; la segunda, vocación de servicio público. Pero sin una tercera, las tareas no siempre resultan bien, y la tercera es pasión, liderazgo, fuerza, darse cuenta que todas las mañanas tienen que preguntarse cómo le cambio la vida a los estudiantes chilenos hoy día y cómo le cambio la vida a los habitantes del mundo agrícola y rural, aunque sea un granito de arena, pero todos los días la misión de un ministro es una sola: trabajar, aportar lo mejor de sí mismos para ir mejorando la calidad de vida de los chilenos, y en este caso tan importante, porque estamos hablando de nuestros niños y jóvenes, y estamos hablando de 2 millones de chilenas y chilenos que viven o trabajan en el mundo agrícola o en el mundo rural. Las tareas que se han logrado durante estos años en ambos campos son muy notables. Quisiera simplemente recordar que en materia de Educación y en materia de Agricultura hemos tenido avances muy significativos, que se refleja, por ejemplo, en algo que no se publica, que no se menciona, que no se comenta, porque así es la naturaleza humana: cuando las cosas están bien, se habla poco; cuando las cosas están mal, se protesta mucho. Les quiero decir un solo dato: el sector agrícola ha sido durante el primer semestre de este año el sector más dinámico en crecimiento y creación de empleos de nuestra economía. Y eso era algo que creo que nunca antes había ocurrido. Y eso refleja una labor, un trabajo, no solamente del ministro de Agricultura, por supuesto que también del ministro de Agricultura, pero de esos 2 millones de chilenas y chilenos que quieren una vida mejor. Tenemos una agenda por delante muy importante, y el ministro Luis Mayol la conoce. Por de pronto, implementar el Ministerio de Agricultura y Alimentos; velar porque nuestros agricultores compitan lealmente con sus competidores externos, pero también compitan lealmente con sus contrapartes internas, para que sea una competencia entre iguales; velar por transformar a Chile en una potencia agroalimentaria, y eso lo podemos hacer, porque Chile es un país privilegiado en materia de agricultura. En un mundo en que cada día hay menos terrenos fértiles para la agricultura y cada día más personas que necesitan consumir alimentos de calidad, Chile tiene una oportunidad única, y la está ejerciendo, y la está empujando, no es una promesa, ya estamos en ese camino, lo cual se refleja con los niveles de crecimiento que ha tenido la agricultura y el nivel de crecimiento que ha tenido también nuestro empleo en la agricultura, y toda la inversión sectorial que favorece al sector agrícola. La inversión en postas rurales, en escuelas rurales, en infraestructura rural, en caminos, en conectividad. No es casualidad que la primera prioridad después del terremoto fue recuperar todas las obras de riego, los embalses, los canales, muchos de los cuales estaban destruidos. Y eso sí que era contra el tiempo, porque tenían que estar listos para la temporada agrícola del año 2010. Por eso queda una enorme labor por delante, que es básicamente hacer de Chile una potencia agroalimentaria, nuestra meta es estar entre los 10 países más importantes del mundo en exportación de alimentos, y vamos en ese camino, pero no como un objetivo en sí mismo, el objetivo de fondo es darle a la gente, a esos 2 millones de chilenas y chilenos del mundo rural, y tantos que dependen de la agricultura, que es una actividad primaria que mueve muchas otras actividades, como el comercio y el transporte, una vida de calidad, para que un niño que nazca en una comuna rural, tenga las mismas oportunidades que un niño que nazca en una comuna urbana. Por supuesto que para eso hay mucho por hacer, que tiene que ver con apertura de mercados, estamos trabajando en abrir más mercados para nuestra agricultura, acabamos de firmar tratados muy importantes en esta materia, en traer la tecnología a todos los rincones del mundo rural, de hecho, a fines de este año vamos a haber llegado ya a más de 1.800 localidades rurales con banda ancha y vamos a terminar llegando a todas. Y, por supuesto, crear las condiciones, aportar los medios, ayudar en materia de ciencia y tecnología, en fomentar la innovación y el emprendimiento, para que nuestro sector agrícola deje de ser un sector que se siente postergado y sepa que es parte esencial de nuestra sociedad, porque no hay un país desarrollado de verdad sin una agricultura sólida y firme. Y eso es lo que estamos logrando o trabajando para lograr en nuestro país. En materia de educación, sin duda, lo hemos dicho muchas veces, la madre de todas las batallas. Si vamos a ganar o perder la batalla por el desarrollo, por el futuro, por una sociedad de oportunidades, de igualdades y de valores, lo vamos a tener que ganar en la sala de clases, y en todos los niveles. Y por eso el ministro sabe muy bien, porque es un experto en estas materias y tiene una sólida formación académica, igual que el ministro de Agricultura, que conoce su rubro mejor que nadie, que lo podemos hacer. Lo que está en marcha es una gran reforma educacional, mucho más profunda de lo que algunos han querido reconocer, porque es una reforma que va a todos los niveles, a la educación superior, técnico-profesional, escolar y también preescolar. No se concentró solamente en las demandas más fuertes y más elocuentes. Nunca perdimos de vista que nuestro compromiso estaba con todos los niveles educacionales, y particularmente con aquellos niños que no protestan, que no marchan, pero que son las grandes víctimas de un sistema educacional que los ha ido condenando a no poder acceder a una educación de calidad y entrar al mundo de la sociedad del conocimiento y la información con los ojos vendados y con las manos amarradas. Y, por tanto, la educación preescolar y nuestro compromiso de garantizarle acceso a una educación preescolar de calidad al cien por ciento de los niños y niñas pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, es una de las cosas que más nos llena de orgullo, porque eso lo logramos con mucha perseverancia y con mucha fuerza. Lo mismo en la educación escolar, donde estamos haciendo una reforma muy profunda, que no voy a enumerar, tareas en materia de institucionalidad, calidad, en materia de financiamiento, en materia de subvención escolar preferencial y en materia de educación superior. Por eso yo quiero decirle a los dos ministros entrantes: su tarea vale la pena. Lo que ustedes hagan bien va a cambiar para mejor la vida de las personas; lo que ustedes dejen de hacer, no va a cambiar para mejor la vida de las personas. Y por eso insisto en reconocer, sé muy bien que del punto de vista de capacidad, de conocimiento, de experiencia, de calidad humana, de vocación, de compromiso, sé muy bien que está todo ahí, pero les quiero pedir ese tercer factor, esa pasión, ese sentido de urgencia, ese sentido de responsabilidad, de sentir que ustedes son los responsables, en parte, naturalmente, de mejorar la vida de nuestros niños, de nuestros jóvenes y del mundo rural de nuestro país. Les deseo desde el fondo del corazón una gestión fecunda, fructífera, y les quiero decir, van a contar con el apoyo irrestricto, verdadero y comprometido no solamente de este Presidente, sino que de todos los ministros que nos acompañan hoy en día, y que con el mismo entusiasmo y cariño con que despidieron al ministro Galilea y al ministro Bulnes, hoy día reciben al ministro Mayol y al ministro Beyer. Muchas gracias.Santiago, 30 de Diciembre de 2011 Buenas tardes: Desgraciadamente enfrentamos una situación extraordinariamente compleja en el Parque Torres del Paine. Ustedes saben que este parque constituye un patrimonio no solamente de Chile, sino que de la humanidad, y que fue declarado Patrimonio y Santuario de la Naturaleza y de la Biósfera. El incendio que comenzó el día martes de esta semana, se ha visto dificultado en su combate por múltiples causas. En primer lugar, porque la topografía del lugar es extraordinariamente agreste y dificulta enormemente el acceso y el trabajo. En segundo lugar, porque las condiciones climáticas han sido muy adversas. Enfrentamos una zona de grandes vientos, con direcciones cambiantes, que dificultan enormemente el poder combatir y anticipar la evolución de este incendio. Y, adicionalmente, porque las condiciones de humo que cubren prácticamente toda la zona afectada, hace muy difícil tener una información y un diagnóstico adecuado de lo que está ocurriendo. Sin perjuicio de eso, el Gobierno ha tomado, y va a seguir tomando todas las medidas necesarias para enfrentar esta verdadera catástrofe. Las prioridades del Gobierno son, en primer lugar, poner en una situación de seguridad y tranquilidad a los más de 400 turistas que estaban en el Parque cuando ocurrió el siniestro, lo cual ya se logró en forma plena y satisfactoria. En segundo lugar, proteger todos los elementos y patrimonio medioambiental y ecológico, la estepa magallánica, los bosques de esa zona, particularmente de lenga y ñire y, por supuesto, la belleza y el patrimonio cultural. Hasta el momento tenemos más de 8.500 hectáreas afectadas por el incendio, y desgraciadamente está creciendo la zona afectada con gran rapidez, por las dificultades climáticas y topográficas a que hacía mención anteriormente. Hemos puesto todos los elementos necesarios para poder combatir con eficacia este incendio. Por de pronto, ya tenemos 300 brigadistas, mañana tendremos 450 brigadistas para combatir este siniestro, y hemos dispuesto, los aviones cisterna, los helicópteros, los camiones aljibe y las motobombas, porque la principal manera de combatir este incendio es con agua, puesto que los cortafuegos son muy dificultosos, por la topografía del terreno. Tenemos 6 frentes activos en este instante, y por las condiciones del viento, hemos experimentado corrientes de gran velocidad, rachas con direcciones cambiantes, todo lo cual ha propagado el incendio y ha dificultado su combate. Pero también quiero mencionar que hemos tomado las medidas para encontrar y pedir toda la ayuda que pueda ser útil y necesaria. Desde este punto de vista, ya contactamos a la Organización FEMA, en Estados Unidos, que es especialista en este tipo de situaciones, a la Institución de Emergencia de Australia, hemos puesto en marcha el convenio de colaboración con el Estado de California, estamos tomando contacto con las dos provincias argentinas de Santa Cruz y Río Negro, y también con el Gobierno Federal de Argentina, para recibir la ayuda necesaria, y hemos solicitado las fotos satelitales, de forma tal de poder tener un diagnóstico más preciso y poder ver lo que desgraciadamente los aviones y helicópteros no pueden ver, por las condiciones de humo en el lugar. Por otra parte, he decidido decretar zona de catástrofe la provincia afectada y, adicionalmente a eso, le he solicitado al ministro de Agricultura y a la ministra del Medioambiente, que concurran al lugar de los hechos y puedan dirigir directa y personalmente todas las medidas necesarias para combatir este incendio con eficacia. Desgraciadamente estamos viviendo una situación muy difícil en prácticamente gran parte del territorio nacional. En este instante, por la ola de calor que afecta a muchas regiones de nuestro país, tenemos alerta roja en toda la provincia de Última Esperanza, tenemos alerta amarilla en la Región de Magallanes, en la Región de La Araucanía y en las provincias de Ñuble y Biobío, en la Región del Biobío. Tenemos alerta preventiva en la Región de Los Ríos, Aysén, O’Higgins y Los Lagos. En consecuencia, quiero hacer un llamado a todas las chilenas y chilenos a ser extraordinariamente prudentes y cuidadosos, porque estamos enfrentando condiciones de alto riesgo de incendios. Probablemente el incendio en el Parque Torres del Paine fue ocasionado por una negligencia o un descuido de un turista. Y ustedes ven cómo una irresponsabilidad, una negligencia o un descuido de un turista, pueden generar una verdadera catástrofe y una gigantesca destrucción de patrimonio cultural y de la naturaleza. Por eso en estos días que vienen por delante quiero pedirle a los chilenos que cuidemos nuestro país, nuestros bosques, nuestra naturaleza. Finalmente, el Parque Torres del Paine va a permanecer cerrado mientras dure el incendio. El incendio ha afectado, precisamente, las zonas turísticas. Y, por tanto, por razones de seguridad, y para facilitar el combate de este incendio, hemos decretado el cierre del Parque, mientras no tengamos controlado este incendio. Éste es el tercer gran incendio que ocurre en el Parque Torres del Paine. Tuvimos que lamentar un incendio el año 85, otro el año 2005 y éste es el tercer gran incendio en esa zona. Pero quiero dar tranquilidad y confianza a mis compatriotas de que tenemos plena conciencia del valor y la importancia que Torres del Paine tiene para Chile y para el mundo entero. Por tanto, hemos tomado y vamos a seguir tomando todas las medidas necesarias, hemos pedido y hemos obtenido toda la ayuda necesaria y hemos dispuesto todos los recursos necesarios para poder combatir este incendio con la mayor eficacia, dadas las enormes dificultades que el terreno, la topografía y el clima significan para esta enorme tarea y desafío. Pregunta: ¿Cuáles son las expectativas de poder extinguir el incendio? ¿Se manejan plazos, ya que las condiciones del clima no son las adecuadas? Presidente Piñera: El 2005 se llegó a 15 mil hectáreas. Hoy día estamos en 8.500 hectáreas comprometidas. Pero desgraciadamente el incendio ha estado creciendo en forma muy voraz. De hecho, en un día avanzó más de 2.700 hectáreas. Pero esperamos que haya una ventana de mejor tiempo este fin de semana. Y, por lo tanto, al reducirse la velocidad y la intensidad del viento, vamos a poder aprovechar esa ventana para lograr lo más importante, que es combatir el incendio con agua. Por eso esperamos que en este fin de semana los aviones cisterna, los helicópteros, los brigadistas, los camiones aljibe y las motobombas puedan desplegarse en plenitud en la zona afectada. Nuestro pronóstico es que este incendio desgraciadamente no va a terminar en pocos días. La experiencia de los incendios anteriores muestran que toma semanas poder combatir y derrotar el incendio. Pregunta: Sobre la ayuda internacional, ¿para cuándo se espera? ¿Se empezó la coordinación? Y lo otro, ¿cuánto tiempo va a estar el Parque cerrado?, pensando que ese Parque es fundamental para los recursos en materia de Parques Nacionales. Presidente Piñera: La ayuda internacional ya la hemos solicitado, parte de esa ayuda ya llegó, tal como le mencioné a usted, hemos recurrido a las agencias especializadas, como es el caso de FEMA en Estados Unidos, la Agencia de Australia, el convenio que tenemos con el Estado de California, también hemos pedido las fotos satelitales, que esperamos poder disponer de ellas en el día de hoy, para poder orientar y precisar mejor el combate al incendio. Adicionalmente, hemos tomado contacto con las autoridades argentinas. Lamentablemente Argentina también tiene situaciones de gran vulnerabilidad en materia de incendios. Y con respecto al Parque, podemos anticipar que el Parque va a estar cerrado por lo menos durante el mes de enero, que es el periodo que estimamos nos va a tomar poder combatir, controlar y derrotar este incendio. Muchas gracias.