Santiago, 3 de mayo de 2011. La nota enviada ayer por Perú a las Naciones Unidas, reconociendo la Carta Náutica remitida por Ecuador a ese mismo organismo internacional: 1.	Constituye una confirmación adicional de la naturaleza de Tratado Limítrofe de la “Declaración de Santiago sobre zona marítima” del año 1952. 2.	La ratificación por parte de Ecuador y Perú del paralelo geográfico como límite marítimo entre ambos países, que se desprende del Tratado de 1952 antes mencionado, confirma la posición que en forma permanente y consistente han sostenido Chile y Ecuador. 3.	Esta confirmación queda ratificada por las palabras del propio Presidente de Ecuador, Rafael Correa, al afirmar en el día de ayer que Perú  “está reconociendo sin ninguna duda los límites marítimos entre Ecuador y Perú, presentados por Ecuador ante las Naciones Unidas en la respectiva Carta Náutica”, la cual expresamente señala que el límite marítimo tiene su fundamento jurídico en los Tratados de 1952 y 1954. 4.	Este reconocimiento de los Tratados y del paralelo, que es su natural  consecuencia jurídica, implica un vuelco sustancial en la posición sostenida por el Perú, que ha puesto en duda ante la Corte Internacional de Justicia el valor y alcance de los mismos,  los cuales establecieron las fronteras marítimas entre los tres países firmantes, sobre la base del paralelo. 5.	Por más de 50 años el Perú reconoció el paralelo como límite marítimo entre Chile y Perú, basado en los Tratados de 1952 y 1954, el mismo que se ha reflejado en la práctica constante y uniforme entre los tres países y que, además, ha sido ampliamente reconocido por la comunidad internacional. 6.	Ecuador y Chile han manifestado reiteradamente su coincidencia respecto del fundamento jurídico de sus respectivos límites marítimos con el Perú, los cuales se basan en los Tratados de 1952 y 1954, suscritos por Chile, Perú y Ecuador, y han expresado en múltiples notas, declaraciones y tratados, que ambos países respetan y seguirán observando fielmente los tratados internacionales antes mencionados. La validez de estos Tratados y su sentido unívoco e invariable entre los tres países, no pueden ser puestos en duda.  Chile continuará, como lo ha hecho siempre, haciendo valer sus derechos soberanos sobre esta materia, sabiendo que está amparado en el Derecho Internacional y en los Tratados internacionales vigentes.  Para Chile y para toda la comunidad internacional respetuosa del derecho internacional, la indivisibilidad de los Tratados que establecieron el límite marítimo entre Chile, Perú y Ecuador, la estabilidad de las fronteras y el respeto a lo pactado, constituyen principios universalmente reconocidos y universalmente respetados y son los principios que han sustentado y seguirán sustentando la política exterior de Chile en esta materiaSantiago, 16 de Mayo de 2011 Señoras y señores: Nuestro país tiene, necesita y va a seguir teniendo Fuerzas Armadas que tengan la capacidad disuasiva para defender con eficacia nuestras fronteras, nuestra soberanía, nuestro territorio y nuestro mar. Pero, adicionalmente, necesitamos que también tenga la capacidad operacional para colaborar en tiempos de paz, en tareas de desarrollo, en integrar mejor nuestras fronteras interiores y en colaborar en tiempos de catástrofes o adversidades de la naturaleza. Y para eso es necesario que nuestras Fuerzas Armadas tengan el  financiamiento justo y necesario para poder cumplir a cabalidad y con eficacia estas tareas. Y ese financiamiento tiene que generar un horizonte de estabilidad, porque nuestras Fuerzas Armadas necesitan anticiparse al tiempo y planificar hacia el futuro. Durante 70 años el financiamiento de la capacidad estratégica de nuestras Fuerzas Armadas ha estado basado en leyes especiales, que no han tenido ni  discusión presupuestaria, ni tampoco han sido analizadas en el Parlamento. Y esa situación es la que hoy día, a través de este anuncio, nuestro Gobierno va a cambiar. Quiero anunciar que vamos a enviar en los próximos días un proyecto de ley que reemplaza el mecanismo de financiamiento de las capacidades estratégicas de nuestras Fuerzas Armadas, que hoy día está basado en una ley del fondo del cobre, por un nuevo sistema. Creemos que el actual sistema no es el adecuado,  por dos razones: Primero, porque las necesidades de nuestras Fuerzas Armadas no siempre están ligadas  a lo que ocurra con  la cantidad producida de cobre  por Codelco o por el precio que el cobre tenga en los  mercados internacionales. Y, segundo, porque también creemos que es distorsionador un impuesto que pone un 10% de impuesto a las ventas brutas del cobre de Codelco. Por esa razón vamos a enviar un proyecto de ley que significa un nuevo sistema de financiamiento de las capacidades estratégicas de nuestras Fuerzas Armadas,  teniendo plena conciencia que como país necesitamos Fuerzas Armadas con la capacidad de disuasión necesaria y suficiente y, al mismo tiempo, necesitamos un mecanismo de financiamiento que dé estabilidad en el tiempo, para que nuestras Fuerzas Armadas puedan cumplir apropiadamente su importante labor. Y es por eso que hemos diseñado un nuevo sistema de financiamiento, que consiste en un presupuesto  plurianual, que se va a extender a cuatro años, y que a medida que pasa el tiempo, se va a ir aprobando un año adicional, que reemplaza al año que terminó, de forma que siempre las Fuerzas Armadas tengan un horizonte de planificación aprobado en el presupuesto, por un plazo de cuatro años. Adicionalmente, este presupuesto plurianual de cuatro años va a estar inserto en una estrategia de seguridad y defensa de la nación, cuyo horizonte de proyección se va a extender a 12 años, de forma tal de poder hacer la planificación con el tiempo necesario para que sea una planificación eficaz y que nos permita tener  las Fuerzas Armadas que el país necesita y requiere. Por otra parte, vamos a crear  también un Fondo de Contingencia Estratégico, para que en situaciones que no hayan sido anticipadas, que pueden ser amenazas externas o catástrofes internas, podamos tener los fondos necesarios para el cumplimiento eficaz de la labor de nuestras Fuerzas Armadas. Y también, vamos a lograr con este nuevo mecanismo, un triple objetivo: financiamiento adecuado para nuestras Fuerzas Armadas, financiamiento estable para nuestras Fuerzas Armadas, un Fondo de Contingencia para prevenir hechos que no han sido anticipados y, al mismo tiempo, una discusión dentro de nuestro sistema democrático, a través de la discusión presupuestaria en el Parlamento, de este presupuesto para necesidades y equipamiento estratégico de nuestras Fuerzas Armadas. Ya hemos dado pasos en esa dirección, porque hemos traspasado la administración del fondo donde se depositan los recursos provenientes de la Ley del Cobre, desde el Ministerio de Defensa hacia el Ministerio de Hacienda y el Banco Central, que son instituciones especializadas en el manejo de fondos y, por tanto, garantizan un uso mejor de esos fondos en términos de retorno y en términos de riesgos. Pero también, vamos a innovar en materia de información y control del gasto de nuestras Fuerzas Armadas, a través de un mecanismo de información reservada o registro reservado del uso de estos recursos para equipamiento estratégico, a la Contraloría, y a través de un sistema anual, en que el ministro de Defensa va a informar a las comisiones de Defensa tanto de la Cámara como del Senado, del uso de estos recursos. Yo estoy seguro que estamos dando un paso que nos permite lograr ese doble objetivo de tener Fuerzas Armadas con la capacidad disuasiva y operacional necesaria y suficiente para sus tareas de defensa de la soberanía, del territorio, del mar y los límites de nuestro país y, al mismo tiempo, para que cumplan las importantes labores que cumplen en tiempo de paz, en beneficio del desarrollo y también cuando la catástrofe nos golpea, en tareas de reconstrucción y ayuda a la comunidad civil. Y por esa razón quiero anunciar que este proyecto de ley, que lo vamos a enviar en los próximos días al Congreso, constituye no solamente un cumplimiento de un compromiso de nuestra campaña, constituye también un gran paso adelante para una integración mayor entre nuestras Fuerzas Armadas y la sociedad civil. Y por eso aprovecho de pedir a todos los parlamentarios su aporte y su apoyo para que este proyecto, que yo sé que fue insinuado o pensado por gobiernos anteriores, pueda ser una realidad en nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 17 de Mayo de 2011 Normalmente los momentos estelares en la historia de los países se relacionan con hechos violentos, guerras, revoluciones, que son las que recoge la historia. Tal vez por eso nos cuesta darnos cuenta en nuestro país de que nuestra generación, la generación del Bicentenario, está viviendo un momento estelar, que espero sea recogido en el futuro por los historiadores, como un momento de cambio y de inflexión en nuestro país. ¿Cuál es ese hecho esencial que queremos sea el legado de nuestra generación y que sea recogido en el futuro como un momento de cambio profundo y positivo en nuestro país? Lo hemos dicho tantas veces, lo dijimos durante la campaña, lo comprometimos durante la campaña, lo reafirmamos el 21 de mayo pasado, y hoy día quiero reconfirmarlo: dar ese gran salto adelante, ese gran impulso del que nos hablaba Rodin, y hacer un quiebre o un punto de inflexión, dejando atrás 200 años de pobreza y subdesarrollo y abrazando un futuro con desarrollo y sin pobreza, y con igualdad de oportunidades para todos los chilenos. Creo difícil imaginar una misión más grande, más noble, más motivante que la que estamos convocando hoy día a todos los chilenos. Esa es la tarea que nos hemos fijado como Gobierno, dar o sentar las bases para que antes que termine esta década, es decir, un proyecto para nuestra generación, Chile sea un país desarrollado y sin pobreza. Les quiero decir, son muy pocos los países en el mundo que lo han logrado. No es una tarea fácil, no va a llegar con más de lo mismo. Requiere una voluntad, un compromiso, un liderazgo y una perseverancia a toda prueba. Más aún, cuando hemos visto la experiencia que hoy día se recoge, como la trampa de los países de ingreso medio. La literatura económica establece que desde los años 60 hasta el día de hoy, es decir, en los últimos 50 años, son  contados con los dedos de una mano los países que han logrado dejar atrás el subdesarrollo e incorporarse al mundo del desarrollo. La mayoría de ellos sigue navegando en ese desierto de los países de ingreso medio y muchos de ellos han vuelto atrás, a su situación original de pobreza. ¿Cómo lograrlo? O antes de eso, ¿cómo vamos?  Por supuesto que no vamos a caer en ninguna autocomplacencia, y a eso apunta el corazón de esta Agenda de Impulso Competitivo. Pero tampoco queremos caer en las manos de los masoquistas, que están permanentemente viendo la parte vacía del vaso. Porque es cierto, lo hemos dicho tantas veces, estamos recién a mitad de camino. Chile es un país de ingreso per cápita de 15 mil dólares, y tenemos que duplicar ese ingreso per cápita.  Y además, Chile es un país con muchos problemas: pobreza, falta de oportunidades, problemas en los frentes de la salud, de la educación, de la seguridad, y podríamos seguir. Nunca hemos desconocido los problemas y siempre hemos estado dispuestos a enfrentarlos. ¿Cómo vamos en esta batalla o en este gran campeonato mundial del desarrollo, del que nos hablaba el ministro Juan Andrés Fontaine? Chile cada día crecía menos, y eso es una verdad incontrarrestable. Se crecía más en los tiempos del Presidente Aylwin que del Presidente Frei, se crecía más en los tiempos del Presidente Frei que del Presidente Lagos, se crecía más en los tiempos del Presidente  Lagos que la Presidenta Bachelet.  De hecho, el último gobierno tuvo una tasa de crecimiento promedio inferior al 3%, por debajo del promedio de América Latina, por debajo del promedio mundial. Lo que ya no es sólo un problema absoluto, sino que en términos relativos, estábamos entrando a la medianía de la tabla, con peligro de seguir descendiendo. Y esa fue la gran misión que nos impusimos. Durante los primeros 14 meses de nuestro Gobierno, la tasa de crecimiento promedio del país supera el 7%. No estoy hablando del 15% del mes de marzo, porque sabemos que ese es un mes absolutamente excepcional, estoy hablando del promedio de los últimos 14 meses. ¿Es éste un crecimiento artificial, flor de un día? ¿Estamos en el fondo teniendo pan hoy día y hambre para mañana? Revisemos las cifras. La inversión el año pasado se recuperó en más de un 20%. La productividad, que era negativa, por primera vez empezó a ser ligeramente positiva. Las exportaciones crecieron con mucho dinamismo. Y, por lo tanto, éste es un crecimiento sólido, que está construido sobre roca y no sobre arena. Por supuesto que para poder continuar a este ritmo tenemos que hacer muchas cosas, y muy bien, pero sí podemos afirmar que el cambio de tendencia, como dijo el ministro Fontaine, ya se está produciendo. Y simultáneamente estamos avanzando en otros frentes, porque no es solamente crecimiento económico lo que estamos buscando, estamos avanzando en el terreno de la calidad de la educación, de la salud, de la lucha contra la delincuencia, porque al fin y al cabo los desafíos de las sociedades son siempre integrales. Y por eso veo a algunos que siempre están viendo la mitad del vaso vacío. Están en su derecho, pero no nos van a contagiar con ese pesimismo. Todo lo contrario, vamos a seguir con más fuerza que nunca avanzando por este camino. ¿Cómo lograr ser un país desarrollado? En la década, o en el siglo pasado, siempre se habló de tres pilares: una democracia estable, una economía de mercado con equilibrios macroeconómicos y un país que lograra integrarse o abrirse al mundo. Es verdad, esos pilares eran muy importantes el siglo pasado, y nos distinguieron de muchos países, porque Chile inició ese camino antes que los demás. Pero son totalmente insuficientes en este nuevo siglo XXI y en esta nueva sociedad del conocimiento y la información. Hoy día tenemos que construir, y lo estamos haciendo, cuatro pilares nuevos: Primero, mejorar sustancialmente la calidad de la educación y la capacitación en nuestro país, el capital humano, que es lo realmente esencial. Y en eso hemos puesto todo el esfuerzo del mundo. Segundo, promover la innovación y el emprendimiento, que son los verdaderos recursos inagotables con que contamos en estos tiempos modernos. Tercero, aumentar la inversión y la calidad de la inversión en ciencia y tecnología. Y, finalmente, modernizar nuestro Estado, para que se adecue a los requerimientos y desafíos del siglo XXI. Esos son los cuatro pilares en los cuales estamos trabajando incansablemente, y esta Agenda  de Impulso Competitivo apunta directamente a los tres últimos que acabo de mencionar. ¿Por qué los países crecen? Porque acumulan más factores, más capital, más trabajo; porque mejoran la calidad de los factores, capital humano, educación, capacitación, mejor evaluación de inversiones; pero hay un tercer factor que no podemos eludir, que es hacerlo mejor con los mismos recursos. A eso apunta el tema de la competitividad o la productividad, que nuestro país, de haber sido un tremendo apoyo al crecimiento, aportaba más de tres puntos, se transformó en un gran lastre, porque en los últimos años fue negativo, es decir, frenaba y no empujaba el crecimiento de nuestro país. Por esa razón quiero enfrentar esta verdadera paradoja que existe en nuestro país con la innovación y con el emprendimiento, porque todos la queremos, todos la aplaudimos, pero la verdad es que muy pocos la impulsamos y muchos la entorpecen.  Esa es la verdad en nuestro país. ¿Cuántas buenas ideas, cuántos buenos proyectos, cuántos sueños de vida quedaron entrampados en la burocracia, en los obstáculos, en los cuellos de botella del aparato público o simplemente una verdadera cultura del no que existe en nuestro país? En nuestro país las buenas ideas para poder ver la luz del Sol tienen que superar muchos obstáculos, porque hay muchos que tienen poder para decir que no, y muy pocos tienen la facultad para decir que sí. Es una cultura del no. Estamos más preparados para frenar que para impulsar. Y eso es lo que estamos cambiando con esta cultura de un país innovador y emprendedor. El 27 de octubre pasado, y aquí recordamos algunas de esas palabras, convocamos a la sociedad civil, a los sectores productivos, a los organismos gremiales, a colaborar con el Gobierno para diseñar una Agenda de Impulso Competitivo. Esa agenda ha sido liderada e impulsada por el Ministerio de Economía, por el ministro Juan Andrés Fontaine, y también por Johana, a quién agradezco su tenacidad y su perseverancia, y quiero decirle, ministro, que esta agenda que hoy día damos a conocer tiene un plazo para que esté íntegramente aplicada, que es el próximo 21 de mayo del año 2012. No se asuste, era para ver si estaba atento. Involucra a 15 ministerios, al sector privado, organizaciones gremiales, empresas, pequeñas, medianas, grandes y, por supuesto, está especialmente orientado a la micro y pequeña empresa, porque es la que más sufre con esta burocracia y con esta cultura del no y con esta traba al emprendimiento. ¿Cuántos pequeños emprendedores destinan sus mejores esfuerzos a conseguirse los permisos, en lugar de estar dedicando sus mejores esfuerzos a producir más y mejor? Ciento cincuenta personas trabajaron en 10 meses de trabajo, identificaron 300 trabas, cuellos de botella, que para nosotros son 300 oportunidades, porque cada vez que levantamos una traba o un cuello de botella o un lomo de toro, estamos creando una oportunidad. Posteriormente el Gobierno analizó, desde un punto de vista jurídico, económico y financiero, estas medidas, y así llegamos a la Agenda de Impulso Competitivo que presentamos hoy a ustedes y a todo el país. Es una agenda que contiene 50 medidas. El ministro no las enumeró, pero yo sí las voy a enumerar una a una. No hoy día, sino que en la bilateral con el ministro del Trabajo que tendremos esta tarde. Pero apunta esencialmente a  aumentar y mejorar la competitividad, la productividad, fomentar la innovación y el emprendimiento. Pero apunta también otra cosa, a lograr una mayor igualdad de oportunidades, porque son los más grandes los que mejor navegan en los laberintos de la burocracia, son los más pequeños los que se quedan atrapados en esos laberintos. Y, por tanto, despejar y aplanar la cancha es un tremendo aporte a una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Ella involucra 25 proyectos de ley y, por tanto, también, y lo estoy haciendo con mucha frecuencia, pido a los parlamentarios que nos ayuden a impulsar esta agenda de impulso competitivo. También, cientos de medidas administrativas, reglamentos, procedimientos, sistemas que tendrán que ser implementados por el Gobierno. Y para esto es fundamental mantener el espíritu de alianza entre el sector público y el sector privado para impulsarla. Nuestro Estado es una creación del siglo XIX, fue parchado durante el siglo XX y ya no responde a los desafíos y necesidades del siglo XXI, y estamos muy conscientes de ello. Por eso una de las grandes tareas de nuestro Gobierno es, uno de los 7 ejes de nuestro Gobierno es precisamente la modernización del Estado. Y en eso estamos trabajando, y creemos que este debate de si es mucho o poco, si necesitamos más o menos Estado, no es la pregunta verdadera, la pregunta verdadera es qué Estado queremos para los desafíos, necesidades y oportunidades en este siglo XXI. Y estamos convencidos de que en muchas áreas falta Estado y en otras áreas sobra Estado, pero de lo que estamos seguros es que en todas las áreas necesitamos un mejor Estado, con una mejor brújula, para saber identificar el norte, y con más músculos, para poder empujar en la dirección correcta. Y por eso estamos trabajando para que en el futuro los historiadores recuerden esta segunda década del siglo XXI, como la década del gran salto adelante, la década en que Chile dejó atrás 200 años de subdesarrollo y pobreza y logró incorporarse por fin a ese pequeño y selecto club de los países sabios, que han sabido combinar democracia, paz, estabilidad, progreso e igualdad de oportunidades. Esa es la gran tarea, esa es la gran misión, y siento que estamos recién empezando. Pero tenemos también, además de este tremendo desafío que viene por delante, también tenemos que tener la tranquilidad y la satisfacción de ser capaces de mirar lo que sí hemos hecho, porque en nuestro país de repente empieza a cundir una cultura muy masoquista, que solamente ve los problemas y que nunca tiene capacidad de alegrarse de los logros. Por supuesto nos queda mucho camino por recorrer, por supuesto estamos recién a mitad de camino, pero alegrémoslo que en estos primeros 14 meses de Gobierno, nuestro país ha recuperado la capacidad de crecer, de crear trabajo, de empezar a mejorar la calidad de la educación y la salud, de empezar a hacer retroceder a la delincuencia, de empujar la agenda de modernización del Estado y de revitalización de nuestra democracia. Y esperamos también, porque esto no nos va a dejar ni un solo segundo de concentrar nuestro esfuerzo, que cuando conozcamos los resultados de la encuesta Casen, que se va a tomar a fines de este año y los conozcamos a comienzos del próximo año, también tengamos buenas noticias en el sentido que está avanzando también en el frente de erradicar la pobreza extrema, que es una de las metas más queridas y más sentidas por nuestro Gobierno, y terminar con la pobreza antes que termine esta década. Esa es la misión. Algunos hablan de que aquí no habría relato. A lo mejor no hay cuentos, pero sí hay misión, sí hay compromiso, sí hay convicción. Muchas gracias.Santiago, 19 de Mayo de 2011 Una de las cosas gratas de ser Presidente, es poder participar en una celebración, sencilla pero tan llena de significado, como la que estamos teniendo hoy día. Estamos muy cerca del 21 de Mayo, y yo recuerdo que el 21 de Mayo del año pasado hicimos un compromiso que, les quiero contar desde el fondo del alma, lo hice pensando en mis padres. Mis padres siempre me decían que Chile no trataba bien a sus adultos mayores.  No es que ellos no se sintieran  bien tratados, porque la verdad que los quisimos y los aprovechamos hasta el último instante de sus vidas, pero ellos recorrían mucho Chile, mi madre trabajaba mucho en temas sociales y siempre me decía ¿por qué tantas y tantos chilenos, cuando llegan a la tercera edad, y mi padre lo ponía en forma bíblica, a tantos les caen las penas del infierno?  Él decía, como los cuatro jinetes del Apocalipsis: muchas veces la pobreza, la enfermedad, los años y tal vez lo más grave, y lo que yo he visto en mis recorridos, la soledad. Mucha gente se siente sola, siente que este mundo ya no la necesita. Y la verdad que no tiene por qué ser así. Por eso yo no me canso de decirles, a los que todavía somos jóvenes, que tratemos a nuestros adultos mayores como nos gustaría que nos trataran a nosotros.  Ese es un principio muy sabio y que siempre nos va a llevar a hacer las cosas bien, tratar a los demás como nos gustaría que nos trataran a nosotros. Y de ahí surgió la idea de hacer este reconocimiento a las parejas que hubiesen cumplido 50 años de matrimonio. Yo creo mucho en la familia, y creo que tenemos que apoyarla y fortalecerla, porque la familia es, después de Dios, lo más importante que tenemos en este mundo. En la familia encontramos todo lo que realmente necesitamos: alegría, amor, consejo, acogimiento. Cuando estamos solos, cuando estamos tristes, siempre recurrimos a la familia, la familia siempre está. Yo también creo mucho en el matrimonio, en el matrimonio como debe ser, entre un hombre y una mujer, que se casan para compartir un proyecto de vida, para generar una nueva familia, para recibir los hijos que Dios nos mande.  Eso es algo muy bonito.  Y en Chile siento que ni la familia ni el matrimonio tienen el reconocimiento que debieran. Y por eso decidimos hacer esta celebración, este reconocimiento, el bono bodas de oro, que lo más importante es el alma y el símbolo que hay detrás de ello, reconocer, agradecer, felicitar, compartir con aquellas parejas de chilenos que han cumplido 50 años de matrimonio, o más. Y también, además del reconocimiento, y quiero contarles que hoy día se están haciendo ceremonias o celebraciones como ésta en todo Chile, en todas las regiones, porque lo más importante es el espíritu de esta celebración, este reconocimiento, esta gratitud, esta admiración que queremos expresarles por haber hecho lo que han hecho, por haber pasado la vida sembrando, sembrando amor, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando amigos. Y llega un momento en que es tiempo de cosechar, cosechar lo que uno ha sembrado. Por eso hoy día, en todo Chile estamos celebrando a las parejas que han cumplido 50 años de casados o más.  Y también, por supuesto, hay un bono, el bono bodas de oro, que lo van a recibir 400 mil personas en nuestro país. Este año los que cumplen 50, 51, 60 ó más años de casados. Pero en los próximos años, en los próximos 3 años, y esto que quede muy claro, van a recibir su bono todas las parejas que hayan cumplido 50 años de casados o más. Y además, esto va a ser permanente, porque las que todavía no han llegado a la meta de los 50 años, y entre ellos nos encontramos con mi mujer, que llevamos 37 ¿Cuál es el secreto?, se les pregunta muchas veces a ustedes,  ¿cómo lo lograron?  No es fácil.  Bueno, se requiere, dice mi mujer, paciencia, es verdad, de los dos lados ¿ah?, de los dos lados, pero se requiere mucho más que paciencia, mucho más que paciencia, se requiere amor. Por algo uno decide libremente compartir la vida con una pareja, porque quiere compartir lo más importante de la vida, compartir  las penas, compartir las alegrías, compartir los hijos, compartir los nietos. Yo siempre he pensado que cuando uno se acerca a la tercera edad, hay muchas cosas que empiezan a funcionar con problemas.  Uno tiene más rigidez en las articulaciones, menos fuerza en los músculos, pero tiene más sabiduría en la cabeza. Y, sobre todo, vienen compensaciones.  Para mí, los nietos han sido una compensación que nunca me imaginé lo que iba a significar los nietos en la vida de los abuelos.  Los únicos, además de mi mujer, que hacen lo que quieren con este Presidente, son mis nietos. Cuándo quieren, cómo quieren, dónde quieren, lo que quieran.  Y así ha sido desde que nacieron.  Y yo sé que a ustedes les pasa lo mismo. Los ponen a cuatro patas en el suelo para jugar a los caballitos, nos tienen jugando al paco ladrón a esta edad, a las escondidas, lo que ellos quieran. Ellos saben cómo hacerlo. Lo importante es que quiero decirle a todas las parejas que han cumplido 50 años de casados o más, y las que van a cumplir 50 años en el futuro: todas van a recibir este reconocimiento, todas van a recibir este bono de 250 mil pesos por pareja, que esperamos les permita una segunda luna de miel.  Los que están casados, una sola condición, lo tienen que celebrar juntos. Los que están viudos y cumplieron 50 años, ellos pueden celebrarlo como quieran. Han recuperado su libertad. ¿Cómo hacerlo? Muy simple. Este proceso comienza hoy día. Es muy simple. Se pueden acercar a cualquier oficina del Instituto de Previsión Social, además hay un teléfono, 800202500, donde pueden llamar. Además hay una página WEB, www.bodasdeoro.cl, para que ustedes presenten la solicitud, y en un plazo muy breve, estamos acortándolo y acortándolo, aquí está la ministra Evelyn Matthei, y hemos llegado ahora a 4 días, 4 días para que, entre la solicitud de recibir este bono y la recepción del bono no vaya a pasar un accidente, así que en 4 días van a empezar a recibir este bono. Y lo más importante de todo es que esto sea un ejemplo. Yo quiero que ustedes sean un verdadero ejemplo de lo que es el valor de la familia, el valor del matrimonio y nos orienten a los que venimos detrás, porque yo les decía que el matrimonio requiere mucha paciencia, dice mi mujer, no deja de recordármelo, yo le digo, “mucho amor”, pero sobre todo mucho humor. El humor es parte de la vida y el humor ha salvado, junto al amor, a muchos matrimonios. Así que yo las quiero hoy día felicitar y decirles también que hay otra iniciativa que va en beneficio de la tercera edad, que era algo tan sentido. Hace cuántos años veníamos escuchando que los adultos mayores pedían que se redujera o se eliminara el famoso 7% de descuento de salud. Bueno, muchos hablaron del 7% horas, días, semanas o meses, pero nosotros hemos tenido el privilegio de hacerlo. Así que quiero decirles que ya está en el Congreso el proyecto de ley que elimina el descuento del 7%, en forma gradual para todos los adultos mayores pertenecientes al 40% más vulnerable de la población, y que reduce ese 7% para los sectores de clase media vulnerables. Esa es una gran ayuda, porque se va a traducir en pensiones más dignas y mejores. Y para que quede todo claro, el hecho de que no coticen ese 7% para su salud, no significa que sus planes de salud no se van a mantener tal cual como están hoy día, e incluso los estamos mejorando. Y, por lo tanto, tenemos dos grandes noticias para la gente de la tercera edad: este bono bodas de oro y la eliminación o reducción del descuento del 7%, que va a ser, sin duda, una inyección a la vena, porque va a mejorar directamente las pensiones. Y si bien a lo mejor no les va a alcanzar ese otro beneficio a todas ustedes, pero nunca hay que perder la esperanza, también quiero recordar que en estos momentos se está discutiendo en el Congreso la extensión del postnatal de 3 a 6 meses. Ustedes que fueron madres y padres saben muy bien lo que significa para un niño o una niña recién nacida, lo que significa para una madre y para un padre poder compartir esos primeros 6 meses de vida, poder extender el periodo de la lactancia materna, lo que significa para el desarrollo de ese niño que al poder estar más tiempo con su madre, poder tener un periodo más largo de lactancia, va a ser un niño más sano, más sano físicamente, más sano emocionalmente, más sano intelectualmente, y también la lactancia le hace muy bien a la madre. Así que ahí tenemos tres proyectos:  el bono bodas de oro, la reducción o eliminación del 7% de descuento de salud, la extensión del postnatal de 3 a 6 meses. Y veo aquí al ministro Kast y, por tanto, no puedo dejar también de mencionar que la cuarta pata de esta mesa es el ingreso ético familiar, el programa más poderoso y con más amor para poder terminar con la pobreza extrema en nuestro país. Y por eso termino estas palabras pidiéndole a ustedes que nos ayuden, llamen a los parlamentarios, mándenles cartas, mándenles Email,  para que esta agenda social, que es tan necesaria, que le hace tan bien al alma de nuestro país, no se quede empantanada en estas discusiones en el Congreso, sino que llegue a donde tiene que llegar, a los adultos mayores con el bono bodas de oro, con mejores pensiones, a las madres con un postnatal extendido, en vez de 3, 6 meses, y a esos 500 mil chilenos que viven en pobreza, un programa que los va a sacar de ese mundo y los va a devolver al mundo de la dignidad. Por eso les agradezco su presencia hoy día, y don Erick, aquí está don Erick,  mire, lo veo ahí, salvo que tiene un poquito menos pelo, está igualito, doña Gioconda. Ellos se casaron el año 61. O sea, antes del Mundial de Fútbol del 62. O sea, imagínese usted, cuando Leonel Sánchez le pegó un combo al italiano, ellos ya no estaban solteritos, y han compartido 50 años de vida. Tuvieron un hijo, pero el hijo les hizo la tarea por ellos, porque les ha regalado 4 nietos, Felipe, Martín, Ignacio.  Ahí están los 4 nietos, todos hombres. Así que aquí tenemos un ejemplo, estas cuatro parejas que han  venido aquí adelante, los vemos el día de su matrimonio, los vemos hoy día, están igual de felices, lo cual significa que el matrimonio hace bien. Muchas gracias.Santiago, 20 de Mayo de 2011 Vamos a hablar de un tema importante: el cuidado y protección de la maternidad y de nuestros niños. El permiso pre y posnatal se creó en Chile el año 1925, y la última vez que fue modificado fue el año 1973.  Desde entonces, hemos estado demasiado inactivos y no hemos avanzado lo suficiente. Por eso, fiel a una profunda convicción de la Coalición por el Cambio, y cumpliendo un compromiso de honor, enviamos al Congreso Nacional un proyecto de ley que tiene muchos objetivos, pero quiero destacar dos: ampliar de tres a seis meses el período del posnatal y ampliar la cobertura, porque muchas mujeres trabajadoras chilenas no tenían ninguna protección ni beneficio cuando quedaban embarazadas y daban a luz a hijos. La razón detrás de esto la hemos dicho tantas veces: estamos profundamente convencidos de que esto es un beneficio que le hace bien  no solamente a la madre y al hijo, a la familia, a toda la sociedad. Aumentar el período de la lactancia materna y extender el período de cercanía, apego, acogimiento entre la madre y también el padre, y el hijo recién nacido, tiene enormes beneficios para la salud física, mental, intelectual, emocional del niño, pero también para la madre, y para la familia, y para la sociedad. Pero además, ampliar la cobertura era una demanda de justicia que llevaba demasiado tiempo pendiente. Nos alegramos inmensamente de que cuando esta ley se apruebe,  160 mil mujeres trabajadoras que hoy día no tienen ninguna cobertura en caso de tener hijos, después de esta ley lo van a tener. Quisiera terminar diciendo que lo de ayer fue una gran noticia para las madres, para los hijos, para la familia, para la sociedad, y especialmente porque después de tantas amenazas de rechazo por parte de la Concertación, logramos la aprobación unánime de nuestro proyecto de extender la cobertura de tres a seis meses y también extender la protección al 60% de las mujeres trabajadoras de clase media y de sectores más vulnerables. Estamos convencidos de que esto marca un verdadero hito y habla bien de nuestro país, porque a partir de este proyecto de ley vamos a lograr dos grandes objetivos: proteger mejor la maternidad, en un país en que la natalidad está cayendo a tal punto, que hoy día tenemos una tasa de crecimiento negativa de la población. Pero además, hemos dado un gran paso adelante en lograr compatibilizar el mundo de la familia, con el mundo del trabajo, para hombres y para mujeres. Quiero agradecer muy sinceramente el trabajo dedicado, comprometido y entusiasta de la ministra del Sernam, Carolina Schmidt, de la ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, el esfuerzo que ha hecho la ministra Secretaria General de Gobierno, Ena Von Baer.  Y a pesar de todo, agradecer a todos y cada uno de los senadores, por el apoyo unánime que dieron ayer a nuestro proyecto. Y pedirle a los diputados que no hagamos esperar a nuestras mujeres. Hay muchas mujeres embarazadas, algunas de ellas están aquí con nosotros, que necesitan, merecen un posnatal de seis meses. Y mientras más nos atrasamos en la aprobación de este proyecto, más mujeres están perdiendo ese beneficio. Les pido a los parlamentarios que por la familia, por la maternidad, por nuestros niños, dejemos de lado la demagogia, la irresponsabilidad y nos unamos en darle un verdadero regalo a nuestro país y especialmente a lo más importante, que es la vida y la familia. Muchas gracias.