Santiago, 1º de Marzo de 2014 Muy buenas tardes: Un gran día para el deporte chileno, y por muchas razones. En primer lugar, porque estamos a las puertas, en 6 días más, nuestro país, la Región Metropolitana y la Región de Valparaíso, vamos a ser sede de los Juegos ODESUR Santiago 2014. Probablemente éste es, después del Mundial de Fútbol, el evento deportivo más importante que se haya realizado en nuestro país. Y sin duda es el evento polideportivo más importante que se haya realizado en nuestro país. Contempla 14 países, 33 deportes, 45 disciplinas, 3.500 deportistas, que van a hacer de Santiago la capital de nuestro continente, en materia de deportes. Quiero aprovechar de decirles que hemos hecho un enorme esfuerzo para tener la infraestructura necesaria, un enorme esfuerzo de organización, pero falta lo más importante, que yo se los quiero pedir a mis compatriotas hoy en día, que hagamos de estos Juegos ODESUR una gran fiesta para los deportistas, pero también para los ciudadanos. Los estamos esperando con los brazos abiertos, para que ustedes participen, se incorporen y sean realmente los protagonistas de esta gran fiesta deportiva que tendremos en nuestro país, entre el 7 y el 18 de Marzo, y que sin duda queremos que no solamente sea una fiesta para los deportistas, los 3.500 deportistas que van a participar, sino que una fiesta para todos los ciudadanos, para que nos vayamos empapando de esa nueva cultura, la cultura de un país de deportistas. Es verdad, Carolina recordaba que en este lugar hubo una toma. Hoy día tal vez un buen símbolo de cómo avanza nuestro país, es que lo que era una toma, se ha transformado en un Parque Deportivo al servicio de todos los habitantes no solamente de esta comuna, sino que de toda la ciudad de Santiago. Recordar también, el año 2010 teníamos que tomar la decisión final y definitiva de hacer o no hacer los Juegos ODESUR Santiago 2014. Recuerdo muy bien que el país estaba derrumbado, destrozado por uno de los terremotos y maremotos más devastadores en la historia, no solamente de nuestro país. A veces los chilenos y las chilenas nos olvidamos, el terremoto del 27/F fue el quinto peor terremoto en la historia conocida de la humanidad. Y el país estaba en gran parte destruido, derrumbado. Y, sin embargo, tomamos la decisión, a pesar de todo, de seguir adelante con este gran proyecto y esta gran aventura que son los Juegos ODESUR Santiago 2014. Por una razón muy simple, el Estado tiene que preocuparse de una sola cosa: de ayudar a todos los compatriotas a tener una vida más plena, una vida más feliz. Y dentro de eso, muchas veces las cosas más importantes, las descuidábamos. Por ejemplo, la importancia de la familia en la calidad de vida, en la felicidad de nuestros compatriotas; la importancia de la cultura; la importancia del deporte. No sólo de pan vive el hombre. Por eso, porque estamos convencidos que el deporte le hace bien al alma de nuestra gente, le hace bien al cuerpo y le hace bien al alma. Le hace bien al cuerpo, porque nos da un mejor estado físico, mejor salud, pero también le hace bien al alma, porque nos entrega un mejor estado de ánimo y nos enseña valores. Los deportistas saben que el deporte es una cuna de formación, una cuna de valores. El valor del compañerismo, del trabajo en equipo, del esfuerzo, del respeto por el rival, del saber ganar y saber perder, son valores que quisiéramos que no solamente vivan en el alma de los deportistas, sino que ojalá sean valores compartidos por todos y cada uno de nuestros compatriotas. Por eso decidimos iniciar esta gran aventura de transformar a Chile en un país de deportistas, de cambiar la cultura de nuestro país. El año 2010, cuando hicimos el diagnóstico, llegamos a la conclusión de que Chile no era un país de deportistas. De hecho, las estadísticas mostraban que era un país de gente sedentaria. Cuatro de cada cinco chilenos no practicaban ningún deporte ni hacían ningún ejercicio. Y a eso sumábamos malos hábitos de alimentación, una adicción excesiva al tabaco, al alcohol. Y todo eso iba formando un país que no tenía realmente una cultura de una vida sana. Por eso lanzamos un proyecto que era cambiar el alma y la cultura de nuestro país, Elige Vivir Sano, con cuatro pilares: más deporte, mejor alimentación, más familia, más naturaleza. Y yo siento que este programa Elige Vivir Sano, que hoy día es Ley de la República y, por tanto, un programa permanente, caló hondo y profundo en el alma y el corazón de los chilenos. Y lo vemos. Cuando venía hacia acá, quedé impresionado por la cantidad de personas que estaban corriendo, haciendo jogging, caminando, en bicicleta, en las calles, en las plazas, en los parques de nuestro país. Hemos hecho un esfuerzo gigantesco en tres frentes. Infraestructura: 13 nuevos estadios, 160 mini estadios, para que la gente practique deportes, con canchas de pasto sintética o natural, camarines, luminarias, también graderías; y 30 polideportivos. Eso es una inversión gigantesca, pero valía la pena hacerla, porque le ha cambiado el rostro en materia de infraestructura a nuestro país. A eso sumamos el esfuerzo que hemos hecho también por convocar y motivar a los chilenos a que abracen la causa del deporte. Nosotros calculábamos que el año 2009 en Chile aproximadamente 2 millones de chilenos y chilenas practicaban deporte con alguna regularidad. Esa cifra está muy cerca de haberse duplicado en estos últimos cuatro años. Y todavía nos falta mucho camino por recorrer. La meta es llegar a 8 millones de deportistas, que es lo que tienen los países que llevan la cultura del deporte más profunda en su identidad y en su alma. Pero además de eso, nos propusimos también crear la infraestructura para estos Juegos ODESUR Santiago 2014, y hemos podido inaugurar una infraestructura que no tiene nada que envidiarle a ninguna otra. Por ejemplo, aquí en este Parque Peñalolén, este Velódromo, que ha sido construido con madera muy especial, abetos de Finlandia, porque es la madera que mejor se adecua a los requerimientos, y que ustedes lo están viendo, para qué les cuento, es de calidad mundial. Es el mejor de Latinoamérica, pero es hecho a imagen y semejanza del Velódromo que sirvió de sede de los Juegos Olímpicos de Londres. Además de eso, en esta misma comuna de Peñalolén, lo recordaba el ministro y la alcaldesa, tenemos la cancha de tiro al arco, tenemos las facilidades para hacer bicicross, tenemos las facilidades para vóleibol playa. En el Estadio Nacional y en el Parque de la Ciudadanía, una piscina olímpica que es una maravilla, un polideportivo de características mundiales, un Centro de Alto Rendimiento. Además de muchas otras facilidades, como las facilidades para remo y boga, que hemos desarrollado en la Región de Valparaíso. En fin, la infraestructura para estos Juegos ODESUR Santiago 2014 es una gran infraestructura. La organización, yo estoy seguro que va a ser una muy buena organización. Lo que falta, y es algo que depende de todos nosotros, es el compromiso, la asistencia, el entusiasmo, la participación de los ciudadanos en estos Juegos ODESUR Santiago 2014. Quisiera también, porque en nuestro país a veces las buenas noticias no son noticia. Da la impresión que lo único que captura la atención de los medios de comunicación, son las malas noticias. Pero las buenas noticias también son noticia. Y ayer tuvimos dos muy buenas noticias, y yo quisiera brevemente recordarlas. Primero, ayer Chile fue el primer país de América Latina en ser tratado como un país desarrollado por los Estados Unidos de América, al incorporarnos al programa Visa Waiver. Eso significa que los chilenos y las chilenas que viajemos a Estados Unidos en viaje de turismo o en viaje de trabajo, a partir del 1º de Mayo no vamos a necesitar ninguna Visa. Vamos a ingresar igual como si fuéramos un ciudadano de Canadá o de los países europeos. Y eso es un reconocimiento a la seriedad, a la institucionalidad, a la calidad de nuestra democracia y de nuestra sociedad. Además, significa un ahorro muy significativo, con una baja de costo a la décima parte, y va a fomentar, en consecuencia, que Chile se integre más y mejor al mundo. Pero hubo una segunda muy buena noticia, que yo creo que vale la pena recordar. Ayer prácticamente cumplimos una meta que para muchos era imposible, para otros era un sueño. Para algunos un desafío, para nosotros era un compromiso: crear 1 millón de nuevos empleos en nuestro país, en un período de 4 años. ¿Qué significa eso? Que hemos logrado, los chilenos, porque esto es mérito de todos los chilenos, hacer de nuestro país, en medio de un mundo que se debate con altas tasas de cesantía, recesión, crisis, un país en que hemos logrado estar muy cerca, tan cerca como nunca antes habíamos estado, de lo que se llama “pleno empleo”. Eso significa que 1 millón de chilenas y chilenos y, por tanto, 4 millones, incorporando a sus familias, lograron encontrar un buen trabajo durante los últimos 4 años. El 95% de esos nuevos trabajos, de ese millón de nuevos trabajos, son con contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguridad en materia de salud y con seguro de desempleo. El 56% de esos nuevos empleos han beneficiado a nuestras mujeres. Y hoy día todo chileno y chilena sabe que si quiere trabajar y ganarse la vida con dignidad, aportar a su familia y aportar a su país, su propio país le va a dar esa oportunidad. Es un logro por el cual tantas y tantos trabajamos con tanta fuerza, con tanto compromiso, que bien la pena hoy día recordar. Si además de eso logramos transformar a Chile en un país desarrollado, derrotar la pobreza y hacer de Chile un país de deportistas, entonces habremos cumplido el gran desafío de que Chile sea una sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores. Oportunidades: que todos sepan que en su propia patria que los vio nacer, van a poder desarrollar en plenitud sus talentos y llegar tan lejos como su imaginación, sus talentos y su compromiso lo permitan. Una sociedad de seguridades: que cada chileno y chilena sepa que por el solo hecho de haber nacido en esta tierra bendita, va a tener derecho a una vida con dignidad, y que si por cualquier razón tropieza o se cae, no va a quedar solo y abandonado en el camino; una mano amiga y solidaria lo va a ayudar a ponerse de pie. Una sociedad de valores: valores fundamentales, como el valor de la vida, de la libertad, de la democracia, del respeto a los derechos humanos, de la protección del medioambiente, y también los valores del deporte, que tanto bien le hacen al cuerpo y al alma de nuestro país. Por eso, a todos los que han sido parte de este esfuerzo gigantesco por hacer de Chile un país de deportistas y a todos los que han sido parte de este enorme esfuerzo por organizar en Chile unos muy buenos Juegos ODESUR Santiago 2014, gracias, muchas gracias.Santiago, 2 de Marzo de 2014 Amigas y amigos: La verdad es que las áreas verdes, los parques, tienen que ser parte de la vida en una sociedad sana y feliz. Los árboles, las áreas verdes nos generan hermosura, nos dan sombra, nos protegen del viento, nos permiten espacios donde poder pololear, caminar, recordar, nos permiten lugares donde poder hacer jogging, andar en bicicleta. Y este parque en el Río Viejo, porque por aquí pasaba un brazo del Río Mapocho, este Parque La Hondonada es un parque que yo sé, ustedes lo han estado esperando hace ya más de 30 años. Hoy día les aseguro que no es solamente un proyecto o una idea, está el decreto de la Contraloría, que toma razón, está el financiamiento, la empresa que lo va a construir está contratada, están los plazos corriendo. Y, por tanto, por fin Cerro Navia va a cumplir un sueño, que es este Parque La Hondonada, que muchas veces ha sido sinónimo de puros problemas, fuimos a ver recién la verdadera hondonada que hay a unos metros de aquí y que se hizo porque de ahí se extrajeron materiales para la construcción de la pista del Aeropuerto Arturo Merino Benítez. Pero sacaron los materiales y dejaron el hoyo. Y ese hoyo se ha transformado en un peligro y en un problema. Peligro, muchas personas han tenido accidentes e incluso han perdido su vida, porque no tiene ninguna condición de seguridad. Y ustedes saben que Cerro Navia recibe las aguas no solamente de esta comuna, sino que de muchas otras comunas, y como está en la parte más baja de Santiago, por la ley de la gravedad, las aguas concurren y convergen a este punto. Pero además de peligroso, se ha transformado en un atentado a la calidad de vida y a la salud, porque muchas veces vemos que parece más un basural que lo que se pretendió hacer con él, que era una hondonada y un parque. Eso va a cambiar y éstos son compromisos con los cuales tenemos autoridad moral para hacerlo, porque hemos cumplido todos los compromisos que hemos asumido con Cerro Navia. Recuerdo muy bien que el ministro de Vivienda y el intendente han recibido muchas veces al alcalde don Luis Plaza, yo también lo he recibido muchas veces, pero nosotros lo seguimos dejando usar el ascensor, para que llegue a la oficina del Presidente. Recuerdo muy bien cuando conversábamos de la realidad de Cerro Navia, una comuna que con mucha razón se sentía dejada de lado, no de Dios, porque sé que esta comuna siempre ha estado muy cerca de Dios, pero dejada de mano del Gobierno. Y nos pusimos manos a la obra para recuperar el tiempo perdido. Por eso construimos el Consultorio, vendrá el nuevo Hospital, que está listo para iniciar sus obras, el Centro Cultural, construimos más de 14 canchas de fútbol con pasto sintético, para que la gente de Cerro Navia tenga un lugar donde practicar deporte. Porque el deporte también es como la naturaleza, le hace bien al cuerpo y le hace bien al alma, nos mejora la salud, el estado de ánimo, nos mejora también la forma en que enfrentamos la vida, porque enseña valores, el trabajo en equipo, el compañerismo, el saber ganar y perder, el respetar a los rivales y también a los compañeros. Y hay un deporte para todos, porque yo estoy muy feliz, después de haber recorrido por última vez como Presidente mi país, de ver cómo el deporte ya es parte del alma y la cultura de millones y millones de chilenos. Y hay un deporte para cada edad, para cada sexo, para cada preferencia: gimnasia rítmica, baile entretenido, es algo que a las mujeres les gusta mucho y a nosotros nos gusta aún más verlas hacer esa gimnasia rítmica y ese baile entretenido. Por eso, porque hemos logrado avanzar mucho, tenemos que tener el compromiso de que esto no se detenga, de seguir avanzando para que los vecinos de Cerro Navia tengan una comuna en la cual no solamente se sientan orgullosos de pertenecer a ella, sino que tengan una calidad de vida como merecen, como necesitan. Es por eso que este nuevo parque, que va a tener 25 hectáreas, un parque que va a ser generoso no solamente en tamaño, sino que además tendrá 4 canchas de fútbol, canchas de futbolito o de baby-fútbol, un lugar para que los pueblos originarios puedan recordar sus tradiciones y celebrar sus ceremonias, que son tan atractivas y que tienen tanto valor cultural e histórico. Pero además de eso, va a haber un anfiteatro, va a haber lugares para que la gente pueda hacer picnic con sus familias, bajo la sombra, va a haber lugares donde los jóvenes, los niños, podrán pololear; los abuelitos podrán caminar y recordar cuando ellos también pololeaban, en fin, un lugar al servicio de la comunidad. Este nuevo parque va a permitir, además, resolver un problema de seguridad que teníamos en ese zanjón, porque ese zanjón fue mal construido desde el primer día. Les aseguro a ustedes que los que construyeron ese zanjón no pensaron realmente en la gente, estaban pensando en cualquier cosa, menos en la gente de Cerro Navia, porque basta verlo y ver los estudios para darse cuenta que fue un error y ha costado muy caro en términos de calidad de vida, de seguridad, a tantos habitantes de esta comuna. Por eso este proyecto, además, va a tener un mobiliario como la gente de esta comuna lo requiere y lo necesita, va a tener iluminación, va a tener lugares donde los niños podrán practicar sus juegos, juegos de agua, lugares donde las personas podrán hacer ejercicios o gimnasios al aire libre, que ha sido parte del proyecto Elige Vivir Sano, que encabeza la Primera Dama, y busca traer más deporte y vida más sana, más naturaleza, más familia, alimentación más sana, a todas las familias chilenas. Adicionalmente, resolver los problemas que con tanta frecuencia se generan de anegamiento cuando colapsa el sistema, debido a que estuvo mal diseñado, mal programado. Esto fue un error desde el primer día y los errores hay que corregirlos. Y eso es parte de lo que este proyecto va a lograr. Veintidós mil metros cuadrados de zonas deportivas, ocho multicanchas, cuatro canchas de fútbol, plaza de eventos, áreas verdes, pasto, arbustos nativos, para recordar nuestras tradiciones, una gran arboleda. Sin duda, un parque que no tiene nada que envidiarle a ningún otro parque, en ningún otro lugar de nuestro país. De eso se trata el desarrollo. Cuando aspiramos a que Chile sea un país desarrollado, no es porque queramos poner una charretera más en el hombro o llegar a una meta de ingreso per cápita, lo que buscamos cuando avanzamos a hacer de Chile un país desarrollado, es que todos y cada uno de nuestros compatriotas puedan vivir en una sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores. Oportunidades, significa que todos podrán desarrollar sus talentos. Tener muchas escuelas básicas y solamente dos liceos -también pudimos construir un liceo de excelencia- por supuesto refleja que en cierta forma que en algún minuto le vamos a cortar las alas a los niños y a los jóvenes. Eso es un tremendo error, es como sembrar un árbol en un macetero, nunca se va a poder desarrollar en plenitud. Por eso el esfuerzo por traer educación de calidad, liceos de excelencia, educación técnico-profesional de primera línea, para que todos los habitantes de esta comuna puedan desarrollar los talentos que Dios les dio y llegar tan lejos como sean sus sueños, su esfuerzo y su compromiso. Una sociedad de seguridades, que todos los habitantes de nuestro país, por el solo hecho de haber nacido en esta tierra bendita por Dios, sepan que van a tener derecho a una vida digna, y si por cualquier razón se caen o tropiezan en el camino, no van a quedar solos, una mano amiga y solidaria los va a ayudar a ponerse de pie, a volver a caminar. Y una sociedad de valores, porque hay valores muy importantes, la vida sin valores no tiene sentido, el valor de la vida, el valor de la familia, el valor de la justicia, el valor de la libertad, el valor de proteger nuestro medio ambiente, el valor de respetar nuestras diferencias. Esa es la sociedad que estamos construyendo. Me alegro mucho de que con el impulso de un gran alcalde como es Luis Plaza, porque Luis Plaza, ustedes lo ven, camina como vaquero, como que si se viniera recién bajando del caballo, pero empuja como una yunta de bueyes, porque de verdad pocas veces he visto un alcalde tan comprometido, tan empujador. No deja de hacer ninguna gestión, no escatima ningún esfuerzo. Y por eso, Luis, usted se ha ganado lo más importante que se puede ganar un alcalde, que es el cariño, el aprecio no solamente de la señora Julieta, sino que también de todos los vecinos de esta comuna de Cerro Navia. Muchas gracias.Santiago, 2 de Marzo de 2014 Muy buenas tardes, amigas y amigos: En primer lugar, quiero expresar mis profundas condolencias y solidaridad a las familias de los chilenos que esta madrugada sufrieron un grave accidente en Cartagena de Indias, en Colombia, y especialmente a las familias de aquellos que perdieron sus vidas. En segundo lugar, quisiera cumplir con un compromiso que asumimos desde el primer día de nuestro Gobierno. A comienzos de nuestro Gobierno recorrimos las regiones del país y planteamos en cada una de ellas un Plan de Desarrollo 2010-2014, para que todos supieran los compromisos que habíamos adquirido y todos tuvieran la oportunidad de participar, incorporarse, aportar y ser parte de ese esfuerzo de desarrollo. En las últimas dos semanas he tenido el privilegio de recorrer 14 regiones de nuestro país, rindiendo cuenta de lo que fue ese Plan de Desarrollo, y hoy día tengo también el privilegio y la oportunidad de rendir cuenta de lo que ha sido la aplicación y los resultados del Plan de Desarrollo para nuestra Región Metropolitana. Ustedes saben, los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas y asumir compromisos, los Presidentes tenemos la obligación, y especialmente cuando estamos terminando nuestro mandato, de rendir cuenta de los compromisos que asumimos, de forma tal de generar un círculo virtuoso, porque de esta forma, yo estoy seguro que cuando todos sepan que más temprano que tarde tendrán que rendir cuenta de sus compromisos, los candidatos van a ser más responsables al asumir esos compromisos y los que estén ejerciendo cargo de elección popular, más comprometidos en cumplir esos compromisos. La Región Metropolitana es la capital de nuestro país, aquí viven más de 7 millones de chilenas y chilenos, y es bueno el ejemplo que nos dieron los griegos, los griegos eran muy austeros en su vida privada, pero eran grandiosos en la vida pública. Y por eso nos legaron ciudades que hasta el día de hoy generan admiración y aprecio en el mundo entero. Pero también es cierto que a las ciudades les pasa un poco lo que le ocurre a los niños a medida que van creciendo. Cuando los niños crecen, la ropa se les destruye o también les queda chica. Lo mismo pasa con las ciudades con su infraestructura, y digo esto porque tal vez lo primero que tuvimos que hacer cuando asumimos el Gobierno fue reconstruir todo aquello que el terremoto y el maremoto habían destruido, no solamente en las regiones del Sur y la Región de Valparaíso, sino que también en la Región Metropolitana, que de hecho fue una de las más afectadas y que más daño debió sufrir producto de ese terremoto. Hace unos días, la noche del 27 de Febrero recién pasada, en la Caleta de Tumbes, rendimos cuenta de lo que había sido el enorme esfuerzo que todos los chilenos, porque esto no es solamente un esfuerzo o un compromiso del Gobierno, es algo que ha sido realizado con el talento, el compromiso, el esfuerzo y el trabajo de todos los chilenos y, por tanto, todos los chilenos tenemos derecho a sentirnos orgullosos de la forma en que hemos reconstruido un país que, sin duda, estaba devastado, producto del terremoto y maremoto del 27 de Febrero. Por eso, en esta Región Metropolitana que sufrió también los golpes y los embates de ese terremoto, tuvimos que hacer una labor monumental de reconstruir escuelas, hospitales, puentes, caminos, edificios, empresas, embalses, obras de regadío, porque esta región también tiene zonas rurales y zonas agrícolas. Eso fue la reconstrucción. Pero no sólo de reconstrucción vive el hombre. Nosotros también teníamos un proyecto de construcción, de una mejor Región Metropolitana y de un mejor país, con el cual nos habíamos comprometido con los chilenos. Y uno de los aspectos fundamentales de ese proyecto de país y de ciudad, era recuperar la capacidad de crecimiento, la capacidad de creación empleos, la capacidad de mejorar los salarios, la capacidad de reducir la pobreza y las desigualdades. Hoy día, con mucha alegría podemos decir que durante estos cuatro años, en esta Región Metropolitana hemos creado más de 400 mil nuevos empleos. Eso significa que 400 mil familias, es decir, casi dos millones de chilenas y chilenos han visto que el trabajo les permite una vida más digna y les permite una vida con mejor calidad. Y eso nos ha permitido reducir la tasa de desempleo, que estaba cerca de los dos dígitos, a una cifra cercana al 6%, que es la que tenemos hoy día y que se acerca mucho a lo que los economistas llaman el “pleno empleo”. Hace un par de días conocimos las cifras de empleo del mes de Enero de este año. Cómo nos sentirnos contentos, cómo no sentirnos orgullosos que nuestro país haya podido crear casi un millón de nuevos empleos en cuatro años y haberle garantizado a todos nuestros compatriotas, y por supuesto a los de la Región Metropolitana, ese derecho esencial de saber que si quieren trabajar, van a tener una oportunidad de un trabajo digno, con una remuneración justa y que les permita aportar y desarrollarse como personas y junto a sus seres queridos. Pero además de recuperar la capacidad de crecimiento y además de recuperar la capacidad de creación de empleos, hicimos un gigantesco esfuerzo de inversión. El intendente ya ha mencionado las cifras, la inversión durante estos últimos cuatro años, en la Región Metropolitana, superó en más de 40% lo que había sido la inversión en el periodo anterior. Y eso se ha notado en múltiples obras que hoy día están al servicio de los habitantes de la Región Metropolitana. Voy a mencionar solamente algunas, porque de hecho la obra ha sido amplia y profunda, está contenida en este documento, pero también está, y con mayor detalle, en la página Web de la Presidencia de la República y en la página Web de la Intendencia, donde podrán ver ustedes el avance sector por sector, comuna por comuna de la Región Metropolitana y, por tanto, solamente voy a poder mencionar a título de ejemplo. Una de nuestras preocupaciones era mejorar la calidad de vida en la Región Metropolitana, y por eso hicimos un enorme esfuerzo en materia de infraestructura y desarrollo urbano. Por ejemplo, aumentamos las áreas verdes en la Región Metropolitana, construyendo o remodelando 17 parques urbanos. Vengo de poner la primera piedra e iniciar un parque que los vecinos de Cerro Navia habían esperado por más de 30 años, el Parque de la Hondonada, en Río Viejo, porque por ahí pasaba un brazo del Río Mapocho y, simultáneamente, también se iniciaron las obras del Parque La Aguada, en la Comuna de San Joaquín. Se van a sumar a estos 17 parques, entre los cuales está el Parque Mapocho o Renato Poblete, que vamos a inaugurar en unos días más, el Parque Mapocho 42K, el Parque de la Comuna de Quinta Normal, Renca, Santiago, Independencia, y también los parques que hemos logrado construir en las comunas que menos áreas verdes tenían en nuestro país. El proyecto que hemos iniciado comprende la construcción y mantenimiento de más de 44 parques a lo largo y ancho de nuestro país, para darles a nuestras ciudades las áreas verdes que necesitan. Los árboles, las áreas verdes purifican el aire, nos dan sombra, nos protegen del viento, hermosean la ciudad, nos permiten lugares para el esparcimiento y el descanso. Además, hicimos un enorme esfuerzo por mejorar la conectividad de la ciudad de Santiago, que sin duda, dado el enorme desarrollo y progreso, por ejemplo, el año 2009 cuatro millones de chilenos tenían la oportunidad de salir de vacaciones, lo que se llama veranear, el año 2013 o verano del 2014, nueve millones de chilenos tuvieron esa oportunidad, lo cual refleja cómo el desarrollo y el esfuerzo está mejorando la calidad de vida de nuestros compatriotas. Pero también el aumento en el número de vehículos, el aumento en el poder de compras, también genera mayores demandas sobre nuestra infraestructura, que definitivamente, como la ropa de los niños, se estaba quedando chica. Y además de lo que el terremoto había destruido, había que ampliarla, fortalecerla, perfeccionarla. Ahí están las obras de Américo Vespucio Oriente, que nos van a permitir terminar la circunvalación en torno a la ciudad de Santiago, mejorando enormemente la conectividad y reduciendo los tiempos de traslado. Y cada minuto que le quitamos al transporte, es un minuto que le damos a la familia. Piensen ustedes, una familia promedio en nuestro país, que tiene 24 horas disponibles, destina 8 horas al sueño, 8 horas o más al trabajo, más los tiempos que requiere para las cosas esenciales, el tiempo libre que le queda son dos o tres horas. Cuando nosotros logramos aumentar 24 minutos a ese tiempo libre, gracias a estas obras de infraestructura, son minutos adicionales para lo más importante en la vida, la familia, los amigos, la cultura, el deporte, la recreación, la reflexión, la oración. Además del Plan Américo Vespucio Oriente, pusimos en marcha el Plan Santiago-Centro-Oriente, que contempla siete grandes proyectos de infraestructura, algunos de ellos, por ejemplo, es el túnel que va a permitir aumentar sustancialmente la capacidad de Avenida Kennedy, y otros, la conexión entre la Costanera y la Ruta 5 o la Ruta Panamericana, que se había transformado en un gigantesco cuello de botella. Son cinco proyectos más, están contenidos en este documento, por razones de tiempo no me voy a poder referir a ellos, pero incluyen la nueva Rotonda Pérez Zujovic, la construcción de la Costanera Sur, en fin. Además, hicimos una mejoría sustancial en otras autopistas de Santiago, por ejemplo, la inauguración de las terceras pistas, en ejes como el Eje General Velásquez. Además de la construcción de los nuevos enlaces, que van a permitir hacer que nuestras avenidas estén conectadas entre sí en forma expedita, porque nada sacamos con tener una autopista si al final termina en una sola pista donde se produce toda la congestión. Mejoramos la conexión área, con una ampliación significativa del Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, que ha pasado su capacidad, durante nuestro Gobierno, de 9 a 16 millones de pasajeros, y que ya está en marcha el proyecto que le va a permitir agrandarse hasta poder atender en forma adecuada a 30 millones de pasajeros. Hicimos recuperación de un conjunto de edificios públicos que tienen un gran valor patrimonial. Por ejemplo, el proyecto de recuperación del Barrio Cívico, que incorpora la remodelación y recuperación de esta Plaza de la Constitución y todo el Barrio Cívico, incluyendo la Plaza de la Ciudadanía, la Plaza Bulnes, la Gran Explanada, que le va a devolver al centro cívico de nuestro país la hermosura y la nobleza con que fue diseñado a comienzos del siglo pasado. Adicionalmente a eso, estamos construyendo algunos edificios que eran verdaderos lunares dentro de este Barrio Cívico. Por ejemplo, el edificio Moneda Bicentenario, en esa esquina que hace muy tiempo era un sitio eriazo, y ahí ustedes lo están viendo, o el Edificio Cocheras, que está entre la Intendencia y el Ministerio de Obras Públicas. Al igual como los edificios que se van construir en el Paseo Bulnes, para lograr hacer del Barrio Cívico, un barrio que acoja a la mayor cantidad posible de servicios públicos y no que estén dispersos a través de cientos, miles de arriendos, que le quitan eficacia a la función pública y además representan un costo gigantesco. Estamos también recuperando el Palacio Pereira, que es parte del patrimonio cultural que nos legaron nuestros antepasados, igual como una enorme cantidad de obras para que no se dé aquello que afirmaba Joaquín Edwards Bello. Joaquín Edwards Bello decía que los chilenos teníamos una verdadera obsesión por destruir todo lo hermoso que nos habían legado nuestros antepasados, y reemplazarlo por obras de dudosa calidad estética. Y en cierta forma tiene mucha razón. Por ejemplo, nadie se preocupó cuando se destruyó el Puente de Cal y Canto. Ese puente que tenía tanta historia en la época colonial, se destruyó y ahora recién hemos descubierto, cuando se construían las obras del Metro, restos de esa obra. O la Iglesia del Espíritu Santo en Valparaíso, donde fueron velados los restos de Arturo Prat. Es verdad, tenemos no solamente que construir, también tenemos que recuperar el legado que nos dejaron nuestros antepasados, y a eso apunta el Proyecto Legado Bicentenario, 100 obras a lo largo y ancho de Chile, para recuperar lo que nuestros antepasados nos dejaron y también obras que nosotros, la generación del Bicentenario, le va a legar a las generaciones que vendrán. Adicionalmente a eso, hicimos un esfuerzo enorme por recuperar uno de los parques más grandes y con mayor potencial en el mundo entero, y me estoy refiriendo al Parque Metropolitano, que va a cumplir 100 años en pocos años más, que se empezó a construir en los tiempos de Vicuña Mackenna, cuando también había un intendente que se llamaba Mackenna, y que estaba muy abandonado, erosionado. Hemos recuperado las áreas verdes y reforestado el Parque Metropolitano, que es uno de los parques más grandes del mundo, 700 hectáreas, más grande que el Central Park de Nueva York. Ahí está el nuevo Zoológico y la ampliación, el parque para los niños, ahí está el Funicular que hemos recuperado, ahí están también las obras que estamos haciendo de conectividad y por supuesto el paisajismo, las vías para que la gente pueda disfrutar del parque. Yo los invito a ir al Parque Metropolitano, que es el Cerro San Cristóbal, en cualquier fin de semana. Es realmente emocionante ver cómo miles, cientos de miles de personas van a respirar aire puro, a apreciar la ciudad, a practicar deportes, a compartir con la familia. De hecho, ya estamos licitando también el nuevo Teleférico, que dejó de operar hace ya muchos años, y que era parte de los paseos tradicionales de nuestra ciudad. En materia de recuperación patrimonial en la Región Metropolitana, la construcción del Mirador en el Santuario Nacional del Templo Votivo de Maipú, cumpliendo también una promesa que había hecho el padre de la patria, Bernardo O’Higgins. La recuperación del barrio Mapocho, el Mercado de Abastos, la Pérgola de Las Flores, la recuperación de la Catedral Metropolitana, no solamente la Iglesia, sino que también todo lo que rodea a esa Catedral, que es tal vez de las obras más antiguas y de mayor valor patrimonial, con un mirador que yo les recomiendo ver, porque realmente refleja lo mejor del arte, la arquitectura y el patrimonio del siglo XVI, del siglo XVII, en la época colonial. Los nuevos edificios municipales consistoriales en Recoleta, Los Espejo, y los que están en plena construcción, en Pedro Aguirre Cerda, Conchalí, El Bosque. La recuperación de muchos barrios, que se habían deteriorado, entre ellos el plan maestro para recuperar el barrio de La Legua y de San Joaquín, sectores que sufrían muchos de los males de las grandes ciudades y que están en pleno proceso de recuperación. Lo mismo con un barrio que nunca debió haber sido construido, porque era un verdadero gueto de pobreza, como era Bajos de Mena, donde la gente vivía en una situación de precariedad, de vulnerabilidad, de delincuencia, de droga, que hacía imposible una vida digna y una vida sana, están en plena recuperación. En materia de transporte, no solamente ampliamos la red del Metro, extendiendo la Línea 5 del Metro a Maipú, lo cual benefició a más de 850 mil personas en Maipú, Pudahuel, Cerrillos, sino que además iniciamos dos obras que van a significar ampliar en un 40% la capacidad de transporte del Metro. Durante toda la historia habíamos construido 100 kilómetros de Metro, la Línea 3 y la Línea 6 van a aumentar en 40 kilómetros adicionales nuestro Metro y va a beneficiar a comunas como Conchalí, Providencia, Pedro Aguirre Cerda, Independencia, Cerrillos y varias más. También hemos hecho un enorme esfuerzo por lograr algo que es fundamental, que es que el Transantiago pueda mejorar la calidad del servicio que presta a millones y millones de habitantes de nuestra ciudad. Teníamos el año 2009, 223 recorridos. Hoy día tenemos 374. Teníamos 4.500 buses, hoy día tenemos 630 buses. Esto ha permitido aumentar la cobertura, la frecuencia y la regularidad, es decir, la confiabilidad del Transantiago y hemos renovado la flota. Hoy día la flota tiene en promedio 3,9 años de antigüedad, lo cual la ubica entre las flotas más modernas del mundo entero. Todavía, sin duda, queda mucho por avanzar, porque la verdad que recibimos una herencia muy pesada, un proyecto mal diseñado, mal implementado, y yo estoy consciente que ha significado mucho dolor, mucho sufrimiento, muchas frustraciones, a muchos chilenos. Pero la verdad es que el esfuerzo que hemos hecho en mejorar el Transantiago, por ejemplo, hemos aumentado en un 30% el número de paraderos, que hoy día alcanzan los 11.200, muchos de ellos con luz solar, para poder asegurar también la tranquilidad de quienes los ocupan. Y aumentamos sustancialmente más de 12% las vías segregadas. Hemos llegado a 62 kilómetros de vías segregadas, lo cual permite mayor velocidad y, por tanto, mayor confianza y regularidad en el servicio. También la construcción de nuevos corredores, 67 kilómetros de nuevos corredores han sido construidos durante nuestro Gobierno, en comunas como La Florida, Maipú, Pedro Aguirre Cerda, San Joaquín, Quinta Normal, Estación Central, La Pintana, Recoleta, Puente Alto, Ñuñoa, Macul, entre otras. Por supuesto, el corredor de Avenida Departamental Oriente, que fue un cambio muy significativo, y que ha permitido reducir de 30 a 10 minutos el tiempo de traslado en ese corredor, lo cual fue acompañado de áreas verdes y lugares de recreación. También lanzamos el Plan Maestro de Ferrocarriles, y ahí hay dos proyectos que son muy importantes, el proyecto que permite unir Rancagua con la ciudad de Santiago, el Metrotren, que va a permitir reducir a la mitad el tiempo de traslado, favoreciendo a todas las comunas que están en el trayecto entre Rancagua y Santiago, y el proyecto del Metrotren que va de Santiago a Melipilla, pasando por Malloco, significa, en consecuencia, que estamos incorporando a muchas comunas periféricas a un sistema de transporte moderno, seguro, rápido y eficiente. En materia de medioambiente, cambiamos las normas, porque nos habíamos acostumbrado a preocuparnos solamente de lo que se denominan las partículas PM-10, que son las que más se ven, pero no son las más dañinas, e incorporamos normas para controlar las partículas TM2.5, que son invisibles al ojo humano, pero que producen el mayor daño en los pulmones, en las vías respiratorias y la salud de los chilenos. En materia de infraestructura hospitalaria, el nuevo Hospital Eloísa Díaz de La Florida y El Carmen Dr. Luis Valentín Ferrada en Maipú, dos hospitales de última generación, que tienen todas las especialidades médicas. Hay algunos que sólo ven los problemas, y porque falla un elemento de un mega-hospital, piensan que el hospital no está cumpliendo su rol. Esos dos hospitales eran absolutamente necesarios, se venían prometiendo hacía décadas. Hoy día están funcionando al servicio de la gente y si bien fueron hospitales concesionados, es decir, los construyó el sector privado, son hospitales públicos, gratuitos, en que la atención médica es administrada por el Ministerio de Salud, y están al servicio de todos nuestros compatriotas. Además de eso, sin duda el nuevo Hospital de Urgencia Obispo Sergio Valech, que era la ex Posta Central, que se estaba cayendo a pedazos, y que ha sido íntegramente remodelada. Y ya vienen el nuevo Hospital Exequiel González Cortés, que va a estar entregado durante este año 2014, y la primera etapa del nuevo Hospital de Puente Alto. En licitación se encuentra el Hospital Metropolitana Occidente de Santiago, el ex Félix Bulnes, en Cerro Navia, una comuna que ha tenido un enorme progreso durante estos años, porque estaba muy postergada. Y un buen Presidente tiene que actuar como un buen padre de familia, preocuparse de todos sus hijos, pero en forma muy especial de los hijos que tienen más problemas. Y esa es una buena forma de entender lo que es el servicio público. Lo mismo con el nuevo Hospital El Salvador Geriátrico y el Hospital Sótero del Río, en Puente Alto. Todo esto constituye parte de los 61 nuevos Hospitales que están construidos o en pleno proceso de construcción durante nuestro Gobierno. Y por supuesto, las urgencias de muchos hospitales no daban para más. Por eso hicimos un amplio plan de remodelación de las urgencias en Hospitales como el San Juan de Dios y en muchos otros hospitales, para que cuando la gente más necesita esa atención médica de urgencia, la encuentre con dignidad y con oportunidad. En materia de salud primaria, 23 nuevos establecimientos de salud primaria construidos en la Región Metropolitana. Tengo aquí la lista de esos 23, por supuesto que no tengo el tiempo de leerla. Pero tal vez uno de los hechos más significativos es el esfuerzo que hemos hecho en materia de cultura y de deportes en la Región Metropolitana. En unos días más, el 7 de Marzo, se inauguran e inician los Juegos ODESUR Santiago 2014. Tenemos una infraestructura maravillosa. Me ha tocado el privilegio de participar en la inauguración, por ejemplo, de la nueva Piscina Olímpica, con capacidad para tener eventos olímpicos; el nuevo Centro de Alto Rendimiento; el nuevo Polideportivo. Ayer inauguramos el nuevo Velódromo en el Parque Peñalolén, que además tiene una pista para bicicross establecimientos para tiro al arco, para voleibol de playa, y con esto estamos construyendo una infraestructura de primera calidad para el deporte, que se suman a los 13 estadios profesionales, a los 160 mini estadios y a los 30 polideportivos que hemos construido a lo largo y ancho de nuestro país. Tenemos la infraestructura, tenemos la organización, quiero aprovechar hoy día de convocarlos a ustedes, y a través de los medios de comunicación a todos los habitantes, a participar de estos Juegos ODESUR Santiago 2014, que son los juegos polideportivos más grandes que se hayan organizado en la historia de nuestro país. Probablemente, después del Mundial del 62, sea el evento deportivo más importante que hayamos organizado. Pero para tener realmente un evento exitoso, necesitamos la participación, el compromiso de todos los chilenos. Hagamos nuestros estos Juegos ODESUR Santiago 2014, vamos a ver a nuestros atletas y a nuestros deportistas, vayamos a disfrutar de esta nueva infraestructura en materia deportiva. También hicimos un esfuerzo inmenso por llegar con las oportunidades a todos nuestros compatriotas, y eso se tradujo no solamente en la creación de más de 400 mil nuevos empleos aquí en la Región Metropolitana, sino que también en una significativa reducción de la pobreza en nuestra Región Metropolitana y un enorme esfuerzo por terminar con los campamentos. De hecho, en la Región Metropolitana fue donde más hemos avanzado en el cierre de campamentos. Treinta y seis de los 124 campamentos que hemos logrado erradicar y, por tanto, sus familias hoy día están viviendo en casas con mayor dignidad y con mayor calidad, se encuentran aquí en la Región Metropolitana. También es importante mencionar lo que hemos hecho en materia de educación y cultura. Doce nuevos Liceos Bicentenario de Excelencia se construyeron y están funcionando en la Región Metropolitana. Y tuvimos, por supuesto, que recuperar, reconstruir o mejorar decenas, centenas de escuelas y liceos, e hicimos un cambio muy fundamental en la educación técnica profesional, dotándolas del equipamiento y la tecnología moderna para poder capacitar apropiadamente a los estudiantes que escojan esa línea. En materia de cultura, ocho nuevos Centros Culturales en la Región Metropolitana. Cuando llegamos en nuestro país había tres Centros Culturales. Nuestro compromiso fue que toda ciudad con más de 50 mil habitantes tuviera su propio Centro Cultural, y eso nos lleva a que el proyecto contemplaba la construcción de 51 nuevos Centros Culturales, más de 33 están construidos, otros están en plena construcción o en plena etapa de licitación, 8 de esos Centros Culturales en San Joaquín, Quinta Normal, La Reina, Colina, Lo Prado, Cerro Navia, están aquí en la Región Metropolitana. Y, finalmente, sabemos que la delincuencia constituye un flagelo que angustia y amarga la vida de muchos compatriotas. Cuando uno recorre el país, se da cuenta cómo existe en los ojos de nuestros compatriotas ese sentido de temor, de vulnerabilidad. Por tanto, un objetivo central de la política pública durante estos 4 años, ha sido luchar contra la delincuencia. Por eso inauguramos el Plan Cuadrante, llegando a más de 152 comunas en nuestro país. Inauguramos y pusimos en marcha el plan Programa Barrio en Paz tanto Residencial como Comercial, para llegar también con ese mayor nivel de protección. Establecimos un aumento sustancial en la dotación de Carabineros, 10 mil nuevos carabineros, y de la Policía de Investigaciones, mil nuevos oficiales de Investigaciones, implementamos el Plan STAD, en prácticamente todas las comisarías de nuestro país, que es una tecnología de última generación, que aplicó con mucho éxito la ciudad de Nueva York, y que permite a nuestros carabineros actuar con mayor planificación, con mayor información, y a los ciudadanos, saber exactamente qué se está haciendo y qué falta por hacer en materia de seguridad. Hicimos un enorme esfuerzo por equipar a nuestras comunas y nuestros barrios de cámaras de seguridad, de televigilancia y de toda la tecnología para combatir con mayor eficacia la delincuencia. Cuando llegamos al Gobierno, el índice de victimización, que mide el porcentaje de los hogares que había sido víctima de un delito y, por tanto, no es una percepción, mide una realidad, ¿cuántos hogares habían sido víctima del delito el año 2009?, 33,6%. Uno de cada tres hogares. En pocos días más vamos a conocer el índice de victimización del año 2013. Nuestra meta, que era exigente y ambiciosa, era reducirlo por debajo del 25%, es decir, caer del 33, 6% a menos del 25%. Yo espero que esa meta la podamos dar por cumplida cuando conozcamos las cifras definitivas del año 2013. Y si la cumplimos, significa que cerca de 1 millón 400 mil chilenos -porque cuando se afecta a una familia con un acto delictual, en el fondo se afecta a todos los miembros de esa familia-, 1 millón 400 mil chilenos se hayan podido liberar de haber sido víctimas del delito, fruto del esfuerzo que ha hecho el Gobierno, Carabineros, Investigaciones, las fiscalías, el Poder Judicial. Con respecto al Poder Judicial. Ayer el presidente de la Corte Suprema inauguró el Año Judicial 2014 y en su exposición, que hemos leído con mucha atención, él hizo una crítica al hecho que otros poderes del Estado hayan opinado respecto del rol y los resultados de la función que ejerce el Poder Judicial. Quiero decirle con mucho respeto, no solamente al presidente de la Corte Suprema, a los ministros, sino que a todos mis compatriotas: nuestro Gobierno respeta, reconoce y protege la independencia de los distintos poderes del Estado, porque eso es parte esencial de un Estado de derecho. Pero igual como el presidente de la Corte Suprema tiene derecho a defender a sus jueces, este Presidente tiene derecho también a defender a las víctimas y a todos mis compatriotas que quieren y merecen vivir en paz. Por eso, y el ministro del Interior y este Presidente lo hemos dicho con claridad y con respeto, a veces, si bien respetamos y acatamos los fallos de la justicia, porque eso corresponde a un Estado de derecho, a veces no compartimos sus fundamentos o sus resoluciones. Y eso es perfectamente legítimo. Sé muy bien que ningún poder del Estado distinto del Poder Judicial puede comprometerse en juicios pendientes o revivir juicios que hayan terminado, pero por supuesto tenemos derecho a opinar sobre algo que es tan importante para la calidad de vida de la gente, como es el derecho a vivir en paz, con mayor tranquilidad, con mayor seguridad. Y a veces hemos discrepado de los fallos de las Cortes de nuestro país. Por ejemplo, hace poco más de un año, dos ancianos chilenos fueron cruel y brutalmente quemados vivos, en la Región de La Araucanía, por un grupo de personas, que lo que buscaban no era cometer un delito común, robar algo, ni siquiera era una venganza, no los conocían, lo que buscaban, de acuerdo a nuestra opinión, era causar terror, temor en la población o parte de la población, y tratar de quebrar la voluntad y el ánimo con que el Gobierno combate esos hechos delictuales. Por eso el Gobierno se hizo parte y se querelló por ese brutal y cruel delito, que significó que dos ancianos, y me refiero al matrimonio Luchsinger-Mackay, fueran quemados vivos. La verdad es que fue un delito muy cruel, porque probablemente los que cometieron ese delito, cuando incendiaron la casa, sabiendo que ellos estaban dentro, tenían que saber que lo más probable es que iban a morir quemados vivos y, sin embargo, no dudaron un segundo en cometer sus perversos objetivos. Por esa razón el Gobierno se hizo parte, y nosotros nos hicimos parte invocando la Ley Antiterrorista. Lo mismo que hizo el fiscal y lo mismo que compartió uno de los tres jueces que conoció esa causa. Y aquí quiero decir con mucha claridad. Todas las democracias del mundo tienen leyes antiterroristas, por una razón muy simple: una democracia, un Estado de derecho, una sociedad como la nuestra, no solamente tiene el derecho, tiene la obligación de protegerse frente al crimen organizado, el narcotráfico o el terrorismo. Son enemigos formidables, poderosos, crueles, no respetan a nada ni a nadie, no trepidan ante ningún obstáculo con tal de conseguir sus perversos objetivos. En consecuencia, una sociedad moderna no puede ser ingenua, tiene que saber defenderse. Por eso durante nuestro Gobierno hemos hecho todo lo que está al alcance de nuestras manos, dentro de la ley, dentro del Estado de derecho, pero aplicando todos los instrumentos que esa ley y ese Estado de derecho nos dan, para combatir al terrorismo y al narcotráfico, con toda la fuerza del mundo. Aquí es un error tener dudas o debilidades, no hay que darles un centímetro de ventaja, no hay que tener ninguna contemplación, hay que combatirlos con toda la fuerza y el rigor de la ley, y siempre, siempre dentro de la ley y dentro del Estado de derecho. Eso es lo que ha hecho nuestro Gobierno, porque la lucha contra la delincuencia compromete a muchas instituciones, no solamente al Gobierno, compromete a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones, a los fiscales, a los jueces de garantía y, por supuesto, al Poder Judicial. Es como una cadena, y todos sabemos que cuando un eslabón de una cadena falla, la cadena entera se debilita. Por eso yo siento que como Presidente de Chile, en que tengo la obligación de velar por la tranquilidad y la seguridad de todos mis compatriotas, tengo derecho, igual como el presidente de la Corte Suprema defiende a sus jueces, a que este Presidente defienda a las víctimas y a la inmensa mayoría de los chilenos que queremos vivir en paz. Muchas gracias.Santiago, 2 de Marzo de 2014 Con respecto al Poder Judicial. Ayer el presidente de la Corte Suprema inauguró el Año Judicial 2014 y en su exposición, que hemos leído con mucha atención, él hizo una crítica al hecho que otros poderes del Estado hayan opinado respecto del rol y los resultados de la función que ejerce el Poder Judicial. Quiero decirle con mucho respeto, no solamente al presidente de la Corte Suprema, a los ministros, sino que a todos mis compatriotas: nuestro Gobierno respeta, reconoce y protege la independencia de los distintos poderes del Estado, porque eso es parte esencial de un Estado de derecho. Pero igual como el presidente de la Corte Suprema tiene derecho a defender a sus jueces, este Presidente tiene derecho también a defender a las víctimas y a todos mis compatriotas que quieren y merecen vivir en paz. Por eso, y el ministro del Interior y este Presidente lo hemos dicho con claridad y con respeto, a veces, si bien respetamos y acatamos los fallos de la justicia, porque eso corresponde a un Estado de derecho, a veces no compartimos sus fundamentos o sus resoluciones. Y eso es perfectamente legítimo. Sé muy bien que ningún poder del Estado distinto del Poder Judicial puede comprometerse en juicios pendientes o revivir juicios que hayan terminado, pero por supuesto tenemos derecho a opinar sobre algo que es tan importante para la calidad de vida de la gente, como es el derecho a vivir en paz, con mayor tranquilidad, con mayor seguridad. Y a veces hemos discrepado de los fallos de las Cortes de nuestro país. Por ejemplo, hace poco más de un año, dos ancianos chilenos fueron cruel y brutalmente quemados vivos, en la Región de La Araucanía, por un grupo de personas, que lo que buscaban no era cometer un delito común, robar algo, ni siquiera era una venganza, no los conocían, lo que buscaban, de acuerdo a nuestra opinión, era causar terror, temor en la población o parte de la población, y tratar de quebrar la voluntad y el ánimo con que el Gobierno combate esos hechos delictuales. Por eso el Gobierno se hizo parte y se querelló por ese brutal y cruel delito, que significó que dos ancianos, y me refiero al matrimonio Luchsinger-Mackay, fueran quemados vivos. La verdad es que fue un delito muy cruel, porque probablemente los que cometieron ese delito, cuando incendiaron la casa, sabiendo que ellos estaban dentro, tenían que saber que lo más probable es que iban a morir quemados vivos y, sin embargo, no dudaron un segundo en cometer sus perversos objetivos. Por esa razón el Gobierno se hizo parte, y nosotros nos hicimos parte invocando la Ley Antiterrorista. Lo mismo que hizo el fiscal y lo mismo que compartió uno de los tres jueces que conoció esa causa. Aquí quiero decir con mucha claridad. Todas las democracias del mundo tienen leyes antiterroristas, por una razón muy simple: una democracia, un Estado de derecho, una sociedad como la nuestra, no solamente tiene el derecho, tiene la obligación de protegerse frente al crimen organizado, el narcotráfico o el terrorismo. Son enemigos formidables, poderosos, crueles, no respetan a nada ni a nadie, no trepidan ante ningún obstáculo con tal de conseguir sus perversos objetivos. En consecuencia, una sociedad moderna no puede ser ingenua, tiene que saber defenderse. Por eso durante nuestro Gobierno hemos hecho todo lo que está al alcance de nuestras manos, dentro de la ley, dentro del Estado de derecho, pero aplicando todos los instrumentos que esa ley y ese Estado de derecho nos dan, para combatir al terrorismo y al narcotráfico, con toda la fuerza del mundo. Aquí es un error tener dudas o debilidades, no hay que darles un centímetro de ventaja, no hay que tener ninguna contemplación, hay que combatirlos con toda la fuerza y el rigor de la ley, y siempre, siempre dentro de la ley y dentro del Estado de derecho. Eso es lo que ha hecho nuestro Gobierno, porque la lucha contra la delincuencia compromete a muchas instituciones, no solamente al Gobierno, compromete a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones, a los fiscales, a los jueces de garantía y, por supuesto, al Poder Judicial. Es como una cadena, y todos sabemos que cuando un eslabón de una cadena falla, la cadena entera se debilita. Por eso yo siento que como Presidente de Chile, en que tengo la obligación de velar por la tranquilidad y la seguridad de todos mis compatriotas, tengo derecho, igual como el presidente de la Corte Suprema defiende a sus jueces, a que este Presidente defienda a las víctimas y a la inmensa mayoría de los chilenos que queremos vivir en paz.