Santiago, 19 de enero de 2011  Pregunta: En realidad hay un acuerdo ya explícito ente ambos países para que el litigio marítimo se quede en el ámbito de La Haya y avanzar en las muchas cosas que nos unen. Además, hay una impresión ya explícita de ambos gobiernos de que se respetará el fallo. Sin embargo, al ser ésta una visita con agenda abierta, había la posibilidad de que se tocara el tema. Quería saber si eso ha ocurrido y si pudieran contarnos en qué términos. Y, adicionalmente, me gustaría un comentario sobre la comisión permanente en el tema marítimo que se ha establecido entre Chile y Bolivia. En todo caso, sobre el comentario que hizo el Presidente Morales, que no podrían seguir esperando 100 años para que eso se solucione. Presidente Piñera: En primer lugar, darle la bienvenida al Presidente Alan García, que no solamente es Presidente del Perú, sino que también un gran amigo personal, y también apreciar la presencia del presidente del Congreso peruano y del presidente de la Corte Suprema peruana, con lo cual, los tres Poderes del Estado del Perú están representados en esta reunión. Con respecto del tema de La Haya. Tenemos una diferencia, y nunca la hemos ocultado. La posición chilena es conocida y la posición peruana, también. Cuando se produjo esta diferencia, teníamos tres opciones. Primero, enfrentarnos y, por lo tanto, cerrar todos los caminos del diálogo o de la colaboración hacia el futuro, hasta que no se resolviese el tema de La Haya. Segundo, ignorarnos, que en la práctica significaba, con un menor perfil, exactamente lo mismo. Esos dos caminos eran equivocados, por dos razones: porque nos habían hecho perder mucho tiempo en avanzar en temas que nos interesan y van en beneficio directo de ambos países y de ambos pueblos. Pero además, porque ambos caminos habrían dificultado la forma en que tendremos que absorber el día en que la Corte Internacional de La Haya resuelva sobre este diferendo. Y el camino que optamos, y donde coincidimos plenamente con el Presidente García, fue que tanto Perú como Chile defenderíamos con toda la fuerza y elocuencia del mundo, con todos los argumentos, nuestras posiciones ante La Haya, pero que íbamos a seguir avanzando con la misma fuerza, y ojalá con mayor velocidad, en el resto de los temas. Y en estos 10 meses hemos tenido, 10 meses desde que me toca a mí ejercer la Presidencia de Chile, logros muy notables. Por de pronto, el año 2010 fue el año de mayor intercambio comercial en la historia entre Chile y Perú, llegando a una cifra cercana a los 3 mil millones de intercambio, muy por encima de lo que habíamos logrado, casi 50% más que las cifras que habíamos logrado en los años anteriores. Chile se ha transformado en el tercer socio comercial del Perú, después de Estados Unidos y China, y en el principal socio comercial del Perú en el mundo de América Latina. Los intercambios de inversiones han seguido creciendo, y en ambas direcciones. Inversiones chilenas en Perú, inversiones peruanas en Chile. Hemos logrado acuerdos muy significativos, a los cuales agregamos los que estamos firmando hoy día. Ya tenemos un acuerdo para buscar interconexión eléctrica que nos permita a ambos países usar los sistemas eléctricos de uno u otro, en beneficio mutuo. Hemos hecho un acuerdo hoy día, que está firmado, para mejorar y hacer más inteligente la relación en nuestras fronteras, que en palabras muy simples significa abrir las fronteras al flujo de las personas y de los bienes y servicios, y cerrar las fronteras al flujo de la droga y la delincuencia. Y a eso apunta esta relación más madura, más inteligente. Y también hemos establecido un acuerdo para avanzar hacia una mayor homologación y transparencia en materia de gastos en Defensa, que van a permitir despejar las dudas y aumentar las confianzas, y la confianza es un elemento vital y fundamental para que los países puedan avanzar. Yo lo he dicho muchas veces, con Perú tenemos un origen, una historia, una tradición compartida, pero más importante que eso, es que tenemos por delante un futuro lleno de oportunidades que tenemos que enfrentar en forma conjunta. Porque tanto en la integración bilateral, en materia de energía, en materia de fronteras, en materia de uso de recursos naturales, como en nuestra proyección hacia el mundo moderno y globalizado, lo vamos a hacer mejor si colaboramos, en lugar de estar permanentemente enfrentándonos. Hemos lanzado con el Presidente García esta iniciativa de hacer una integración mucho más profunda y madura en el Arco del Pacífico. Lo iniciamos con Perú, Chile, Colombia y México, y podrán incorporarse otros países. Y, por tanto, estamos mostrando una actitud moderna, sabia, de colaborar en aquello que es de mutuo interés y dejar en La Haya aquello que nos separa, donde cada país tiene una posición, y Chile ratifica y tiene plena convicción en la posición que ha defendido, y los tribunales serán los responsables de resolver esa situación. Con respecto a la forma en que deberemos enfrentar cuando venga el fallo de La Haya, creo que eso está meridianamente claro: ambos países tenemos una tradición de respeto por el derecho internacional y de una búsqueda de soluciones pacíficas frente a cualquier controversia. Y, por tanto, creo que Perú y Chile son países maduros, son países que se están integrando al mundo moderno y van a respetar lo que resuelvan los tribunales y van a ser siempre países respetuosos del derecho y los tratados internacionales. En consecuencia, creo que no solamente estamos en el mejor momento en las relaciones entre Perú y Chile, sino que tenemos por delante un mundo de oportunidades, de integración energética, de proyección conjunta hacia el Asia-Pacífico y, además, no es casualidad, y quiero recordar una anécdota, cuando yo visité al Presidente García el año 2009, siendo candidato, el Presidente García me planteó esta tesis de una competencia sana, de competir para que los dos países crecieran más y que cada uno sacara lo mejor de sí mismo. No es casualidad que de acuerdo al último informe del Banco Mundial para el año 2011, Chile y Perú son los dos países con la mejor y mayor proyección de crecimiento de América Latina. Esa es la competencia que suma, que agrega, que construye, que crea valor, que mejora la calidad de vida de los pueblos. En cambio, hay otras competencias que sabemos solamente restan y disminuyen. Y, por tanto, creo que el hecho de haber tomado una opción, nos ha evitado perder tiempo en avanzar en forma conjunta en beneficio de ambos pueblos y, además, nos prepara para enfrentar el día en que el Tribunal de La Haya adopte una resolución. Pregunta: ¿Cómo analizaron la solicitud de Bolivia, de acceder al expediente de la demanda marítima ante La Haya, sobre todo, cuando nunca se ha descartado la posibilidad de un corredor oceánico justamente para La Paz? Presidente Piñera: El tema de La Haya lo está conociendo la Corte Internacional, con sede en La Haya. Tanto Perú como Chile han presentado sus posiciones, sus argumentos, sus evidencias. El mismo reglamento del Tribunal establece que los países pueden pedir acceso a la información de las presentaciones de ambos países, ya lo hizo Ecuador, y si lo pidiese Bolivia, que aún no lo ha hecho, nosotros no tendríamos ningún problema en que conociera los argumentos que han planteado Perú y Chile, porque, por lo demás, en alguna etapa muy próxima esos argumentos van a ser totalmente públicos. Y, por tanto, si Bolivia quisiese tener acceso a los planteamientos que ambos países han hecho, Chile no tendría ningún problema. Pero yendo a un tema de fondo. Los Presidentes son elegidos para ejercer su liderazgo, y cuando ejercen el liderazgo tienen que pensar en qué es lo mejor para sus pueblos y para sus países, y no quedarse atrapados en las pequeñas diferencias. Si yo quisiera traer a esta mesa todos los desencuentros que haya tenido Perú con Chile, estaríamos simplemente perdiendo el tiempo. Las relaciones entre Perú y Chile han tenido momentos mejores y momentos peores. Por de pronto, yo recuerdo la Escuadra Libertadora, que zarpó desde Chile el año 1821, y que contribuyó decisivamente a la Independencia del Perú. Ese fue un gran momento de solidaridad entre el pueblo peruano y el pueblo chileno, y también participó, por supuesto, el general San Martín. O cuando Chile solidarizó, en la década del 1860, cuando hubo una guerra entre España y Perú, y que a Chile le significó posteriormente el bombardeo de su principal puerto de Valparaíso. Ahí hubo momentos de grandes encuentros. Hemos tenido diferencias también, por supuesto que sí. No tiene sentido construir sobre las diferencias. Tiene mucho más sentido, para construir sobre roca y no sobre arena, buscar los puntos que nos unen y que nos proyectan. Y son tantos, tan poderosos, tan fecundos, que creo que ahí hemos concentrado con el Presidente García el cien por ciento de nuestra atención. Si logramos una política más inteligente para proteger nuestra riqueza pesquera, que tal como acaba de decir el Presidente García, hay recursos que están en peligro de extinción, solamente lo podremos hacer si actuamos con unidad e inteligencia. Si hacemos interconexión en materia eléctrica y fortalecemos y respaldamos mutuamente nuestros sistemas eléctricos, si seguimos avanzando en la integración económica, como lo hemos hecho, logrando resultados espectaculares, si somos los dos países que probablemente van a ser los de mayor crecimiento en América Latina este año 2011, no es porque estemos atrapados en las pequeñeces, sino porque hemos tenido la capacidad de mirar y buscar juntos un mejor futuro para ambos pueblos. La proyección hacia el Asia Pacífico, el acuerdo de integración del Arco del Pacífico, en el Pacífico va a estar, y ya están, las cuatro mayores potencias del mundo, Estados Unidos, China, Japón y la India, y los dos países tenemos miles de kilómetros que nos proyectan hacia ese mundo del Pacífico, que es el mundo del futuro. E indudablemente, si pretendemos ir solos, hay un dicho que dice que podremos andar más rápido, pero juntos vamos a llegar más lejos. En consecuencia, yo quiero decir que todas las diferencias o desencuentros que haya habido en el pasado, que son propios y naturales en toda relación, es mejor dejarlos atrás y concentrarnos en lo que nos une, que es mucho, una historia compartida, una tradición compartida, un origen compartido, pero, sobre todo, concentrarnos también en las oportunidades que juntos vamos a poder aprovechar mejor en beneficio de nuestros pueblos. Y esa es la visión que hemos asumido con el Presidente García, en una relación que es franca, que es directa, que no oculta las diferencias, tenemos una clara diferencia en materia de límites marítimos entre Perú y Chile, que es de público conocimiento, Chile está convencido que la posición que nosotros sustentamos es la correcta, y Perú también piensa que la suya es la correcta, y eso lo va a resolver un Tribunal. Pero para ser muy franco, hay algunas heridas que nunca se olvidan. Y estuve leyendo la historia de Helena de Troya, la historia del rapto de las Sabinas, y ahí sí que tenemos que compensar, señor Presidente García, porque a mí nunca se me va a olvidar de que dos miss Chile fueron capturadas por dos peruanos y se casaron con ellas, y eso sí que lo vamos a compensar. Muchas gracias. Presidente García: No hable mucho, que puede haber una tercera. Presidente Piñera: Le pido, Presidente, que revise toda la lista de miss Perú, porque varias de ellas también están cayendo en las redes de nuestro país. Presidente García: Y muy bien, eso es parte de la integración. En segundo lugar, como ambos crecemos, y me felicito que crezcamos, señor Presidente, pero 9% de crecimiento el 2010, con 2% de inflación… ¿Usted cómo anda? Presidente Piñera: En el pasado nos superó el Perú; en el futuro, es el turno de Chile. Presidente García: Así lo deseamos, así lo deseamos, porque podremos venir a invertir más en Chile. Y aliento a mis inversionistas e industriales peruanos, a invertir más en Chile, porque esto significa dinamizar y fortalecer nuestra relación. Presidente Piñera: Presidente García, la verdad es que en la historia de la humanidad siempre se han enfrentado dos visiones: todos reconocemos que se requiere un Estado que cumpla con muchos roles, entre ellos, la igualdad de oportunidades, la lucha contra la pobreza, el Estado de derecho, la justicia, la protección del medio ambiente. Donde ha estado la diferencia ha sido en la forma de relacionarse con la sociedad civil. Hay algunos Estados, y algunas posiciones, que creen en la libertad, en la iniciativa, en la capacidad de innovar, en la capacidad de emprender, como la principal fuente de creación de riqueza de la sociedad civil. Y hay otros Estados o posiciones que desconfían profundamente de la libertad, de la iniciativa, del emprendimiento, de la innovación de la sociedad civil. Y esa ha sido una lucha ideológica que fue parte de la Guerra Fría, en el siglo pasado, y que se remonta a muchos tiempos. Durante mucho tiempo era una discusión ideológica, pero hoy día basta con mirar los resultados, por sus frutos los conoceréis. Y si uno mira al mundo, y si uno mira a América Latina, ¿a quiénes les está yendo bien y a quiénes no les está yendo bien? Uno se da cuenta inmediatamente que hay un modelo, que es el que representa, yo estoy seguro, lo que tanto Perú como Chile queremos lograr, que ha andado mejor y que ha permitido avanzar más rápido, crear más riqueza, hacer retroceder con mayor fuerza la pobreza, crear más oportunidades. Y, por tanto, lo que tenemos que darnos cuenta, y esto lo he planteado muchas veces con Alan García, es que nosotros tenemos que levantar la vista y mirar a los que llevan la delantera y el liderazgo. Y yo estoy convencido que durante el siglo XX muchos países pensaban que bastaba con tener una democracia estable, una política económica basada en el mercado y buscar una mayor igualdad de oportunidades, que eran los tres pilares que permitían construir sobre roca. Pero en el siglo XXI se requiere mucho más que eso, y yo estoy convencido de que ni Perú ni Chile quiere quedar atrapado en lo que se llama “la trampa de los países de ingreso medio”. Es una cosa que se ha estudiado con mucha fuerza: son contados con los dedos de una mano los países que siendo subdesarrollados en la década de los 60, son países desarrollados hoy día. La inmensa mayoría, o quedó en el subdesarrollo, o ha quedado atrapado en esa trampa de los países de ingreso medio, que piensan que haciendo más de lo mismo, o haciéndolo un poco mejor, van a poder progresar. Y es verdad, pero nunca logran saltar la barrera. Y yo estoy convencido que hay que agregar cuatro pilares nuevos a nuestros países, si queremos integrarnos a ese selecto y escaso grupo de países sabios que han sabido combinar democracia, desarrollo, progreso y paz. Y los cuatro están muy estudiados en la literatura. Primero, necesitamos mejorar en forma copernicana la calidad del capital humano y la calidad de la educación de nuestros pueblos; segundo, necesitamos hacer una inversión inmensa en ciencia y tecnología; tercero, necesitamos desatar las fuerzas de la innovación y el emprendimiento; y cuarto, necesitamos tener sociedades y Estados mucho más ágiles para enfrentar los cambios y las oportunidades de esta sociedad, que lo único que es constante es el cambio y las oportunidades. Y ahí está el gran desafío. Chile se fijó una meta, y que no pretendemos que vaya en contra de ningún otro país, al revés, en esta competencia sana por sumar y agregar donde estamos, que es ser un país desarrollado y sin pobreza antes que termine esta década. Y yo quiero decirles que con lo que estamos viendo, con el ritmo de crecimiento que hemos recuperado, Presidente García, yo acabo de leer el informe del Banco Mundial, que pone a Chile como el país con mayor proyección de crecimiento el año 2011 de América Latina, y esperamos trabajar para que ello se cumpla, pero con lo que Chile está haciendo en materia de recuperar su capacidad de crecer, de crear trabajo, el año pasado creamos 400 mil puestos de trabajo, eso es como el 7% de la fuerza de trabajo, para ponerlo en términos porcentuales, una cifra que para muchos era imposible, lo logramos, porque lo hicimos unidos, con fe, con voluntad, logramos recuperar nuestro ritmo de crecimiento, que había sido negativo el 2009, cuan lo visité, Presidente, en Lima, positivo el 2010 y mayor aún el 2011. Estamos haciendo las grandes reformas para mejorar la calidad de la educación de nuestros niños, la calidad de la salud de nuestras familias, para empezar a ganar la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico, para acelerar nuestra capacidad de derrotar la pobreza, y muchas cosas más. Y, por tanto, creo que establecer una sana competencia, la competencia de quién avanza más rápido y llega más lejos, no la competencia de las zancadillas, es lo que corresponde. Y por eso yo creo que el hecho que Perú y Chile van a ser, probablemente, los dos países de mayor crecimiento en América Latina en este año 2011, muestra que vamos por buen camino. Así que, Presidente, perseveremos, porque para llegar al desarrollo no basta 1, 2, 3, 5, ni 10 años de crecimiento. Tanto a Chile como a Perú nos queda un largo camino por recorrer, y vamos a tener que perseverar y no caer en la autocomplacencia, ni tampoco caer en dormirnos en los laureles, o pensar que ya llegamos a la meta, porque esa es la característica de la trampa: los países creen que ya llegaron, cuando aún no han llegado. Y le quiero decir que los que somos montañistas, sabemos muy bien que la segunda mitad del ascenso a la cumbre no solamente es la más hermosa, es también la más difícil, y es cuando hay que tener más temple, más coraje, más perseverancia y más fuerza. Y en esa etapa estamos tanto Perú como Chile, tratando de llegar a la cumbre, que significa ni más ni menos que ser un país desarrollado, sin pobreza, que sea capaz de darle educación de calidad a sus hijos, salud digna a sus familias, que sea capaz de crear una sociedad de oportunidades, ese es el objetivo. Y estoy absolutamente convencido que vamos a avanzar mejor, vamos a llegar más lejos si seguimos colaborando en estos desafíos, que si caemos en las trampas, en los cantos de sirena de pretender echarle la culpa a los que están al lado, sin darnos cuenta que los enemigos de Perú y de Chile son los mismos, son compartidos: la pobreza, la mala calidad de la educación, el subdesarrollo. Y, por tanto, si tenemos enemigos compartidos, luchemos uniendo fuerzas contra ellos, y eso es lo que inspira la relación que hemos construido los Presidentes de Chile, porque esto viene de antes, y que queremos fortalecer y proyectar el Presidente García y el Presidente que habla. Muchas gracias.