Santiago, 7 de Junio de 2011 Quería compartir con ustedes un día importante, como es el día de hoy. Con el ministro hablamos o nos reunimos prácticamente todos los días. El tema de la vivienda es un tema que está en el alma y en el corazón de todas las familias. Y hemos trabajado mucho, porque el problema de la vivienda en Chile es un problema que se arrastra hace mucho tiempo y es un problema muy grande.  Y desgraciadamente en pocos minutos, una madrugada del 27 de febrero del año pasado, el déficit de viviendas en nuestro país creció muy sustancialmente, porque se destruyeron, se dañaron más de 220 mil viviendas. Y hemos trabajado con mucha fuerza, con mucha dedicación, con mucho cariño por reconstruir las viviendas que el terremoto destruyó, por ayudar a los sectores más vulnerables, también por enfrentar el tema de los campamentos, que se arrastra hace décadas y que no podemos seguir tolerando. Pero había un sector que yo siento había quedado un poco postergado, que era el sector de la clase media chilena, la columna vertebral de nuestro país. Por eso este programa es un programa de subsidio a la vivienda hecho a la medida, y según las necesidades de la clase media. Es un programa que permite subsidiar viviendas por un valor de hasta 2.000 Unidades de Fomento, es decir, hasta 44 millones de pesos. Vamos a entregar 30 mil subsidios durante el segundo semestre de este año, y eso significa que 30 mil familias van a poder iniciar una nueva vida, porque cuando uno se cambia de vivienda tiene la oportunidad de iniciar una nueva vida, y éste es un subsidio que va a tener características muy especiales. Yo decía que está hecho a la medida y según las necesidades de la clase media. En primer lugar, el subsidio en promedio, para las viviendas de hasta 1.000 Unidades de Fomento, alcanza a un 50%.  ¿Qué significa eso?  Que se junta el esfuerzo de la familia con el  esfuerzo del Gobierno y unidos, y aportando los dos, se logra solucionar el problema de la falta de vivienda y alcanzar el sueño de la casa propia. Pero para las viviendas de hasta 600 Unidades de Fomento, este subsidio va a llegar hasta un 83%. Y, por tanto, es un programa en que la familia hace su aporte, pero también el Estado chileno, a través del Gobierno, hace el aporte, y juntos, familia y Gobierno enfrentamos este tremendo desafío que es que en nuestro país todas las familias tengan algún día la posibilidad de vivir en una vivienda propia. Pero además de que son 30 mil  las familias favorecidas, que el subsidio alcanza a viviendas de hasta 44 millones de pesos, que permite un esfuerzo conjunto entre la familia y el Estado, este programa tiene otras características que vale la pena destacar. En primer lugar, los puntajes para poder acceder a este subsidio, en los plazos entre el 22 de junio y el 15 de julio, que es el primer llamado, no es el único, pero es el primer llamado, se van a otorgar en función del puntaje de la Ficha de Protección Social. Pero ese no va a ser el único criterio. También se va a entregar un puntaje adicional a las familias más numerosas, a las familias que tengan hijos menores de edad, a las familias que tengan miembros con alguna discapacidad, a las familias que acojan en su seno a adultos mayores, para cumplir así otro compromiso, que es permitir que los adultos mayores puedan vivir con su familia, con sus hijos, con sus nietos. Pero además de estos puntajes adicionales, éste es un subsidio que busca también entregar la mayor libertad posible a las familias para que puedan elegir y escoger su vivienda. Con este subsidio van a poder comprar viviendas nuevas o viviendas usadas, van a poder comprar casas o departamentos, van a poder comprar proyectos en verde –como decía el ministro- o recibir el subsidio y ver qué ofrece el mercado para poder escoger la vivienda que más se acomoda a sus necesidades. Van a poder comprar viviendas en el sector urbano o en el sector rural.  Y también va a haber un premio especial, en materia de subsidio, cuando los proyectos sean de renovación urbana o cuando los proyectos sean para recuperar patrimonio histórico. Y, por tanto, hay un amplio campo para la libertad de las familias.  No porque reciben una ayuda del Estado, el Estado debe quitarles su derecho a poder elegir. Y hay algo más, que es muy importante, y estamos trabajando pero intensamente, en crear una feria virtual de viviendas, para que todas las familias, a través de la página WEB, dependiendo el lugar en que estén, puedan saber qué tipo de viviendas están disponibles para que puedan elegir, conociendo todas las opciones que están a su alcance.  De esa manera, uno va a poder viajar simplemente con el clic del computador, ver las viviendas disponibles, saber sus características, sus condiciones, su tamaño, su precio, sus distintos diseños, y poder elegir con la mayor libertad posible. Esto es muy importante, ¿porque la clase media  de nuestro país necesita ayuda?  Sí, la necesita, y la va a tener, pero también tiene derecho a poder elegir dentro del mayor marco posible la vivienda que quiere tomar. Y esto va a significar un cambio muy importante. Yo pienso que 30 mil familias van a poder dejar de ser allegados, como ocurre con muchas familias de clase media, o van a poder dejar de pagar arriendo y empezar a ser propietarios.  Y, por tanto, empezar a acumular un patrimonio familiar. Pero hay algo muy importante que yo quisiera destacar.  Una vivienda es muy importante, paredes, techos, puertas, un lugar donde uno puede vivir, protegerse, cobijarse. Pero lo más importante es lo que está dentro de la vivienda, y esa es la familia. Es ahí donde realmente encontramos ese lugar de acogimiento, de amor, de consuelo, que es absolutamente necesario para poder desarrollarnos en esta vida. Por eso quiero invitar a las familias de clase media chilena a que postulen a este subsidio, que postulen y que puedan cambiar para mejor la calidad de sus vidas. Y vamos a seguir trabajando, porque estos 30 mil subsidios de clase media que vamos a entregar en el segundo semestre de este año, es un primer paso.  Vamos a seguir con este programa durante el próximo año, porque estamos muy conscientes que hay muchas familias de clase media que estaban esperando hacía mucho tiempo un programa que se ajustara a sus necesidades, que se ajustara a sus expectativas, y yo estoy seguro que este programa cumple con esos requisitos. Y, finalmente, un tema muy importante, ministro, yo sé que se lo he dicho muchas veces, pero se lo voy a repetir una vez más: no queremos repetir las tristes experiencias de las casas de nylon, de esas casas que parecían muy bonitas por fuera, pero que a poco andar uno se daba cuenta que no estaban bien construidas. Y, por tanto, le enfatizo una vez más el controlar la calidad de las viviendas, para que el sueño de la casa propia nunca más se transforme en una pesadilla, como le ocurrió a tantas familias en el pasado. Esa es una parte de la historia que queremos dejar atrás. Así que, ministro, usted se acuerda muy bien cuando lo invité a integrarse al gabinete, que le conté que éste era un trabajo duro y difícil.  Y en los meses que lleva como ministro, ha podido comprobar que le dije la verdad. Pero le tengo una noticia adicional, va a ser más duro y más difícil, porque ahora, además de los campamentos, además de la reconstrucción por el terremoto, vamos a tener que hacer que este proyecto piloto e innovador para la clase media, llene y satisfaga las expectativas y las esperanzas de estas 30 mil familias, que van a poder ser propietarias, que van a dejar de ser familias que  pagan arriendo o que viven como allegados, y que van a poder iniciar una nueva vida. Así que por esas familias, señor ministro, vale la pena quebrarse el lomo trabajando. Muchas gracias. * * * * * Pregunta de poblador: Una pregunta que ha venido siendo muy reiterativa en el pasado es: ¿Los discapacitados y adultos mayores tenemos algún incentivo especial en estos nuevos subsidios? Presidente Piñera: Sí, definitivamente sí. Recién visitamos la casa en que va a vivir la señora Sara, que es la abuelita de Gabriela, ¿cómo está Gabriela?, y que es la suegra de don Pablo, y ya vimos cómo se distribuyeron las piezas. Gabriela y Sara quedan mirando al Norte, van a tener el Sol en la mañana, y don Pablo va a tener el Sol de la tarde. Así que van a tener Sol en la mañana y en la tarde. Pero los requisitos que se establecen son los necesarios. Pero también, para responder la pregunta suya, Sara, definitivamente sí se puede construir en un terreno propio, y así mantenemos la pertenencia de la familia con su gente, con sus amigos, con sus parientes, con su barrio.  La idea es que escojan dónde quieren vivir. Y por supuesto que tenemos una atención muy especial por las personas que tienen algún tipo de discapacidad y por los adultos mayores. Por eso que en este programa va a haber un premio, un puntaje adicional para aquellas familias que postulen teniendo dentro de sus miembros a alguna persona con algún tipo de discapacidad o de capacidad diferente, y otro premio si es que hay personas de la tercera edad. Yo me recuerdo muy bien que uno de los anhelos más grandes que tenían las personas de la tercera edad era poder vivir junto a los seres que quieren y no tener que terminar, como le ocurre a tantos, en hogares de ancianos, lejos de sus hijos, lejos de sus nietos. Recogiendo esa inquietud, va a haber un puntaje especial y adicional a aquellas familias que postulan teniendo personas discapacitadas o que tengan dentro de sus miembros a adultos mayores. Así que espero que su postulación, porque creo que usted tiene más de 65 años, 20 años desde que hizo la primera comunión, pueda postular exitosamente. Y eso yo creo que es justo. Tratar mejor a nuestros adultos mayores es una deuda de gratitud, y tratar mejor a nuestros discapacitados, es un compromiso de justicia. Pregunta de pobladora: Yo le quería consultar que nos reafirmara un poco lo que usted decía sobre si puedo con este subsidio optar a casa usada. Presidente Piñera: Sí puede, sí puede.  Hemos tratado de dar los mayores niveles o grados de libertad posibles. Usted puede con su subsidio comprar una casa en verde o esperar y mirar la casa que esté construida, tocarla, mirarla y después comprarla. Puede comprar una casa usada o una casa nueva.  Puede con este subsidio comprar una casa o un departamento, en el sector urbano o en el sector rural. Lo que queremos es que cada familia tenga las mayores opciones de elegir libremente la casa en que quiere vivir. Así que usted va a tener, cuando postule a este subsidio, muchas opciones. Y le recomiendo, porque las casas se compran una sola vez en la vida, normalmente y, por tanto, no es como comprar una Coca-cola o un helado, que lo piense bien, que recorra esta feria virtual que estamos creando en la página WEB, que lo piense muy bien, porque la decisión de comprar una casa es la segunda decisión más importante, después de la decisión de escoger una pareja en esta vida. Pregunta de poblador: ¿Si yo no tengo Ficha de Protección Social, puedo optar a un subsidio para la clase media? Presidente Piñera: Sí puede. Para viviendas hasta 1.000 Unidades de Fomento se requiere la Ficha de Protección Social. Para viviendas sobre 1.000  Unidades de Fomento la Ficha de Protección Social aporta puntaje, pero no es un requisito indispensable. Y, por tanto, si no tiene Ficha de Protección Social, igual va a poder postular. Pero yo le recomiendo tener su Ficha de Protección Social, porque ese es el mecanismo a través del cual se asignan muchos subsidios en nuestra sociedad. Pero si aún no la tiene, igual va a poder postular a este subsidio para la clase media.Santiago, 12 de Junio de 2011 Muy buenos días: Todos los años el invierno nos pone a prueba. Y especialmente en el tema de las enfermedades respiratorias de nuestros niños y de nuestros adultos. Y este año no ha sido diferente. Incluso ha sido más grave, porque el invierno, el frío, las lluvias, aumenta las enfermedades respiratorias. Pero adicionalmente, hay momentos en que tenemos virus especiales. Lo vivimos con el virus de la influenza humana, que fue una verdadera pandemia que afectó al mundo entero, y hoy día lo estamos viviendo con el virus sincicial, que se ha anticipado y que ha generado más y más profundas enfermedades respiratorias, especialmente en los niños y en los adultos. Y eso significa que el número de consultas diarias por enfermedades respiratorias en la Región Metropolitana, que normalmente son 2.500 al día, se ha incrementado a 5 mil.  Y eso es una carga y un desafío muy especial a los sistemas de salud. Lo hemos enfrentado con planificación, por ejemplo, las campañas de vacunación por la influenza han sido muy extensas, muy exitosas.  Hemos también acelerado la construcción de hospitales, días atrás inauguramos el primer hospital de construcción acelerada, uno de 9. También hemos fortalecido la operación invierno, que significa extender los horarios de atención en nuestros hospitales y en nuestros consultorios. Pero tenemos que hacer más.  Y por eso hoy día quiero informar a las chilenas y chilenos que esta semana vamos a poner en práctica un nuevo programa, que es un programa de bono especial por consulta respiratoria.  Todos los niños y todos los adultos mayores que necesiten una consulta por enfermedades respiratorias y que no la puedan recibir en los hospitales públicos o en los consultorios, porque éstos están a plena capacidad, van a recibir un bono para que se puedan atender en todas las instituciones y prestadoras de servicios que tengan convenio con Fonasa. De esa manera apuntamos a lo más importante, que es resolver los problemas de la gente. En lugar de que las personas tengan que estar esperado, van a poder ser atendidas o en los hospitales y consultorios, y los que no alcancen, en toda la red de prestadores que tiene convenio con el Fonasa. Eso va a ser una medida que se va a empezar a aplicar a partir del 15 de junio, es decir, en pocos días más, y que va a durar, porque es una medida de emergencia, hasta finales del mes de julio. Y de esta manera vamos a lograr responder a un desafío, a una necesidad de la gente que en esta época del año, cuando ve que un niño está enfermo o un adulto mayor está enfermo, y acabamos de ver niños y adultos mayores con enfermedades respiratorias, tengan una atención rápida, oportuna, digna y eficaz. Y adicionalmente, si esa atención, en este bono especial, requiere un medicamento o requiere un tratamiento, entonces tendrán que volver al sistema público de salud, porque ésta es una medida de emergencia, frente a una situación de emergencia. Y quiero pedirle al doctor Mañalich, ministro de Salud, que explique más profundamente este programa, que es para responder a la emergencia de este invierno y atender mejor a nuestros niños y a nuestros adultos mayores.Santiago, 20 de Junio de 2011. Hoy es un día muy especial. Yo decía que el padre Renato Poblete y el padre Alberto Hurtado hoy día van a estar especialmente contentos, porque ellos dedicaron sus vidas a traer alegría, dignidad y una mejor vida a los chilenos más vulnerables. Y en nuestro país tenemos más de 15 mil personas que viven en la calle. Y, por cierto, que cuando se acerca el invierno, las lluvias, el frío y la enfermedad, esa condición de vivir en la calle se hace especialmente dura. Y por eso me parece una gran idea y una idea muy oportuna, y quiero agradecer a todos los que han participado en esta idea, y esta alianza que hacemos entre el Gobierno y el Hogar de Cristo, para traer dignidad y una vida más plena a la gente que vive en la calle, a través de este programa que se llama Noche Digna, que lo vamos a implementar aumentando, duplicando el número de cobertura en los albergues, en las hospederías, para que la gente pueda tener una noche digna y también recibir la alimentación, el cariño,  el acogimiento que merece. Sabemos que hay algunos que han decidido no asistir a los albergues y a las hospederías, y que van a seguir en la calle. Para ellos vamos a montar un sistema de voluntarios que los van a ir a buscar donde ellos están, en la calle, para traerles también ayuda, acogimiento, cariño, porque son seres humanos, son chilenas y chilenos igual que nosotros, y sin duda merecen un trato más digno y merecen que la sociedad les tienda la mano, como lo estamos haciendo hoy día. Éste es un programa que se suma a los esfuerzos que permanentemente hacen el Ministerio del Interior y el Ministerio de Salud, pero es un programa en que hacemos una alianza con una institución a la cual yo le tengo un tremendo aprecio, cariño y gratitud, como es el Hogar de Cristo. Pero hoy día quiero compartir con ustedes otra muy buena noticia. Todos sabemos que la sociedad chilena está en deuda con sus adultos mayores. Muchos de ellos sufren los embates de los años, de la enfermedad, de la soledad y de la pobreza. Y en cierta forma Chile es una sociedad ingrata con sus adultos mayores, y nosotros queremos cambiar la forma en que tratamos a nuestros adultos mayores, y tratarlos con más cariño, acogerlos más, quererlos más, considerarlos más. Y eso no solamente como sociedad, a través de darles mejores oportunidades de acceso a la salud, a la cultura, al deporte, sino que también es algo que tenemos que considerar a nivel de nuestras propias familias. En nuestras familias también tenemos adultos mayores, y debiéramos preguntarnos si los estamos tratando, a nuestros adultos mayores hoy día, como quisiéramos que nos traten a nosotros cuando seamos adultos mayores. Y, por tanto, un llamado a los hijos, hijas, nietos, a que quieran más a sus abuelitas y abuelitos, que los consideren más, que los incorporen más, que les hagan sentir la alegría de vivir. Pero también tenemos una deuda en materia de las pensiones de nuestros adultos mayores, y una manera de transformar a Chile en un país que los trate con más cariño, con más acogimiento, por todo lo que ellos han dado por nuestra sociedad, después de todo, nuestros adultos mayores han pasado por la vida sembrando, sembrando familia, hijos, nietos, cariño, amor, y llega un momento en que les corresponde cosechar, y eso ocurre cuando llegamos a la tercera edad. Por esa razón quiero anunciar hoy día algo que ha sido un anhelo durante tanto tiempo, no solamente de los adultos mayores, sino que de toda la sociedad chilena. En los próximos días nuestro Gobierno va a enviar al Congreso una indicación que elimina el descuento del 7% para todas las pensionadas y pensionados del pilar solidario, es decir, las que tienen una pensión inferior a 255 mil pesos y pertenecen al 60% de los chilenos más vulnerables. Esto va a significar una ayuda, un alivio a más de 700 mil chilenos y chilenas que están pensionados. Y con esto, estamos haciendo justicia. Pero también quiero agregar que  no  nos hemos olvidado de nuestra clase media. Muchos de nuestros pensionados de clase media se van a ver favorecidos con la eliminación total del descuento del 7%, que va favorecer a más de 700 mil pensionados. Pero queremos ir más allá. Y, por lo tanto, un año después de que entre en vigencia este beneficio, vamos a reducir también del 7 al 5% el descuento para el 4º quintil, con lo cual vamos a beneficiar a más de 1 millón de chilenas y chilenos que están pensionados, a todos los pensionados que pertenecen al 80% más vulnerable de nuestro país. Y yo estoy seguro que de esta forma estamos simplemente haciendo justicia y respondiendo a un anhelo y a una necesidad. No solamente estamos cumpliendo nuestro compromiso de la campaña Presidencial, estamos haciendo algo mucho más grande, estamos transformando a nuestra sociedad en una sociedad más acogedora, más humana, más cariñosa, tratando mejor a nuestros adultos mayores. Y por eso yo siento que es un día de doble alegría, por este programa Noche Digna y también porque la sociedad  chilena después de tanto tiempo de que hablaba y hablaba de eliminar el descuento del 7% de salud, ahora lo va a hacer. Y eso significa que nuestros adultos mayores van a tener mejores pensiones y, por tanto, una vida más digna. Pero quiero decir que no sólo de pan vive el hombre y, por tanto, insistir que no es solamente un tema de pensiones. También es un tema de integrarlos más a la sociedad, de acogerlos mejor, de considerarlos con más cariño. Después de todo, los adultos mayores han dejado de trabajar, pero no han dejado de vivir.  Y siempre recordemos aquella máxima del Evangelio que es tratar a los demás como nos gustaría que nos trataran a nosotros. Todos nosotros, o la gran mayoría de nosotros, salvo a los que nos manden llamar antes de tiempo, vamos a ser adultos mayores, y yo les aseguro que ese día vamos a comprender en plenitud que lo que estamos haciendo hoy día es un acto de justicia que le hace bien al alma de nuestra sociedad. Y también es una buena oportunidad de darle gracias a la vida, que nos ha dado tanto,  porque sin perjuicio del dolor, el sufrimiento, las frustraciones, el don de la vida es algo demasiado precioso, demasiado maravilloso para que nos cansemos de apreciarlo y agradecerlo todos los días de nuestras vidas. Por eso yo le quiero pedir al Congreso que nos apuremos en aprobar este proyecto de ley, porque mientras antes lo aprobemos, antes vamos a poder mejorar las pensiones de nuestros adultos mayores. Recordemos que del momento en que se aprueba la ley, vamos a necesitar algunos días, aproximadamente 60 días, para implementar este cambio y mejorar las pensiones. En síntesis, esta medida significa eliminar el descuento del 7% de salud a todos los pensionados que tengan una pensión inferior a 255 mil pesos y que pertenezcan al pilar solidario. Es decir, al 60% de los pensionados más vulnerables de nuestro país, lo cual va a beneficiar directamente a 700 mil abuelitas y abuelitos de nuestro país. Y, adicionalmente, un año después, vamos a extender este beneficio al 4º quintil, es decir, a todos los pensionados que pertenecen al 80% más vulnerable, reduciéndole a ese 4º quintil del 7 al 5% el descuento de salud. Con esto vamos a tener a más de un millón de pensionados chilenos que van a verse beneficiados con esta medida y que van a poder aspirar a una vida más plena,  a una vida más digna.  Y yo creo que eso merece un aplauso. * * * * * Pregunta: La gente que está en la calle y que no quiere venir.  ¿Cómo se va a hacer llegar esa ayuda? Presidente Piñera: De dos maneras. Por una parte vamos a duplicar la capacidad de los albergues y hospederías, para que las personas que viven en situación de calle puedan concurrir  a estos albergues y hospederías y tener una noche digna, una noche en que estén cubiertos, protegidos y, al mismo tiempo, van a recibir no solamente alimentación, sino que también cuidado y cariño. Pero sabemos que algunas personas, por su propia decisión, han decidido mantenerse en la calle y no concurren a estos albergues u hospederías. Y por eso estamos montando un equipo de voluntarios, donde van a haber médicos, o estudiantes de medicina, que van a ir a encontrarlos en la calle, donde ellos están, y llevarles esta ayuda,  este acogimiento. Ojalá, además, los puedan convencer de que la calle no es un buen lugar y que todos merecemos tener la posibilidad de una noche digna. Esa es la manera en que lo vamos a hacer, es una alianza estratégica entre el Gobierno y el Hogar de Cristo, que se suma al esfuerzo  que está haciendo el Gobierno a través del Ministerio del Interior y el Ministerio de Salud, para que la gente que vive en la calle pueda tener una vida más digna. También, usted sabe,  estamos haciendo un esfuerzo muy grande con la gente que vive en campamentos. Tenemos, desgraciadamente, mucha gente que vive hace muchos años, más de 20 años, en campamentos. Y pudimos ver este fin de semana qué pasa en los campamentos cuando hay temporales, cuando hay lluvia.  Y, por tanto, estamos haciendo un esfuerzo muy especial para resolver un problema que se arrastra hace mucho tiempo, que es el tema de los campamentos. Y, por último, uno nunca se cansa de decir: en Chile hemos avanzado mucho. Si miramos con tranquilidad, con honestidad, con objetividad, uno se da cuenta que el país está avanzando. Es un país que ha recuperado su capacidad de crecer, de crear trabajo, hemos logrado también mejorar la calidad de la educación, estamos empezando a hacer retroceder a la delincuencia, hemos logrado reducir significativamente las listas de espera.  Yo me acuerdo, cuando nos propusimos terminar con las listas de espera Auge, mucha gente nos miraba como si estuviésemos absolutamente en la Luna. Resulta que lo vamos a lograr. Pero también tenemos muchos problemas por delante, y estamos muy conscientes. Problemas de la gente que vive en la calle, la gente que vive en campamentos, la gente que no tiene vivienda, la gente que tiene que hacer espera en los consultorios, la gente que aspira a una vida mejor, la gente que quiere trabajar y con mejores salarios. Tenemos muchas cosas por hacer. Lo que yo sí creo es que la mejor forma de avanzar y de progresar, y de mejorar la calidad de vida de las personas, no es con violencia, no es con tomas, no es con paros, no es con huelgas.  Sino que todo lo contrario, es con diálogo, con trabajo y, sobre todo, con una actitud, una actitud de hacer de Chile una sociedad más humana, más fraterna. Y yo creo que esta iniciativa de la Noche Digna y esta iniciativa de mejorar las pensiones a 1 millón de chilenas y chilenos, que son las personas que pertenecen a los sectores más vulnerables, apuntan en esa dirección. Por eso yo hago un llamado, como lo he hecho tantas veces, y no me voy a cansar de hacerlo, a mayor unidad, más diálogo, más colaboración.  Podemos tener diferencias, pero los problemas de la gente que vive en la calle, la gente que vive en campamentos, la gente que quiere mejor educación, mejor salud, que quiere vivir más en paz y con mayor tranquilidad, no tienen color político, no son del Gobierno o de la oposición. Son de toda la sociedad chilena.  Y tenemos que unirnos para enfrentar mejor esos problemas. Usted sabe muy bien, porque le veo algunas canas, que cuando los países se trenzan en esta lucha fratricida entre sus propios hijos, no llegan a ninguna parte. Así que, mientras más desafíos tenemos por delante, más unidad necesitamos para poder alcanzar nuestras metas, que son las metas de todos los chilenos. Pregunta: ¿Qué pasará  con las personas en situación de calle?  ¿El Gobierno tiene algún plan especial para ellos? Presidente Piñera: A propósito de salud. Estamos viviendo una emergencia, porque el virus sincicial nos está golpeando con mucha fuerza. Hacía muchos años, tal vez desde el año 2004, que no teníamos este virus tan fuerte y tan agresivo. Pero quiero decirle a toda la gente que hemos tomado las medidas para enfrentar esta situación desde mucho antes. Afortunadamente, gracias a una muy exitosa campaña de vacunación, tenemos controlado el virus de la influenza humana, que fue tan grave hace algunos años. También tomamos las providencias de habilitar más camas para poder enfrentar esta crisis de enfermedades respiratorias, contratar más personal, tener turnos más extensos y horarios más amplios, y habilitamos hace unos días un programa especial, que es el Bono especial de enfermedades respiratorias, que permite que 4 millones de chilenos que pertenecen al Fonasa A, si no pueden ser atendidos en los consultorios, reciben un bono que en forma totalmente gratuita les permite atenderse también en otros prestadores de salud públicos o privados que tengan convenio con el Fonasa. Y también, hace unos días se decretó una emergencia sanitaria, para prepararnos aún mejor para enfrentar esta situación, y eso nos ha permitido contratar más personal, habilitar más camas. Y, por lo tanto, quiero decirle a las personas que vean que sus hijos tienen problemas respiratorios, que acudan a los sistemas públicos de salud,  porque estamos preparados para atenderlos como necesitan y como merecen. Pregunta: Aquí viene mucha gente solamente a tomar desayuno, a almorzar, a ver tele, y después se retiran, pero no llegan a alojar, se van a los hospitales o a otras partes a dormir.  ¿Qué pasa con esa gente?  ¿Va a tener alguna clase de ayuda? Presidente Piñera: Por supuesto. Lo que quisiéramos con este programa es ampliar la cobertura, duplicar la cobertura de los albergues, de las hospederías.  Este mismo albergue va a ampliar a 80 personas. O sea, va a duplicar su capacidad de atención, para que más gente pueda tener una noche digna. Pero como dijo el ministro Kast, sabemos que igual algunas personas van a seguir en la calle. Y, por tanto, lo que estamos haciendo, a través de un programa de rondas, es ir donde ellos están, ir con estudiantes de medicina, para poder ayudarlos donde estén.  Ojalá ningún chileno o chilena duerma en la calle.  A eso estamos comprometidos como Gobierno, y vamos a crear la infraestructura para que ninguno tenga que dormir en la calle, salvo cuando lo hace por su propia voluntad. Pero incluso en ese caso, no lo vamos a dejar solo, vamos a ir dónde esté él, con ayuda, con rondas, con estudiantes  de medicina, porque la noche en la calle, todos sabemos que  muy dura, muy difícil, especialmente en estos tiempos de invierno, frío y lluvias. Y por eso queremos que todos los chilenos tengan la garantía de que van a poder tener una noche digna. Pregunta: ¿Cuánta capacidad vamos a tener en los albergues? Presidente Piñera: Bueno, hoy día tenemos 15 mil personas que están en situación de calle.  Y, por tanto, la meta nuestra es poder cubrir a esas 15 mil personas. Lo que estamos haciendo ahora es duplicar nuestra capacidad.  De hecho, vamos a aumentar en 1.870 los cupos de alojamiento en hospederías o albergues. Y eso es un esfuerzo muy grande. Pero también vamos a ir en ayuda de aquellos que siguen en la calle.  Y por eso, lo que estamos haciendo es generando a través de múltiples mecanismos, no solamente  los albergues y las hospederías, las rondas, sino que también los comedores fraternos en escuelas, en plazas, en parroquias. Porque yo estoy seguro que interpretamos a todos los chilenos cuando nos damos cuenta que esas 15 mil chilenas y chilenos que duermen en la calle, merecen una noche más digna. Pregunta: Más que una pregunta, plantearle una inquietud, que es saber las fechas.  Ustedes trabajan mucho con lo que es las fechas, los vencimientos, saber desde cuándo hasta cuándo se va a implementar este plan que usted está anunciando y saber si va a durar sólo este invierno, porque gente en situación de calle hay toda la vida y todos los días, primavera, verano, otoño, no sólo en invierno.  Y saber, más que nada, si va a durar sólo su período presidencial, señor Presidente Sebastián Piñera. Presidente Piñera: Bueno, este programa ya se empezó a aplicar, y naturalmente que va a durar todo el tiempo que sea necesario. Mientras exista una chilena o un chileno durmiendo en la calle, este programa va a continuar. Ojalá algún día este programa termine, no porque se nos acabó la preocupación, sino que porque logramos otorgarle una noche digna a todas y todos los chilenos. Y, por tanto, éste es un programa que ya empezó, que está en plena aplicación y que va a durar todo el tiempo que sea necesario.Santiago, 28 de Junio de 2011 Muy buenos días: Ésta es la primera reforma constitucional que promulgamos durante nuestro Gobierno. Y es una reforma constitucional sencilla, pero que afecta, y profundamente, la calidad de vida de la gente. Y yo espero que también mejore la calidad de nuestra democracia. Lo que estamos haciendo es cambiar la fecha de las elecciones, tanto de parlamentarios como de Presidente.  Y también, si así se requiriere, cambiar la fecha de la segunda vuelta. Normalmente nuestras elecciones ocurrían, en primera vuelta, durante el mes de diciembre, y en segunda vuelta, como ocurrió en las tres últimas elecciones presidenciales, a mediados del mes de enero. Y esto lo queremos cambiar, de forma tal de anticipar las elecciones, de forma que la primera vuelta sea durante el mes de noviembre, a mediados del mes de noviembre, el tercer domingo del mes de noviembre, y la segunda vuelta, si ocurriere, se realice cuatro semanas después.  Es decir, nunca después del día 19 de diciembre. ¿Qué logramos con esto?  Muchas ventajas. En primer lugar, evitar que las campañas electorales interfieran con las fiestas de Navidad y las fiestas de Año Nuevo, que son fiestas que se celebran amplia, sentida y profundamente en nuestro país. A partir de la próxima elección, si ocurriere una segunda vuelta, ésta se va a producir durante el mes de diciembre, y nunca después, dependiendo del año calendario, nunca después del 19 de diciembre.  Y, por tanto, los chilenos van a poder celebrar las fiestas de Navidad y las fiestas de Año Nuevo sin la interferencia de las contiendas electorales. Pero adicionalmente este cambio de fecha va a permitir y facilitar la participación de todos los ciudadanos, pero muy especialmente de los jóvenes. En las dos últimas elecciones presidenciales hubo una disminución de la participación en la segunda vuelta, con respecto a la primera vuelta. Y probablemente eso ocurrió porque cuando la segunda vuelta tuvo lugar, los estudiantes secundarios y universitarios se encontraban en un período de vacaciones.  Y, en consecuencia, muchas veces, lejos de sus hogares. Pero también, porque muchos chilenos y chilenas, y especialmente de sectores vulnerables y de clase media, toman sus vacaciones durante el mes de enero.  Y, en consecuencia, la segunda vuelta también los pudo haber encontrado lejos de sus lugares de votación, lejos de sus hogares. Este cambio va a eliminar ese problema y va a permitir aumentar, facilitar, promover la participación en nuestra democracia. Pero en tercer lugar, la segunda vuelta durante el período de enero, que es un período de vacaciones, en que la industria del turismo tiene una actividad muy especial, afectaba a esa industria.  Y, de hecho, las cifras muestran que se produjeron mermas significativas en una industria importante para Chile, como es el turismo, debido a que una elección presidencial caía en medio del período estival, en medio del período de vacaciones. De esta forma, con este cambio estamos logrando esos tres beneficios: simplificar la vida y hacer que las fiestas de Navidad y de Año Nuevo no sean interferidas por las elecciones, facilitar el proceso de participación de nuestros jóvenes y estudiantes, pero también de muchas de nuestras familias que veranean en el mes de enero y, también, no dañar a una industria importante, como es la industria del turismo. Yo quiero agradecer sentida y profundamente a tantas y tantos que aportaron con sus ideas y facilitaron la aprobación de este proyecto de ley. Tengo plena conciencia que en esta materia ha habido muchas iniciativas parlamentarias, que han sido recogidas en  esta reforma constitucional y, por tanto, agradezco el aporte con las ideas, pero también el aporte con los votos que nos permitió aprobar, en un tiempo récord, esta iniciativa de reforma constitucional. Recuerdo, por ejemplo, la iniciativa presentada el año 2006, por los senadores  Jovino Novoa y  Juan Antonio Coloma.  La iniciativa, también presentada el año 2006, por los diputados  Barros, Bauer, Bobadilla, Estay, Forni, García-Huidobro, Hernández, Lobos, Norambuena y Walker.  La iniciativa presentada, también el año 2006, por los diputados María Antonieta Saa, Marisol Turres, Mario  Bertolino, Ceroni, Francisco Chahuán, Maximiano Errázuriz, Edmundo Eluchans, Cristián Monckeberg.  Y la iniciativa presentada el año 2007, por los diputados Accorsi, Isabel Allende, Marcelo Díaz, Guido Girardi, Tucapel Jiménez, Adriana Muñoz, Iván Paredes, Jaime Quintana, Laura Soto y Jorge Tarud.  Y, finalmente, una iniciativa presentada el año 2007 por Mario Bertolino, Joaquín Godoy, Cristián Monckeberg, Rosauro Martínez, René Manuel García. Todos ellos quisieron, con sus iniciativas, corregir los problemas que hoy día finalmente estamos corrigiendo.  Y, por tanto, quiero agradecer muy sentida y profundamente no solamente las ideas, sino que también los votos que permitieron la aprobación de esta reforma constitucional. Por otra parte, yo creo importante también mencionar que esto es sólo un primer paso hacia el perfeccionamiento de nuestra democracia. Por eso yo quisiera invitar hoy día a todos los chilenos, y muy especialmente a sus representantes, los diputados y senadores, a seguir avanzando por la senda del perfeccionamiento de nuestra democracia, logrando que la democracia se acerque más a la gente, interprete mejor a la gente, que la gente se sienta más partícipe de nuestra democracia. Y por eso tenemos plena conciencia que hoy día damos un paso, pero nos quedan muchos pasos adicionales por dar, para hacer que nuestra democracia tenga esa fuerza, esa vitalidad, esa juventud y esa legitimidad que proviene de la participación y adhesión de la gente a las reglas de la democracia, pero también al ejercicio de la democracia. Tenemos que seguir avanzando, y yo quisiera poder lograr, lo antes posible, ojalá ahora mismo, que se apruebe el proyecto que establece la inscripción automática y el voto voluntario. Eso es algo que debiéramos tenerlo ya. Y le pido a los parlamentarios su apoyo a esa iniciativa. Lo mismo con el proyecto de reforma constitucional, que permite que los chilenos que viven o están en el extranjero, y mantengan un vínculo con nuestro país, también puedan participar. Podemos discutir  qué significa un vínculo, cómo se mide un vínculo, pero yo creo que todos estamos de acuerdo que lo menos que se le puede pedir  a un ciudadano para poder con su voto decidir los destinos de nuestro país, es que tenga un vínculo con su propio país. En tercer lugar, el proyecto de ley que facilita la realización de plebiscitos comunales, para poder escuchar más y mejor la voz de la gente, particularmente en temas que afectan su vida diaria y cotidiana, como son las materias a que se refieren los plebiscitos comunales. El proyecto de ley de reforma constitucional que instituye la iniciativa popular del ley, para que también los ciudadanos, bajo ciertas condiciones, puedan proponer al Congreso un proyecto de ley que tendrá ser conocido y analizado por el Congreso, de acuerdo a las normas y procedimientos que hoy día existen. El proyecto de ley que establece primarias voluntarias y vinculantes, de forma de facilitar la participación de los ciudadanos en la elección de los candidatos, y de esa forma, que ningún diputado o senador sienta que tiene una especie de título de propiedad sobre su cargo, sino que comprenda siempre que en la democracia, la soberanía reside en el pueblo. El pueblo delega transitoriamente su soberanía en sus representantes populares, pero nunca olvidemos que esos representantes populares no son dueños de esa soberanía, la tienen delegada y, por tanto, deben responder de ella ante quienes se la entregaron, que son los ciudadanos. También, avanzar hacia una nueva ley de partidos políticos, que los haga más modernos, más representativos, más transparentes, que recuperen una mayor cercanía y una mayor legitimidad con la ciudadanía, de forma tal que sean más representativos y también más respetados. Y también, avanzar hacia acuerdos que nos permitan perfeccionar nuestro sistema electoral. Éste es un tema que lo hemos conversado y discutido muchas veces, pero nadie puede negarse a buscar acuerdos, que tienen que ser amplios, sólidos, que nos permitan perfeccionar nuestro sistema electoral. Yo quisiera terminar estas palabras recordando algo que he dicho en otras oportunidades, que Chile está bien, pero la política está mal. Y yo creo que ese es un sentimiento muy compartido. No hay democracia sana con política enferma. Y, por lo tanto, tenemos que ser capaces de detectar, leer e interpretar los signos de fatiga que está dando nuestra democracia, y que se expresan, por ejemplo, por el hecho de que más de 4 millones de chilenas y chilenos que tienen, por su edad y su carácter la capacidad de ser ciudadanos y ejercer su derecho de voto, no se inscriben en los registros electorales. Y que ese proceso continua, y que 8 de cada 10 jóvenes que cumplen 18 años no se inscriben en los registros electorales. Esa es una luz amarilla que no queremos que se transforme en luz roja, y refleja una cierta fatiga de nuestra democracia. Esa misma democracia que en forma tan ejemplar y con tanta sabiduría supimos reconquistar. Yo noto que los chilenos están dispuestos a participar, quieren participar y de hecho participan con mucho entusiasmo, lo vemos en las redes sociales, lo vemos en las marchas y es bueno que así sea. Eso demuestra que hay una energía ciudadana, una voluntad de participar, un deseo de querer construir un país mejor. Pero esa participación no se está reflejando adecuadamente por los canales institucionales que son los propios de la democracia, como son las elecciones. Y por era razón yo creo que las marchas, las redes sociales y todos estos instrumentos modernos de participación sin duda son un reflejo de una sociedad viva, de una sociedad sana, de una sociedad vital, pero esa energía tiene que canalizarse hacia el bien común y no hacia fines que sólo son perseguidos por algunas minorías. Por eso esas movilizaciones, esas marchas, esas expresiones tienen, en mi opinión, dos límites: primero el límite de la ley, tienen que hacerse dentro del marco de la ley y no recurriendo a la violencia, el vandalismo, la destrucción o la agresión. Y el segundo límite, que también deben respetar los derechos de los demás, porque si un estudiante quiere protestar, está en su derecho, siempre que lo haga dentro de la ley y en forma pacífica, pero no tiene derecho a privar a otro estudiante que quiere estudiar, de poder también cumplir con su  voluntad. Esos son los dos límites, el respeto a la ley y al Estado de derecho, y el respeto a los derechos de los demás. Finalmente, yo creo también muy importante aprovechar esta instancia de buscar un acuerdo que nos permita este salto adelante en el perfeccionamiento, fortalecimiento, rejuvenecimiento, revitalización de nuestra democracia. Es una invitación a abrir las puertas y las ventanas de nuestra democracia, para que entre a raudales el aire fresco y también entre la luz del Sol, y que podamos recoger mejor las ideas, transformar las ideas en participación, la participación en cambio, de forma de ir mejorando nuestra sociedad. Yo quisiera, finalmente, decir que también hay una demanda muy legítima de la ciudadanía, por mayor transparencia y mayor participación. Y esa demanda se expresa o se orienta hacia nuestros representantes y también hacia nuestras instituciones. La gente quiere saber cómo se comportan y qué hacen los representantes que ellos mismos contribuyen a elegir con sus votos. Y la gente quiere, y tiene derecho a saber, cómo se comportan y qué hacen las instituciones que ellos contribuyen a financiar con sus impuestos. Y, por tanto, este proyecto de ley, que nuevamente agradezco muy sinceramente la participación de tantas y tantos parlamentarios que vieron este problema y quisieron hacer un aporte, y que hoy día se expresa en esta reforma constitucional que promulgamos, es un paso, un paso que uno puede decir modesto, pero en la dirección correcta. Y yo creo que tiene que ser seguido por muchos otros pasos, para que seamos capaces de darle a nuestra democracia esa fuerza, esa juventud, esa vitalidad, esa legitimidad que los ciudadanos nos están demandando. Muchas gracias.