Santiago, 1º de Agosto de 2011 Quiero empezar por felicitar al ministro de Economía y a todos los parlamentarios que con buena voluntad, con buenas ideas, lograron este acuerdo que nos permite hoy día avanzar a pie firme hacia un fortalecimiento del Sernac y una modernización de nuestro sistema de protección de los legítimos derechos de los consumidores. La defensa de los derechos de los consumidores ha estado siempre en el corazón de nuestro programa de Gobierno. Fue un compromiso que asumimos durante la campaña, fortalecer el Sernac, crear el Sernac Financiero y establecer un mejor mecanismo que logre compatibilizar lo que es la libertad de emprendimiento, la innovación, que es absolutamente necesaria en nuestro país, con la debida defensa de los legítimos derechos de nuestros consumidores, que también tienen deberes, pero también tienen derechos. Y de esa forma lograr una mayor armonía en la relación entre las empresas y sus consumidores, apuntando a crear una verdadera cultura de protección y respeto de los derechos de todos nuestros consumidores. Sin duda que no solamente queremos, necesitamos en nuestro país más innovadores, más emprendimiento, empresas más competitivas y empresas más exitosas, pero también necesitamos que las empresas de nuestro país respeten sagradamente los derechos de los consumidores, respeten sagradamente los derechos de los trabajadores, respeten el medio ambiente y las comunidades  que los acogen, y cumplan de buena fe con sus obligaciones tributarias. De esa forma, la innovación y el emprendimiento va a beneficiar no solamente a los innovadores y a los emprendedores,  sino que también va a beneficiar a los trabajadores de las empresas, a los consumidores de las empresas, y de esa forma a todo el país. Siempre decimos que lo más importante de una empresa son sus trabajadores y son sus consumidores, pero creo que es importante que esto se traduzca en hechos concretos. Es por eso que nuestro Gobierno está haciendo un gran esfuerzo para fortalecer la defensa de los derechos de los trabajadores y la defensa de los derechos de los consumidores, porque estamos convencidos que de esa forma estamos creando las bases para que nuestras empresas sean más sólidas, sean más fuertes, sean más respetadas y tengan mejores resultados tanto en los mercados internos,  como en la conquista de los mercados externos. El año 2009 y también el año 2010 el Sernac recibió más de 170 mil reclamos.  Estos reclamos se dirigían a muchos tipos de empresas, financieras, comerciales, de transporte, de telecomunicaciones, y las causas de esos reclamos tendían a coincidir: comisiones que se cobran, pero que nunca estuvieron acordadas, cobros indebidos, modificaciones unilaterales de contratos, dificultades para poner término a la prestación de los servicios, envíos arbitrarios de antecedentes a Dicom, cobranzas extrajudiciales abusivas, publicidad equívoca o engañosa.  Esas eran las principales causas que generaban estos reclamos, que son analizados con mucha profundidad y con mucha objetividad por el Sernac. Y yo siento que estos hechos producen daño. Producen daño no solamente a los consumidores, cuando sienten que sus derechos están siendo vulnerados.  También producen daño a las empresas, porque pierden respetabilidad y legitimidad. Y también producen daño al país, porque lesionan la confianza, que es un elemento esencial para que los países puedan progresar a pie firme. Por eso la posición del Gobierno que yo tengo el privilegio de presidir, es muy fuerte y muy clara: estamos haciendo todo lo necesario y todo lo posible, fortaleciendo el Sernac, para que se respeten los derechos de los consumidores y para que cuando ocurran abusos, los consumidores sean debidamente compensados e indemnizados, y los responsables sean debidamente sancionados. Y esto es un tema de gran importancia para nuestro Gobierno, porque estamos convencidos que de esta manera estamos creando un mejor país, una mejor sociedad, y estamos creando bases más sólidas para el desarrollo de las empresas, el desarrollo de los emprendedores y el desarrollo de los innovadores. Quiero recordar que en nuestra meta de Gobierno está no solamente crear 1 millón de nuevos empleos, también nos pusimos como meta crear 100 mil nuevos emprendedores. Porque entendemos que el emprendimiento y el empleo van de la mano.  En Chile necesitamos más emprendedores, necesitamos más innovadores, porque el emprendimiento y la innovación son tal vez los únicos recursos realmente renovables y que no tienen límite. Y, por tanto, un país que quiere derrotar el subdesarrollo y derrotar la pobreza, necesita promover, fomentar y apoyar la innovación y el emprendimiento.  Pero también necesita defender mejor los derechos de los consumidores y defender mejor los derechos de los trabajadores. Y estas metas no son incompatibles, apuntan en la misma dirección. Por eso el contenido de estas reformas que hoy día firmamos como un conjunto de indicaciones, y que fueron fruto de un acuerdo en el Congreso, apunta precisamente en esa dirección.  La creación de un sello Sernac, que dé garantía que los contratos que tienen el sello Sernac son contratos que pasan el test de la blancura, que cumplen con nuestra legislación y que son respetuosos de los derechos de los trabajadores y de los consumidores. De esa forma, los consumidores podrán con mayor tranquilidad firmar estos contratos, porque saben que una institución como es el Sernac, que es parte del Gobierno y que vela por el bien común, ha revisado con mucho cuidado y con mucha atención ese contrato, para darle esa tranquilidad a los consumidores. Por otra parte, los nuevos derechos que se le entregan a los consumidores, como poner término a los servicios que han contratado, de forma tal que la relación sea una relación en base a la buena voluntad de las partes y no en base a una imposición. Las  prohibiciones a proveedores, como por ejemplo las ventas atadas o los envíos de servicios no solicitados a los hogares de los chilenos. La mayor transparencia y mejor información sobre los verdaderos costos de los servicios que las personas están contratando, para que puedan tomar decisiones informadas y, en consecuencia, mejores decisiones. El carácter de ministro de fe a ciertos funcionarios de Sernac, para facilitar la investigación y la acreditación de hechos que puedan atentar contra la legislación, son parte de este conjunto de medidas que estamos impulsando para crear este mejor equilibrio entre los emprendedores y los consumidores. Igual como ese mejor equilibrio entre los empleadores y los trabajadores. Por eso, yo estoy convencido que este conjunto de indicaciones, fruto de este acuerdo, van a beneficiar a todas las chilenas y los chilenos, pero muy especialmente a la clase media y a la pequeña y mediana empresa, que son los principales clientes y consumidores de los servicios financieros, los servicios comerciales, los servicios de transporte y los servicios de telecomunicación, porque estos acuerdos van a significar más información, más seguridad, más respeto, más transparencia y mayor igualdad en la relación entre los consumidores y los proveedores. Y con esto estamos apuntando a una verdadera nueva cultura de respeto y trato justo a nuestros consumidores y también a nuestros trabajadores. Y por eso, una sugerencia que yo querría hacerle a las empresas que van a estar reguladas y fiscalizadas por el Sernac y por el Sernac Financiero, es que hagan una autoevaluación, que se pregunten ustedes mismos ¿qué tan bien  están tratando a sus clientes? ¿Qué tan bien están respetando los derechos de sus consumidores? Porque al hacer esa autoevaluación, van a estar fortaleciendo la relación entre la empresa y el cliente, y eso es un factor fundamental para el desarrollo sólido y permanente de toda organización y de toda empresa. Finalmente, y aprovechando que la designación del ministro de Economía es muy reciente, yo quisiera recordar las grandes tareas, desafíos y misiones que tiene el Ministerio de Economía. Primero, la protección de los legítimos derechos de los consumidores, que es materia de lo que hemos conversado en el día de hoy. Segundo, el apoyo resuelto y decidido a la micro, pequeña y mediana empresa. Tercero, fomentar, potenciar, colaborar con los innovadores y emprendedores de nuestro país, porque Chile necesita más innovadores y más emprendedores. En cuarto lugar, promover y fomentar el desarrollo científico y tecnológico. Y en quinto lugar, impulsar decididamente lo que hemos denominado la agenda de impulso competitivo, para que nuestras empresas, nuestros trabajadores y nuestro país, puedan ponerse de pie en los mercados internacionales y competir con mayor eficacia y con mayor eficiencia. Esas son las grandes tareas que corresponden al Ministerio de Economía, además de otras labores que le corresponden, como es el fomento al turismo y el fomento a la industria de la pesca, porque en los tiempos pasados se pensaba que bastaba con tener una economía abierta, con equilibrios macroeconómicos sólidos, para que los países pudieran progresar en forma continua. Hoy días sabemos que se requiere mucho más. Y, por tanto, algunos de los pilares fundamentales que tenemos que construir como país, para ser un país desarrollado antes que termine esta década, están y son responsabilidad del Ministerio de Economía, porque además de mejorar la educación, que es una responsabilidad del Ministerio de Educación, el fomentar la innovación y el emprendimiento, el apoyar la ciencia y la tecnología, el fomentar los impulsos competitivos y eliminar los cuellos de botella que frenan el desarrollo de nuestras empresas, son tareas fundamentales para el país que queremos construir. Y quiero decir, una vez más, que a pesar de un cierto clima de pesimismo y de malestar, estoy convencido que Chile va avanzando por buen camino y que si nos unimos detrás de esta gran causa, que es mucho más que duplicar el ingreso per cápita, porque el desarrollo es integral o no es, el desarrollo que buscamos, además de duplicar el ingreso per cápita, apunta a una sociedad más justa, a una sociedad más respetuosa. Y dentro de esa justicia y dentro de ese respeto, los derechos de los consumidores y los derechos de los trabajadores están en el corazón de las prioridades de nuestro Gobierno. Por eso, viendo a un lado los empresarios, al otro lado a los consumidores, yo les digo que unidos vamos a llegar más lejos, vamos a avanzar más seguros y vamos a lograr mejores resultados. Muchas gracias.09 de agosto, 2011 Muy buenos días: En una sociedad verdaderamente libre, pluralista y democrática, como es y queremos que sea aún más la sociedad chilena, no sólo debemos tolerar y respetar, sino que también aprender a valorar y apreciar la diversidad y la diferencia entre los integrantes de nuestra sociedad. Y, por sobre todo, hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que no existan discriminaciones odiosas o arbitrarias en nuestro país. Por eso estamos luchando por construir una sociedad que sea auténticamente vital, que permita la expresión de los talentos de todos sus miembros y de todos sus integrantes, y que además sea una sociedad acogedora e integradora, de la cual todos nos podamos sentir parte, sin que nadie se sienta excluido por sus ideas políticas, por su condición socioeconómica, por sus opciones religiosas, por su origen étnico o por su orientación sexual.   Pero para que una sociedad sea libre, plural y diversa no basta con que todos sus miembros se sientan acogidos. También requiere que todos ellos puedan expresar con libertad sus opiniones y sus posiciones, y que nadie se sienta con el derecho de acallar a los demás. Y para eso tenemos que hacer un gran esfuerzo, un esfuerzo permanente de aprender a escucharnos y a tratarnos siempre con respeto.   Este derecho a expresar libremente las opiniones y las posiciones que cada uno de nosotros tenemos, y a la vez, el derecho a escuchar y ser escuchados con respeto, es sin duda aplicable a todos los ciudadanos y ciudadanas de nuestro país. Pero siento que, de manera especial, a quienes ejercemos responsabilidades políticas de conducción del Estado, por voluntad soberana del pueblo, pues sólo así desde el Gobierno podremos contribuir y lograr gobernar con justicia y buscando siempre el bien común. El bien común es el fin último del Estado. Esa fue la razón por la cual los ciudadanos, que existen antes que el Estado, decidieron crear el Estado. De hecho, el artículo 1º de la Constitución Política de nuestro país establece que: “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común”. Y sin duda hay muchas formas de promover el bien común, pero yo estoy convencido que una de las más necesarias y de las más fecundas formas de promover el bien común, es fortaleciendo, apoyando y resguardando el concepto de familia, que según ese mismo artículo 1º de nuestra Constitución es el  “núcleo fundamental de la sociedad”. Pero además, en nuestro programa de Gobierno, que fue el compromiso que asumimos con las chilenas y chilenos, establecimos que el pilar más importante de la sociedad de valores que queremos crear, es justamente la familia, porque es la familia donde, por esencia, los ciudadanos se forman y reciben y dan amor; acogimiento,  formación, ternura y cariño, sin los cuales simplemente la vida no vale la pena ser vivida. Y es por esa razón que esto obedece no solamente a una profunda convicción de este Presidente y de quienes pertenecemos a la Coalición por el Cambio, sino que también, estoy convencido que es un reflejo de una convicción compartida por la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos.  Así lo  confirman múltiples estudios que señalan que la familia es la principal fuente de felicidad, de realización y plenitud. Y además es una institución extraordinariamente querida y apreciada y, por lo tanto, siempre debe ser resguardada y protegida por la acción del Estado en representación del bien común. Además, esta convicción encuentra sus raíces y expresiones desde lo más  antiguo y variado de las civilizaciones y culturas que han existido en nuestra humanidad. De hecho, la antropología enseña que los seres humanos somos, por esencia, seres sociales, y que a diferencia de muchas otras especies que tienen una mucho mayor capacidad de autovalencia, el ser humano, por definición, requiere para sobrevivir de un extenso período de acogimiento y protección. Y  todo ello, sin duda, se logra en la mejor forma dentro de la familia, que en este contexto es una institución imprescindible. Desde siempre ha sido en la familia donde se estructuran las primeras relaciones intergeneracionales. Donde se enseñan y se transmiten los valores fundamentales para el desarrollo de las personas, para la realización plena. Valores como el amor, la lealtad, la gratuidad, la solidaridad, la laboriosidad y la cooperación, se desarrollan dentro de la familia, que significa una verdadera fuente de pautas morales y sociales de conducta. Todo ello hace que la familia sea una instancia decisiva no solamente en la formación de los hábitos de convivencia democrática y de cohesión social, sino que también es la familia un instrumento fundamental que nos permite ser buenas personas y buenos ciudadanos. Por eso, en nuestro programa de Gobierno, propusimos una serie de iniciativas destinadas a fortalecer y promover la familia, y todas ellas o están ya en aplicación o están en pleno proceso de avance para transformarse en realidad.  Dentro de ellas destaco la creación del ingreso ético familiar, la extensión a seis meses del postnatal.  Y quiero reconocer, apreciar y agradecer profundamente la buena voluntad de todos aquellos que ayer lograron un importante acuerdo para que la extensión desde tres a seis meses del permiso de postnatal, haya logrado dar un avance muy significativo.  Pero todavía nos quedan algunos pasos por lograr. También dentro de este concepto de apoyar a las familias, se inserta el aumento en la cobertura de la educación preescolar, la creación del Bono Bodas de Oro, la modificación de la sociedad conyugal, el teletrabajo o trabajo desde el hogar, la lucha frontal contra la violencia intrafamiliar y también la construcción de viviendas más amplias, para permitir un mejor desarrollo de los hogares y las familias. Pero también quiero decir, con la misma fuerza y claridad con que destaqué la importancia de la familia, que debemos entender que no existe un solo tipo de familia, existen múltiples formas o expresiones de familias. En consecuencia, además de la familia tradicional o nuclear, que consta de padres unidos por vínculo matrimonial e hijos, existen muchas otras formas de familias, como por ejemplo, las familias monoparentales, las familias extendidas, los convivientes de sexos distintos o del mismo sexo, las familias de parientes consanguíneos, y todas y cada una de esas formas de familia merece respeto, dignidad y va a tener el apoyo del Estado. Porque todas esas familias son fruto del amor, que es el principal elemento que une y que define a una verdadera familia. Pero además, porque todas esas familias no solamente dan satisfacción a quienes las integran, sino que además significan un inmenso aporte y una gigantesca contribución para una mejor sociedad. Y, por tanto, el interés por la familia no es solamente de sus miembros. También existe un interés del Estado en representación del bien común, por proteger, fortalecer, apoyar, respetar y tratar con dignidad a todas y cada una de los distintos tipos de familia que existen en nuestro país. En la medida que las familias permiten compartir afectos y vivir la intimidad, están confiriendo no solamente un apoyo emocional fundamental para cada uno de sus miembros en el desarrollo como personas, sino que también  permiten muchos otros beneficios, de apoyo mutuo, de enfrentar las dificultades y los desafíos de la vida. Pero tal como lo dije anteriormente, hacen un gigantesco aporte a un bien social, como es el tipo de sociedad que queremos construir. Y por eso, cualquier esfuerzo efectivo para cumplir el mandato constitucional de promover y fortalecer la familia, supone entenderla en un sentido amplio y que asuma y valore todas las distintas expresiones y realidades en que se da la vida en familia. Y eso es precisamente lo que hemos querido hacer con el proyecto de ley que hoy día vamos a firmar y enviar al Congreso. Quiero reconocer en este proyecto de ley el aporte que hicieron muchos y muchas parlamentarias, desde aquellos que presentaron iniciativas de ley, y aquí destaco los proyectos de los ex senadores Andrés Allamand y Andrés Chadwick, del senador Guido Girardi, del senador Carlos Bianchi, de los diputados Gabriel Ascensio, Fidel Espinoza y María Antonieta Saa, y también el aporte de muchos otros parlamentarios que sin haber presentado un proyecto de ley, han manifestado permanentemente su respaldo y su apoyo a que nuestra sociedad avance en este camino de hacer de Chile una sociedad más acogedora, más integradora y menos descalificadora y, por sobre todo, menos castigadora. A todos ustedes les agradezco, porque hemos leído con mucha atención sus aportes y sus iniciativas, las cuales en gran medida están recogidas en este proyecto de ley que hoy día enviaremos al Congreso. Y quiero decir que entre los múltiples y diversos tipos de familia existe aquella que se construye en torno a la convivencia. De hecho, hoy en Chile aproximadamente dos millones de personas conviven en pareja, lo cual constituye un millón de parejas que viven la realidad de pareja sin estar unidas por el vínculo matrimonial. Y de ahí la importancia y también la urgencia de legislar sobre estas uniones, para que tal como nos comprometimos durante nuestra campaña y en nuestro programa de Gobierno, “proteger sus derechos de  acceso a la salud, a la previsión, a la herencia y a otros beneficios sociales, removiendo los obstáculos que hoy les impiden ese acceso y eliminando las discriminaciones arbitrarias existentes, de forma de avanzar hacia una sociedad inclusiva y acogedora y no excluyente ni castigadora”.  Este proyecto de ley trata por igual y no discrimina a parejas de sexos distintos o del mismo sexo, pues en ambos casos es posible desarrollar el amor, el afecto, el respeto y la solidaridad que inspiran por naturaleza un proyecto de vida en común y con vocación de permanencia. En breves palabras, cuando este proyecto sea aprobado como Ley de la República de Chile, dos personas, en la medida que sean adultas, solteras, no sean hermanos ni ascendientes y mantengan una vida afectiva, podrán ver reconocida su relación afectiva, celebrando un Acuerdo de Vida en Pareja. Y lo podrán hacer ante un oficial del Registro Civil o en una notaría. Y este Acuerdo no sólo creará una comunidad de bienes muebles entre los contratantes, sino que, transcurrido un cierto plazo, generará y concederá derechos hereditarios al contratante sobreviviente, permitirá compartir los beneficios en el sistema público o privado de salud, les reconocerá los beneficios previsionales, incluida las pensiones de sobrevivencia, hará extensiva también las inhabilidades e incompatibilidades que nuestra legislación aplica a quienes se encuentran unidos por un vínculo matrimonial, y dará un tratamiento equivalente a una serie de leyes de nuestro país, como el Estatuto Administrativo, el Código de Procedimiento Civil, el Código Orgánico de Tribunales, el Código Sanitario y el Código de Procedimiento Penal, entre otras iniciativas legales. En síntesis, se trata, como ustedes pueden ver, de una reforma muy sustantiva. De hecho, es la primera vez que el Estado de Chile legisla sobre esta materia de dar un reconocimiento con dignidad y con respeto a parejas de sexos distintos o del mismo sexo que quieran convivir. Y, de hecho, este Acuerdo de Vida en Pareja no solamente será la fuente de derechos y obligaciones recíprocas entre las partes, sino que también va a permitir formalizar esa relación, como dije anteriormente, ante un representante del Estado y, con ello, tendrá la dignidad y el reconocimiento público al amor de esa pareja, que es el componente esencial de las familias y de la vida en pareja. Éste fue, por lo demás, el tenor literal y el sentido profundo de una de las frases que incorporamos en nuestra campaña presidencial anterior, y que me tocó, recuerdo, redactar en conjunto con otros en el mismo lugar, cuando Luis Larraín, que está aquí con nosotros, decía, refiriéndose a las parejas de homosexuales: “hoy la gente nos acepta, falta una sociedad que nos respete”   Y ese es el sentido muy profundo, no solamente de este proyecto de ley, sino que también del tipo de sociedad que desde el Gobierno estamos tratando de construir para todos y cada uno de los hijos de esta patria. Quisiera también mencionar que estoy muy consciente que este proyecto de ley está creando una nueva figura legal, pero también quiero decir que no está modificando el concepto de matrimonio que establece el Código Civil, ni el concepto de matrimonio que está en el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, que la define como “la unión de hombre y mujer concertada mediante determinados ritos o formalidades legales”. Al proceder de esta manera quiero que sepan que lo hago honrando no solamente un compromiso de campaña, sino que también una profunda convicción que me lleva a sostener que el matrimonio, por su naturaleza, debe ser entre un hombre y una mujer. Esta convicción, que yo sé que no todos comparten, la he mantenido siempre, tanto privada como públicamente, como ciudadano, como  senador, dos veces como candidato presidencial y ahora la ratifico como Presidente de la República. Por lo demás, esta convicción quedó claramente y explícitamente plasmada en nuestro Programa de Gobierno de la Coalición por el Cambio. Pero esta convicción de que el matrimonio por esencia es la unión entre un hombre y una mujer, no me impide reconocer que existen otras formas de relaciones afectivas, incluidas aquellas entre personas del mismo sexo, y que son también relaciones respetables, valiosas y, por tanto, el Estado tiene la obligación -en mi opinión- en la búsqueda del bien común, de reconocer, proteger y respetar.  Y también, tratar con la dignidad con que toda persona y toda expresión de amor entre las personas debe ser tratada. Este proyecto que inicia hoy día su tramitación es un proyecto que espero vea pronto la luz del Sol y se pueda transformar en una realidad. Es primera vez que un Gobierno inicia un proyecto de esta naturaleza. Y quiero convocar a todos a participar de este debate con respeto y altura de miras. Los invito a todos a expresar sus opiniones y posiciones con libertad, pero al mismo tiempo a escuchar las opiniones y posiciones de los demás con respeto. Los convoco también a practicar los caminos del diálogo y de los acuerdos, tal como lo logramos ayer en materia de la extensión del posnatal de tres a seis meses, que sin duda constituye uno de los logros más sentidos y más queridos por nuestro Gobierno, y yo estoy seguro por las madres de Chile y por supuesto por este Presidente, porque esa relación maravillosa que existe entre un padre y una madre y el hijo o la hija recién nacida, es una relación que pasa por encima de otras consideraciones, y eso está en la esencia del proyecto de ley que hemos planteado. Por último, quiero decir que éste es un debate que debe darse en la sociedad chilena, al cual no debemos tener temor ni establecer criterios tabúes o prohibiciones. Porque si de este debate y de esta iniciativa legal logramos que Chile sea una sociedad más pluralista, más respetuosa, más integradora, más acogedora, menos descalificadora y menos castigadora, no solamente van a ganar algunas minorías que han sufrido los rigores de esa sociedad excluyente y discriminatoria, sino que van a ganar todos los hombres y mujeres de buena voluntad que, estoy seguro, constituyen la inmensa mayoría de los hijos de esta tierra. Y es a ellos a quienes llamo a apoyar este proyecto de ley que apunta precisamente a crear una sociedad en que todos seamos tratados con mayor dignidad, con mayor respeto y que todos podamos buscar, de acuerdo a nuestra propia libertad y de acuerdo a nuestro propio criterio, los caminos hacia la felicidad. Muchas gracias.Santiago, 11 de Agosto de 2011 Amigas y amigos: Quiero empezar por agradecer y felicitar profundamente a todos aquellos que tuvieron el coraje, la buena voluntad y la visión que permitió sacar adelante este gran acuerdo por la educación y este proyecto de ley del nuevo Sistema de Aseguramiento de la Calidad Escolar. Sé que no fue fácil, que los debates a veces fueron duros, pero también sé que en todo momento siempre primó la buena voluntad y el objetivo central, que era pensar en la calidad de la educación de nuestros niños, de nuestras niñas y de nuestros jóvenes. Quiero agradecer en forma muy especial a la ex ministra Mónica Jiménez, a don José Weinstein, al ex ministro de Educación, don Joaquín Lavín, al subsecretario de Educación, Fernando Rojas, y sobre todo, desearle mucha fuerza, mucha fe y mucha convicción a don Felipe Bulnes, actual ministro de Educación. Yo sé que ustedes fueron los grandes impulsores de este acuerdo y de este proyecto de ley, junto a muchos y muchas más, algunas de las cuales están aquí, como Patricia, Loreto, Bárbara y tantas más. Lograron un acuerdo y con ello hicieron un tremendo aporte a construir un país mejor. Y la fortaleza de ese acuerdo se reflejó en que prácticamente fue aprobado por la unanimidad del Senado y por una inmensa mayoría en la Cámara de Diputados, lo que cual refleja que cuando nos unimos detrás de un objetivo grande, noble y necesario, como es la calidad de la educación de nuestros hijos, somos capaces de lograr acuerdos y somos capaces de actuar en forma fecunda. Porque al fin y al cabo, por sus frutos los conoceréis. Y, por tanto, lo que realmente importa al fin del día, es si avanzamos en la dirección correcta, con acuerdos que significan compromiso, renuncia, generosidad, comprensión, o nos quedamos estancados y retrocedemos en una lucha fratricida entre nosotros mismos. Esta nueva Ley de Aseguramiento de la Calidad de la Educación crea dos instituciones que apuntan al corazón de la calidad del sistema educacional: la Superintendencia y la Agencia de la Calidad de la Educación. Y con esta ley estamos dando un paso grande, firme y en la dirección correcta, porque nos va a permitir mejorar la calidad, mejorar la transparencia y mejorar la rendición de cuentas de todos los establecimientos educacionales que reciben subvenciones del Estado, y que son más del 93% del total de los establecimientos, y representan a más del 93% del total de los estudiantes. La Superintendencia de Educación Escolar va a contar con 460 funcionarios a lo largo y ancho del territorio de nuestro país y con un presupuesto inicial de 13 mil millones de pesos, y sus labores esencialmente son vigilar, supervigilar, fiscalizar, especialmente lo relativo a los requisitos de infraestructura, equipamiento, contenidos, curriculum y personal de los establecimientos educacionales que deseen obtener o mantener el reconocimiento oficial y el derecho a tener una subvención educacional. Pero también, esta Superintendencia estará a cargo de auditar la rendición anual de cuentas que, a partir de esta ley, deberán realizar todos los establecimientos educacionales que reciban subvención estatal. Recibirá también las denuncias y los reclamos de la comunidad escolar y tendrá facultades para aplicar sanciones cuando ellas correspondan. La Agencia de Calidad de la Educación va a jugar también un rol central. Hasta hoy día, un establecimiento educacional sólo era evaluado a través de los resultados que obtenían sus alumnos en las pruebas SIMCE o en la prueba PSU. Con esta nueva Agencia de Calidad de la Educación vamos a tener una institución con un doble rol: ayudar a mejorar la calidad, pero también evaluar en los hechos que las intenciones se transformen en realidades. Y, por tanto, los establecimientos educacionales contarán con una institución de apoyo, integrada por expertos en materia de procesos educativos, pedagógicos, que van a realizar evaluaciones permanentes en los establecimientos, para detectar a tiempo las falencias y también para establecer a tiempo las soluciones, antes que sea demasiado tarde. Y recordemos, cuando llegamos tarde, estamos condenando a una generación de nuestros niños y jóvenes, a vivir en este mundo de la sociedad del conocimiento y la información, con los ojos vendados. Si en el pasado la mala calidad de la educación era pobreza, en la sociedad moderna ella va a significar una verdadera miseria. Además, esta Agencia va a establecer parámetros objetivos de evaluación de los establecimientos educacionales, a través de la prueba Simce, que va a aumentar en frecuencia y que va a cubrir nuevos campos, como el idioma inglés, las tecnologías de la información y la educación física. También va a lograr medir otros indicadores, como las tasas de deserción en las distintas escuelas y colegios, como las tasas de repitencia, como el número de alumnos que logra ingresar a la educación superior, de forma tal de tener una visión y una medición más completa y más integral de la calidad de la educación que imparten los establecimientos educacionales y que, en consecuencia, reciben nuestros alumnos. Todo esto va a ser debida y oportunamente informado a los padres, porque nosotros creemos que la principal responsabilidad en la educación de los hijos, recae en sus padres. Y, por tanto, para que ellos puedan ejercer esa responsabilidad, requieren tener información veraz, oportuna y completa, que les permita tomar decisiones informadas y más libres. Además, la Agencia va a establecer estándares mínimos de calidad y de aprendizaje, que tendrán que ser alcanzados por todos los establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el Estado, y los que no logren alcanzarlos, y esto es importante que quede meridianamente claro, van a perder el reconocimiento oficial y van a perder el derecho a obtener subvenciones. Y aquí es muy simple, para nosotros es más importante la calidad de la educación que reciben los niños, que la estabilidad en el trabajo de un emprendimiento o de un establecimiento educacional. Y por eso, lo digo con meridiana claridad, no vamos a permitir ni tolerar que malos establecimientos educacionales condenen a una generación tras otra de nuestros niños y jóvenes a vivir la vida sin la educación de calidad que ellos requieren. Esta agencia va a contar con 362 funcionarios, y un presupuesto inicial de 19 mil millones de pesos. Yo quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión sobre lo que hemos vivido en las últimas 9 semanas. En primer lugar, quiero hacer un balance de lo que han significado estas 9 semanas, desde el 1º de junio hasta el día de hoy, en materia de movilizaciones, tomas y protestas. Partamos con lo positivo. Estas manifestaciones lograron poner en el centro del debate nacional un tema esencial, que es la calidad de la educación, la equidad de la educación y el acceso y el financiamiento adecuado para todos nuestros niños y nuestros jóvenes. Y eso ha sido un aporte gigantesco que apreciamos y valoramos. Éste es un mensaje que han logrado enviar nuestros estudiantes, y que yo creo que ha caído en terreno muy fértil y muy fecundo, porque estoy seguro que es compartido por la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos. Ese mensaje no solamente ha sido escuchado por el Gobierno, es total y absolutamente compartido por el Gobierno. Pero quisiera ver la otra cara de estas 9 semanas. Durante estas 9 semanas, en que ha habido 6 manifestaciones, múltiples protestas, tomas, hemos también tenido que sufrir muchos daños y mucho sufrimiento: 1.914 detenidos, 260 carabineros lesionados, y algunos de gravedad, 36 civiles lesionados, y algunos de gravedad, particularmente los que han sufrido los efectos de las quemaduras, 130 incidentes violentos del tipo barricadas o agresiones, un daño gigantesco y millonario a la propiedad de los establecimientos educacionales, la parte inmobiliaria y también la parte de equipamiento. Un daño millonario a la propiedad pública, que nos pertenece a todos los chilenos, y que cuando tiene que ser repuesta lo pagamos todos los chilenos. Un daño gigantesco a la propiedad privada, que se expresa no solamente en las destrucciones que vemos en las pantallas de la televisión, sino que también en una pérdida de cerca del 25% en el valor de las ventas en los establecimientos cercanos a las zonas de las manifestaciones, y una pérdida estimada por los propios damnificados, de cerca de un 30% en el valor de las propiedades. Doscientos setenta y cinco mil alumnos, niños y niñas, chilenos y chilenas, que están sin clases y con un grave riesgo de perder el año escolar. Sesenta y seis millones de horas de clases perdidas. Yo francamente pienso que el mensaje central de los estudiantes debe exigir y pedir un compromiso mayor con la calidad, la equidad, el acceso y el financiamiento a la educación no solamente ha sido escuchado por el Gobierno, sino que, como dije anteriormente, es cien por ciento compartido por el Gobierno. Y, por tanto, quedémonos con el buen mensaje y tratemos de hacer lo que esté a nuestro alcance para evitar estos gigantescos daños que estas manifestaciones han significado. Yo quisiera dejar en forma muy clara establecida cuáles son las convicciones, los compromisos y también los principios y prioridades de nuestro Gobierno. En primer lugar, respecto a la importancia de la educación. Esto es algo que no solamente es de sentido común, sino que además ha sido demostrado en todos los estudios que se han hecho para poder cuantificar y evaluar la importancia de la educación para una sociedad como la nuestra, que aspira a superar el subdesarrollo y la pobreza. La educación no solamente es un medio para obtener conocimientos, habilidades, destrezas y capacidades, también es un fin en sí mismo, porque nos permite una mejor y mayor realización de las personas, un mejor acceso a la cultura y, en último término, un mejor desarrollo espiritual. La educación es el principal instrumento con que cuenta la sociedad chilena para lograr mayor igualdad de oportunidades, para lograr mayor movilidad social, para facilitar y promover el desarrollo integral de las personas, tanto en lo material como en lo espiritual, para lograr el desarrollo del país y para lograr también una sociedad con una convivencia y democracia de mayor calidad. Y, por tanto, en eso nos juntamos todos los chilenos en reconocer la importancia de la educación. Lo que tenemos que hacer ahora es seguir avanzando para tomar las medidas necesarias que complementen las que ya se tomaron en los gobiernos anteriores, para darle a la educación el lugar que le corresponde en la sociedad chilena. Los compromisos de nuestro Gobierno. En primer lugar, mejorar la calidad de la educación en todos los niveles. Y por eso hemos planteado la necesidad de establecer, a nivel constitucional, este compromiso con no solamente el derecho a la educación, sino que el derecho a una educación de calidad para todos nuestros niños, niñas y jóvenes. Segundo, el aumentar no solamente la calidad, sino que también la cobertura, y particularmente en la educación pre-escolar, donde tenemos grandes déficit. Y quiero decir que cuando llegamos tarde, muchas veces los daños de un hogar que no tuvo las capacidades para motivar y estimular psicológica e intelectualmente a los niños, son simplemente irreversibles. Y también tenemos que seguir incrementando la cobertura en la educación superior. Hemos logrado ya más de 1 millón de estudiantes en la educación superior, 70% de ellos son primera generación que accede a la educación escolar, lo cual refleja el potencial de movilidad social que ella significa. Pero nuestra meta es seguir avanzando, y esperamos terminar nuestro Gobierno con una cifra superior al millón 200 mil estudiantes en la educación superior, tanto universitaria como técnico-profesional. Pero además de la cobertura y la calidad, tenemos que enfrentar con mucha fuerza y decisión el tema del financiamiento justo y adecuado de la educación, particularmente la educación superior. En esta materia, hemos hecho un esfuerzo muy grande en financiamiento a la educación escolar. Nuestra meta es duplicar el monto de la subvención escolar durante esta década. Y, de hecho, este proceso que se inició en los gobiernos anteriores lo vamos no solamente a continuar, sino que a acelerar, básicamente privilegiando la subvención escolar de los más vulnerables, a través de la subvención escolar preferencial, pero extendiendo esta subvención escolar preferencial no solamente al 40% más vulnerable, sino que también a los sectores de nuestra clase media. Por otra parte, en materia de Educación Superior estamos plenamente conscientes que el sueño de la educación superior que tienen todos los padres para sus hijos, no se puede transformar en una verdadera pesadilla, por el endeudamiento excesivo que ello muchas veces significa, ni tampoco podemos cargar en exceso la mochila de nuestros profesionales al egresar, por la deuda que han acumulado durante su periodo de educación. Y por eso, el compromiso de nuestro Gobierno ya adquirido es que el 40% de los niños y jóvenes más vulnerables, que tengan mérito, tendrán acceso a becas y, por tanto, tendrán acceso a la educación superior, independientemente de su situación socioeconómica. Y evidentemente quisiéramos seguir avanzando. Por eso hemos propuesto un grupo de trabajo que reestructure el sistema de financiamiento, que apunte a la unificación, a un sistema único que integre becas con préstamos, para facilitarle a todos los estudiantes chilenos el acceso a la educación. Todos quisiéramos que la educación, la salud y muchas cosas más fueran gratis para todos, pero yo quiero recordar que, al fin y al cabo, nada es gratis en esta vida, alguien lo tiene que pagar. Si le damos educación gratuita al 10% más favorecido de nuestra sociedad, lo que estaríamos haciendo es que el total de la sociedad, incluyendo los más pobres, con sus impuestos estarían financiando la educación de los más afortunados. Y, por tanto, en esto yo quiero hacer un llamado a alejarnos de las consignas y entrar al fondo del problema. Nuestro Gobierno ya se comprometió con educación superior gratuita para el 40% más vulnerable de la sociedad, y vamos a seguir expandiendo hacia la clase media, pero también tenemos que tener plena conciencia que cuando se gastan recursos públicos que le pertenecen a todos los chilenos, tenemos que tener plena conciencia de a quién estamos favoreciendo y privilegiar siempre a los más vulnerables y a la clase media de nuestro país. Además de este compromiso con aumentar la subvención escolar, de establecer un financiamiento gratuito para el 40% más vulnerable y con mérito, y de seguir extendiendo los mecanismos, a través de una combinación de becas y préstamos a la clase media, y ojalá a todos los estudiantes que lo requieran, hemos avanzado también con dos proyectos de ley que vamos a presentar en los próximos días: el primero es una reprogramación de los 110 mil estudiantes que están en mora con el Fondo Solidario de Becas y Préstamos de la Educación. Y, adicionalmente, otro proyecto de ley que va a reformular y abaratar, reducir el costo de los créditos con aval del Estado, que hoy día muchas veces son excesivos, y pensamos que aquí puede haber una reducción muy significativa, a través de reducir la tasa de interés, con mayor competencia de las instituciones y también con mayor aporte del Estado. Por otra parte, nuestro compromiso con la educación pública, en todos los niveles, preescolar, escolar y superior es fuerte y claro, porque tenemos una responsabilidad especial como Estado con la calidad de la educación pública. Y, por tanto, quiero manifestar que para nosotros mejorar la calidad, la gestión de todos los establecimientos de educación pública, en todos los niveles, constituye sin duda una prioridad muy especial. Por eso estamos trabajando en un nuevo mecanismo que permita opciones que no dejen solamente en el municipio la responsabilidad, como ha sido hoy día, de forma tal de que todos aquellos municipios que no han logrado entregar una educación de calidad, puedan optar a nuevos mecanismos. Eso es lo que se llama la desmunicipalización, lo cual quiero dejar en claro, que es para aquellos municipios que no han logrado los niveles de calidad que se requieren, porque hay algunos municipios que han tenido en esto una tarea muy eficaz. Y, por tanto, no vemos razón para cambiar lo que está funcionando bien, pero vemos todas las razones del mundo para cambiar lo que está funcionando mal. En materia de perfeccionar y modernizar la carrera docente, para crear más incentivos, mejor capacitación y un mecanismo que alinee definitivamente los intereses e incentivos de los profesores, con los intereses e incentivos de los estudiantes y de la sociedad. Fortalecer los mecanismos de fiscalización. Por eso vamos a crear la Superintendencia de Educación Superior, que va a ser parte de esta Superintendencia que crea esta ley. Tendrá una rama para la educación escolar y otra rama para la educación superior, de forma tal de garantizar el cumplimiento de las normas y fiscalizar el buen uso de los recursos públicos. Otro compromiso y prioridad de nuestro Gobierno es fortalecer la educación técnico-profesional, tanto a nivel escolar, donde egresan casi el 40% de los alumnos, como a nivel de la educación superior. La reconstrucción de los establecimientos educacionales destruidos por el terremoto. Más de 4 mil establecimientos, casi uno de cada tres fue gravemente dañado o afectado por el terremoto. Yo quiero decir que cuando se inicie el año escolar 2012, más del 95% de la reconstrucción o reparación de los establecimientos educacionales, va a estar completa. Yo les digo, cómo quisiéramos, todos, y especialmente el ministro de Educación y este Presidente, haber podido reconstruir todo lo que el terremoto dañó en forma instantánea, pero tengamos conciencia de que no todo en la vida es posible y que a veces pretender lo imposible lo único que hace es postergar lo posible. Y por eso hemos hecho un esfuerzo gigantesco en materia de reconstrucción de establecimientos educacionales, y también de hospitales, puentes, puertos, aeropuertos y tantas cosas más. Conversaba hace un tiempo con el Primer Ministro de Japón, ellos fijaron en 10 años el periodo de reconstrucción por el efecto del terremoto que los afectó a ellos. Nosotros planteamos una meta más exigente, cuatro años para reconstruir todo aquello que el terremoto y el maremoto habían destruido. Y vamos avanzando a pie firme y vamos a poner una mayor prioridad en el tema educacional. Y por eso el ministro sabe que en el presupuesto del año 2012 van a estar los recursos necesarios para completar íntegramente el proceso en el terreno de los establecimientos educacionales, y que vamos a publicar en la página WEB el cronograma exacto, con fechas de inicio y término de las obras que aún están pendientes. En materia de promover la participación estudiantil. Por supuesto que queremos la participación estudiantil, pero cada grupo y cada estamento tiene sus propias responsabilidades. Y, por lo tanto, queremos promover la participación estudiantil, pero sin comprometer la calidad de la educación en los distintos niveles en que ella se otorga. Sistema de admisión a la educación superior más equitativo. Es parte de nuestro plan de Gobierno buscar nuevos mecanismos que consideren también las notas, los ranking de la educación escolar, tal vez pruebas que sean uniformes a lo largo y ancho de nuestro país, y no solamente la prueba PSU, que a veces no mide correctamente, o puede tener variabilidades muy importantes. El tema de la multiculturalidad, reconociendo que en Chile tenemos pueblos originarios, es otra de nuestras prioridades. Yo le quiero preguntar a los alumnos, con la mano en el corazón, que si reflexionan con buena voluntad, nos vamos a dar cuenta que son muchas más las coincidencias que las diferencias en materia de educación. Para encontrar la diferencias es muy fácil, basta mantener actitudes maximalistas, extremistas o intransigentes. Lo difícil, pero lo valioso, es tener el coraje y la voluntad de encontrar las coincidencias. Y son muchas las coincidencias. Y por eso quisiera recoger el llamado que están haciendo los presidentes de la Cámara y del Senado, y también el llamado que hizo ayer la Iglesia, a buscar de una vez por todas el diálogo fértil y fecundo, que es el único que nos va a permitir avanzar de verdad a mejorar la calidad de la educación, la equidad de la educación y el financiamiento de la educación, que son las grandes prioridades de nuestros estudiantes. Quisiera terminar también mencionando que aquí también hay principios en juego, y es bueno preguntarse cuáles son esos principios en juego. Y quiero decirlo con toda claridad: nosotros creemos firmemente en la libertad de enseñanza, que requiere que puedan existir y coexistir distintas propuestas, distintos modelos en materia de educación. Creemos firmemente en el derecho de los padres de elegir la educación de sus hijos. Y para eso se requiere diversidad, de forma tal que ese derecho sea eficaz. Creemos en una sociedad docente, en que tanto el sector público como el sector privado coexisten y colaboran para ofrecer distintas opciones y distintas alternativas, porque de esa manera vamos a estar garantizando de verdad una verdadera libertad de enseñanza. Y creemos firmemente en el principio de igual de oportunidades, particularmente una sociedad con las tremendas, injustas e inaceptables desigualdades que afectan a la nuestra. Esos son cuatro principios que están profundamente recogidos en las propuestas que hemos hecho como Gobierno, tanto el Gran Acuerdo para la Educación, como en la propuesta que dio a conocer días atrás el ministro de Educación. Yo llamo a los padres y apoderados, a los profesores, a los rectores de universidades, a los alcaldes, y por supuesto a los estudiantes, después de estas nueve semanas en que el mensaje caló profundamente en el alma nacional, a pasar de la intransigencia al diálogo, del enfrentamiento a los acuerdos y de los diagnósticos a las soluciones. Y estoy seguro que con esto interpreto a la inmensa mayoría de los chilenos, que quiere vivir y progresar en paz. Muchas gracias.San Felipe, 17 de Agosto de 2011 Muchas gracias por el cariño, el acogimiento. Créanme que es el cariño de la gente lo que nos mueve, nos da fuerzas y ganas para seguir trabajando para que todos y todas las chilenas y chilenos podamos tener una vida mejor. Todos queremos lo mismo, poder realizarnos como personas, ver crecer nuestras familias, ver cómo nuestros hijos logran metas que para nosotros tal vez parecían inalcanzables. Ese es el corazón y el alma de lo que busca nuestro Gobierno. Quiero saludar con mucho cariño a la senadora Lily Pérez, y quiero decirle que los interpreto a todos al decir que la echamos mucho de menos durante sus meses de convalecencia. Pero como no hay mal que por bien no venga, ha vuelto con más ganas, con más entusiasmo y con más cariño que nunca. Así que, bienvenida Lily Pérez. Yo creo que pocas regiones o pocos lugares pueden darse el lujo de tener una senadora de la calidad de Lily Pérez. Quiero saludar al señor intendente, saludar a la gobernadora, al director de Sercotec, saludar al señor alcalde, que casi no lo reconocimos, porque lo vemos más flaco, lo cual muestra que está trabajando más que nunca. Saludar al señor ministro de Economía, don Pablo Longueira, que está trabajando también con mucha fuerza y con muchas ganas por lograr las metas que son las metas de todos. Saludar al diputado Gaspar Rivas, al diputado Nicolás Monckeberg, al diputado Pablo Lorenzini. Nuestro Gobierno tiene muchos compromisos, pero además del compromiso de que nuestro país crezca, prospere y salga adelante, tenemos un compromiso de alma y corazón con hacer de Chile un país más justo, más igualitario, más acogedor, en que todos nos sintamos parte de una familia. Y por eso el compromiso con una mayor igualdad, mayor igualdad de oportunidades, que todos sientan que son parte de esta sociedad, que todos puedan aportar al esfuerzo del desarrollo, pero que todos también se beneficien de ese esfuerzo, es una prioridad y un compromiso que llevamos en el alma. Pero hay un segundo compromiso, que también lo llevamos en el alma, que es que nuestra sociedad sea una sociedad más respetuosa con la gente, que respete sus derechos, que los trate con dignidad y con justicia, que no abuse de las personas. Pero el sueño de sociedad por el cual estamos trabajando, no es solamente una sociedad más próspera, con más oportunidades, también es una sociedad más justa, más igualitaria y también más respetuosa, más acogedora, que trate a todos y todas, y especialmente a los más humildes y a la clase media, con la dignidad que toda persona se merece. Por eso, hace unos días, junto al ministro Pablo Longueira, firmamos las indicaciones para la creación definitiva del Sernac Financiero, que va a proteger a los consumidores, que va a proteger a los clientes, que va a proteger a nuestra clase media y a nuestras personas más vulnerables, para que cuando se desempeñen en la vida, sus derechos sean siempre respetados. Ayer comprobamos una noticia muy, muy triste para nuestro país. Ayer comprobamos que más de 1 millón de personas fueron abusados por una tienda llamada La Polar. Más de 1 millón de chilenos no fueron respetados, fueron abusados. Ellos, que pusieron su confianza en una institución, recibieron de vuelta un trato que no corresponde. Por eso el Sernac Financiero va a ser el brazo armado del Gobierno y del Estado para proteger los derechos de los consumidores y lograr que nunca más se cometan abusos como los que cometió La Polar. Yo quiero decirles, en este terreno el Gobierno no solamente tiene un compromiso, ya está trabajando con cuerpo y alma por lograr tres objetivos: primero, que los derechos de los consumidores, de los clientes, sean respetados, que sean tratados con justicia y con dignidad. Segundo, que cuando se cometen abusos, los consumidores sean debidamente compensados, porque se lo merecen. Y tercero, vamos a investigar, vamos a identificar y vamos a sancionar a todos los responsables de estos abusos, porque no vamos a permitir que en nuestro país, en nuestro querido Chile, algunos piensan que pueden abusar de la gente por ser humilde o por pertenecer a la clase media. Esos son tres compromisos: defender a los consumidores, indemnizarlos o hacer que los indemnicen cuando sufran perjuicio, e investigar, sancionar y castigar a los que han sido los responsables de esos abusos. Yo sé que con está actitud el Gobierno está cumpliendo solamente con su deber de construir una sociedad más justa, más libre, más acogedora en que todos nos sintamos más felices. Pero además, hoy día, como lo anunció el ministro de Hacienda, estamos también promulgando un nuevo proyecto de ley que modifica el sistema de información comercial. El ministro ya lo dijo, la inmensa mayoría de los chilenos son personas muy cumplidoras, muy honestas, muy trabajadoras. Y por eso es importante que los antecedentes positivos, de las buenas conductas, de las personas que cumplen, de las personas responsables, también sean antecedentes que los puedan beneficiar, y no solamente los antecedentes negativos. Pero además, sabemos que el sistema de información comercial ha cometido muchos abusos. Por eso esta ley lo que busca es precisamente terminar con los abusos y hacer respetar los derechos y reconocer a las personas que son cumplidoras, que son responsables, sus cualidades para que ellas puedan ser utilizadas y les permita seguir progresando en la vida. No vamos a permitir que la información comercial se utilice ni para negar acceso a la salud, ni para negar acceso al trabajo, y esos son dos derechos de las personas que están siendo muy bien protegidos por esta ley. Quisiera terminar estas palabras diciendo que hoy día la sociedad chilena vive tiempos difíciles, el mundo está viviendo tiempos muy difíciles. Ustedes saben, lo vemos todos los días en las noticias, que las economías más ricas del mundo, más desarrolladas del mundo, como Estados Unidos, como Europa, están pasando por tiempos muy turbulentos. Por eso Chile tiene que prepararse para este escenario más difícil. Afortunadamente nuestra economía está sólida y tiene los pies muy bien puestos en la tierra. Ustedes han visto que la economía chilena es como una especie de oasis en el resto del mundo, es una economía que está creciendo, que está creando empleos, que está avanzando, pero lo importante es que ese crecimiento y ese avance vaya en beneficio de todos y todas las chilenas y chilenos. Por eso que el compromiso del Gobierno no es solamente con que la economía crezca, nuestro verdadero compromiso, porque el crecimiento es un medio, el fin es que todas las chilenas y chilenos puedan y podamos tener una vida más plena, más feliz. Y ahí estoy convencido que el compromiso que nuestro Gobierno y este Presidente ha puesto con logar una sociedad más igualitaria, más justa y al mismo tiempo más respetuosa de la gente, y muy especialmente de la gente de clase media y de la gente humilde, porque la gente de clase media y la gente humilde además de ser chilenos, tienen necesidades especiales, y nuestro Gobierno tiene un compromiso especial con la gente más vulnerable y con la gente de clase media. Por eso les quiero agradecer profundamente el cariño que nos han entregado hoy día, les quiero pedir que nos sigan apoyando porque necesitamos su apoyo, y les voy a pedir a todos los chilenos y chilenas, pero muy especialmente a los que tienen y ejercen cargos de liderazgo político, que en estos tiempos en que el mundo enfrenta situaciones difíciles y en que en nuestro país también enfrentamos situaciones difíciles, actuemos todos con nobleza, con generosidad, con espíritu constructivo, con colaboración. Chile lo vamos a sacar adelante entre todos y para todos, y por eso yo le quiero pedir a todos los chilenos, pero muy especialmente a los que tienen liderazgo, a los parlamentarios, que nos unamos para enfrentar los problemas, para aprovechar las oportunidades y para construir ese Chile más limpio, más grande, más justo, más solidario, más acogedor, que es el Chile con el cual siempre hemos soñado. Muchas gracias.Santiago, 30 de Agosto de 2011 Muy buenos días: Señora ministra, gracias y la felicito, porque sé que detrás de esta Segunda Comunicación Nacional de Chile, hay un trabajo, hay un compromiso y hay una clara voluntad de seguir avanzando. Yo quería compartir con ustedes dos reflexiones. Primero, el tema del medioambiente, el tema del calentamiento global, son temas nuevos en el debate de la humanidad, pero han irrumpido con mucha fuerza, porque no hay nada más fuerte en el mundo que una idea a la cual le ha llegado su tiempo. Y, sin duda, si hacemos un balance de lo que hemos hecho en los últimos 50 años, vamos a llegar a la conclusión de que hemos perdido el equilibrio entre lo que es el desarrollo y lo que es la protección del medioambiente y la naturaleza. Y la naturaleza nos está dando gritos desesperados, pidiendo que reencontremos ese equilibrio. Si uno ve lo que se ha destruido en materia de medioambiente y lo que hemos hecho en materia de calentamiento global en los últimos 50 años, podemos concluir que el daño ha sido mayor que el que se acumuló durante toda la historia anterior de la humanidad. Eso se refleja en la pérdida de biodiversidad, en la contaminación de los mares, de los ríos, de los lagos, del aire, en la pérdida de superficie de bosques, en tantos otros frentes en que la acción humana nos ha desviado de ese desarrollo sustentable que nos va a permitir legar a nuestros hijos y a nuestros nietos, un mundo que pueda mirar el futuro con confianza y esperanza. Hace un tiempo muchas revistas publicaron en sus portadas, cuando este tema se puso arriba de la mesa, “salvemos al planeta Tierra”. Y lo cierto es que el planeta Tierra ha resistido todo, glaciares, inundaciones, diluvios. Lo que está en riesgo, o lo que está en mayor riesgo, más que el planeta Tierra, es la vida sobre el planeta Tierra. De hecho, 99 de cada 100 especies que alguna vez existieron, ya no existen. Y, por lo tanto, el ser humano tiene que comprender que no puede seguir actuando como si la naturaleza, los mares, el aire, la atmósfera, fueran infinitas y capaces de acoger cualquier tipo de contaminación. Tiene que cambiar el rumbo. Y lo mismo tenemos que hacer respecto del fenómeno del calentamiento global. Por eso, quiero ratificar el compromiso de Chile con esta causa, no sólo porque somos parte de la sociedad internacional y tenemos que asumir nuestros derechos y nuestras responsabilidades, y contribuir, junto a todo el resto de los países del mundo, a proteger mejor la naturaleza, el medioambiente y evitar o disminuir este fenómeno de calentamiento global, sino que también porque lo debemos a nosotros mismos. Por esa razón, nuestro país, cuando analiza su balance, se da cuenta que el principal emisor es sin duda el sector de la energía. Y es ahí donde tenemos que poner una importancia y una prioridad fundamental; y el principal captador es el sector forestal, y es ahí también donde tenemos que poner un énfasis y una importancia fundamental. En el campo de la energía, nosotros nos hemos propuesto desviar la ruta o la relación que existe entre el consumo de energía y el desarrollo del país. Y para esto no basta con el piloto automático, hay que tomar acciones muy concretas que nos permitan usar la energía con mayor sabiduría y ahorrar la energía con mayor compromiso. Y desde ese punto de vista, la campaña de ahorro de energía en que estamos comprometidos, es una campaña que va a ser un aporte muy significativo a esta tarea. Pero lo segundo es aprender a producir energía en forma más limpia, en forma más sustentable. Por eso, quiero también felicitar al Ministerio del Medioambiente y al Ministerio de Energía, porque han actuado en todos los frentes, en el frente del ahorro de la energía, pero también en el frente de producir en forma más limpia nuestra energía. Chile tiene normas de emisión de las empresas generadoras termoeléctricas, que están entre las más exigentes del mundo. Pero además de eso, tenemos que aprender a usar la imaginación, la creatividad, la innovación y el emprendimiento, para utilizar las nuevas fuentes de energía, especialmente aquellas que por su naturaleza son mucho menos contaminantes, como son las energías no convencionales, limpias y renovables, donde Chile tiene un potencial gigantesco. Pocos países en el mundo tienen los desiertos con la radiación del Desierto de Atacama, pocos países en el mundo tienen los miles de kilómetros de costa para aprovechar las energías de las mareas, pocos países en el mundo tienen una geografía tan favorable a la energía del viento, pocos países en el mundo tienen tantos volcanes y, por consiguiente, tanto potencial para la energía geotérmica. Y ese desarrollo tenemos que impulsarlo y ese desarrollo tenemos que promoverlo. Por eso, quiero decirle a la señora ministra que en nombre no solamente de Chile, sino que también de la comunidad internacional, quiero apreciar y agradecer el enorme esfuerzo que significa que Chile se ponga a la vanguardia del mundo en desarrollo, a través de esta Segunda Comunicación Nacional, en esta gran tarea, que es una tarea de todos y que por lo demás es una tarea que se la debemos no solamente a nosotros mismos, sino que es un compromiso que se lo debemos a nuestros hijos y a nuestros nietos, porque queremos que ellos puedan conocer lo que es la naturaleza, los ríos, los mares, los lagos cristalinos, no solamente en los libros de historia, sino que los puedan vivir igual como nosotros hemos tenido esa oportunidad de vivirlos. Al fin y al cabo, la naturaleza no es una herencia de nuestros padres de la cual podemos disponer con total libertad, es más bien un préstamo de nuestros hijos, a quienes debemos devolvérsela, y mejorada. Muchas gracias.