Valparaíso, 15 de Septiembre de 2010 Chilenas y  chilenos: Quiero agradecer esta oportunidad  que nos da la Cámara y el Senado, en esta invitación a participar en el homenaje  que nuestro Congreso le otorga a la patria entera, con ocasión de la celebración  de nuestros 200 años de vida independiente. En esta fecha histórica, quisiera  honrar la memoria de los más de 3 mil hombres y mujeres que a lo largo de  nuestra historia sirvieron a Chile, como diputados o senadores, desde estos  escaños. Muchas veces con pasión, pero siempre con  patriotismo. Quiero recordar también a los 37  hombres y mujeres que me han antecedido en el cargo de Presidente de la  República, que por voluntad soberana del pueblo hoy tengo el honor de ejercer. Y en forma muy especial, a los que  hoy día nos acompañan en este Congreso Nacional: a don Patricio  Aylwin, a don Eduardo Frei, a don Ricardo Lagos, a doña Michelle  Bachelet. Su presencia en este acto habla y  vale más que mil palabras, y da cuenta no solamente de la trascendencia de las  fechas que estamos conmemorando, sino que también demuestra la solidez de  nuestra democracia y la madurez de nuestra amistad cívica, las cuales sin duda  trascienden y superan, y por mucho, las legítimas diferencias que nos  distinguen, por profundas que a ratos ellas  parezcan. Este Congreso Nacional, en sus 199  años de independencia y de existencia, tiene el honor de ser uno de los 5 más  antiguos del mundo,  porque su historia se confunde con la historia misma de la  República. Desde su fundación, un 4 de Julio  del año 1811, este Congreso Nacional ha aprobado más  de 27 mil leyes y se ha transformado en una cuna privilegiada para la  deliberación, el diálogo, el debate y la búsqueda de los tan necesarios acuerdos  nacionales, en los temas que nos interesan a todos los  chilenos. Fue aquí en este Congreso Nacional donde  se escribieron nuestros códigos y donde se dio vida a nuestras instituciones  republicanas. Fue aquí en este Congreso Nacional, donde se  declaró la guerra y fue también aquí donde se recuperó la  paz. Por estos escaños que hoy día ocupan  los actuales diputados y senadores, pasaron muchas de las figuras más ilustres  de nuestra vida republicana. Algunos forjadores de la patria, como don Bernardo  O’Higgins, Camilo  Henríquez, José Miguel Infante. Otros que nos distinguieron,  como los más grandes poetas e intelectuales de nuestro país, como  Andrés  Bello, Benjamín Vicuña Mackenna, José Victorino Lastarria,  Eusebio Lillo, Pablo Neruda. Y también pasaron por este  Congreso  Nacional 24 Presidentes y ex Presidentes de la República, que  sin duda todos ellos prestaron sus mejores servicios a nuestro país, desde estos  estrados. Porque la grandeza de este Congreso  se apoya más que nada en el valor del respeto. En primer lugar, el respeto al  mandato popular, del cual nunca debemos olvidar que no somos amos ni mucho menos  dueños, sino meros servidores y depositarios temporales de la confianza de  nuestro pueblo. Respeto a nuestra Constitución y a  nuestras leyes, cuyas normas hemos jurado guardar y hacer guardar. Y que junto  con los reglamentos y las tradiciones de convivencia interna, definen la misión  y las atribuciones de los diputados y senadores. Y respeto, finalmente, por ustedes  mismos, los miembros de este Congreso, tanto por su condición de representantes  del pueblo de Chile, como por las ideas y convicciones a las cuales adhieren,  cualquiera sean éstas y para cuya defensa y promoción cuentan siempre con las  herramientas de la razón, la persuasión, el diálogo y el voto, pero nunca con  los instrumentos de la fuerza, la coacción o la  amenaza. Comprendo muy bien las dificultades  que entraña la tarea legislativa. Durante 8 años tuve el honor de desempeñarme  como senador de la República, en momentos en que en Chile recién se iniciaba el  retorno a su normalidad democrática. Y, por lo mismo, me duele, como le duele a  muchos chilenos, la gradual pérdida de prestigio que afecta a la actividad  política en general y a algunas de nuestras instituciones más representativas,  como el propio Congreso y los partidos políticos en particular. Porque estamos frente a una  paradoja: nuestros ciudadanos demuestran un alto aprecio por la democracia, pero  también expresan una creciente desafección por la política. Y ésta es una paradoja  peligrosa, porque digámoslo fuerte y claro: no hay democracia sana con política  enferma. Y que nadie se mueva a engaño, no  pretendo desde esta tribuna criticar la sana y necesaria rebeldía, e incluso, la  cierta indocilidad con que la actual ciudadanía, activa y celosa de su propia  autonomía, debe escrutar a quienes ostentan posiciones de  poder. Mi llamado de atención va más bien a  este creciente distanciamiento que muchos compatriotas expresan frente a lo  público, frente a aquello que nos incumbe y nos interesa a todos, porque esta  desafección se produce cuando piensan que lo público no afecta lo privado, en  circunstancias que, por definición, somos seres que vivimos y necesitamos vivir  en una sociedad, en una comunidad. Y a esa permanente inclinación a reclamar, y  cada vez con más fuerza y con más vigor sus derechos, pero muchas veces  desconocer o dilatar el cumplimiento de sus  deberes. Y este creciente debilitamiento  frente al respeto que se debe a la autoridad, partiendo por este Congreso Nacional, y  que no es muy distinto al que sufren muchos carabineros en las calles de nuestro  país, profesores en nuestras aulas, e incluso muchos padres en sus propios  hogares. Y no podemos ni debemos resignarnos  ante esta realidad. Es tarea y responsabilidad de todos recuperar el respeto a  la autoridad legítima, el respeto a todos nuestros compatriotas y el aprecio  ciudadano por la buena política, que no es otra que aquella que tiene y busca un  impacto real, perceptible y significativo en la vida y calidad de vida, y en las  oportunidades y el futuro de millones y millones de nuestros  compatriotas. Yo estoy muy consciente que el  Gobierno tiene una gran responsabilidad en esta materia, y me comprometo a  cumplirla, entre otras, la de no extremar el sistema presidencialista que nos  rige, porque podría terminar agotando la iniciativa que le cabe también a  ustedes, diputados y senadores de la República y miembros de este Congreso, en  una democracia que busca poderes equilibrados. Pero la enfermedad que adolece  nuestra democracia es, en último término, una crisis de representación, que  afecta no solamente a nuestro país, afecta a muchas, sino a todas las  democracias del mundo. Y por ello tenemos que  enfrentarla. Y esa es la razón de fondo por la  cual nuestro Gobierno ha presentado a la tramitación de este Congreso una  profunda y ambiciosa agenda pro-democracia, que busca hacerla más vital, más  joven, más participativa y también más  transparente. Entre otras iniciativas de esta  agenda pro-democracia, destaco la inscripción automática, que va a permitir  volver a la participación ciudadana a más de 4 millones de chilenas y chilenos  que están marginados. El voto voluntario, para que  tengamos que conquistar los votos con argumentos y con entusiasmo, y no con la  amenaza de una multa. El derecho a voto a los chilenos que  viven en el extranjero y que mantienen un vínculo o una pertenencia con nuestro  país. La iniciativa que establece la  posibilidad de que los ciudadanos tengan también iniciativas de  ley. Las primarias voluntarias,  vinculantes y financiadas por el Estado, para asegurar una mayor transparencia y  participación en la designación de los candidatos. La reforma que busca simplificar los  plebiscitos comunales, de forma de potenciar la participación de los ciudadanos  en aquellas materias que les son tan queridas y tan caras a su vida  cotidiana. Todas éstas, estoy seguro, van a ser  analizadas, perfeccionadas y ojalá enriquecidas en nuestro  Congreso. Y quiero también reiterar la  disposición de nuestro Gobierno, a iniciar un diálogo, a escuchar planteamientos  que nos permitan perfeccionar nuestro sistema electoral, potenciando sus  fortalezas y atributos y, por supuesto, corrigiendo sus defectos y  debilidades. Honorables diputados y  senadores: La conmemoración de nuestro  Bicentenario como nación independiente, constituye sin duda una formidable  oportunidad para reafirmar nuestro compromiso con el espíritu de unidad nacional  que ha estado siempre presente en los momentos estelares de nuestra  historia. Porque si hay algo que nuestra  historia se encarga de recordarnos una y otra vez, es que en la unidad está la  raíz de nuestra fuerza y en la división está el germen de nuestra debilidad.  Porque la historia nos muestra que cada vez que nos hemos unido detrás de  objetivos nobles y factibles, por audaces y ambiciosos que parecieran, nada ni  nadie nos ha impedido alcanzarlos. Al fin y al cabo, y como he  recordado en otras ocasiones, y en este mismo salón, la soberanía que nos ha  sido confiada por el pueblo, convierten a este Presidente y a este  Congreso  Nacional en aliados y no en adversarios, en la noble causa de  traer progreso y bienestar a todos los chilenos y  chilenas. Estoy consciente que hemos tenido  muchos quiebres en nuestra sociedad a lo largo de nuestra historia. Hay veces en  que se han levantado las armas de chilenos contra chilenos, como ocurrió en las  guerras civiles del año 1851, 1859, y tal vez la más dura y cruel de todas, la  de 1891. También hemos tenido quiebres  democráticos, como el año 1924 y el año 1973, como nos recordaba el presidente  del Senado. Es cierto, el año 73 tuvimos un  quiebre de nuestra democracia, pero si lo miramos con objetividad y sin pasión,  creo que todos tenemos que concluir que ese quiebre no fue algo súbito ni  intempestivo. Ciertamente fue evitable, pero obedeció a una democracia que venía  enferma de mucho antes. Enferma de exceso de ideologismo, de violencia, de falta  de respeto al Estado de derecho, de nula capacidad de diálogo, de  violencia. Y por eso mismo, pienso que tenemos  que aprender de nuestra historia. Por eso, este espíritu de unidad es  algo que quisiera invocar una vez más, hoy día, a las puertas de nuestro  Bicentenario. Unidad entre Gobierno y oposición, entre el sector público y el  sector privado, entre trabajadores y empresarios, entre el Estado y la sociedad  civil. Una unidad nacional que, por cierto,  no significa confundir los roles, ni renunciar a los valores, principios o  convicciones que cada uno libremente quiera adherir.  Significa, simplemente,  recordar que más allá de todas nuestras legítimas diferencias, hay algo mucho  más fuerte que nos une, que es nuestro amor por nuestra patria y nuestro  compromiso por escribir las páginas más hermosas en su  historia. Por eso, con este mismo espíritu de  unidad, quiero hoy enviar un mensaje lleno de cariño y esperanza a nuestros  pueblos originarios, y particularmente a nuestro pueblo mapuche. Los chilenos  debemos sentirnos muy orgullosos de ser una nación multicultural, pero también  no podemos dejar de reconocer que durante décadas, y quizás siglos, hemos negado  a nuestras comunidades de pueblos originarios las oportunidades necesarias para  su progreso material y espiritual y para su plena integración a nuestra  República. Por eso nuestro Gobierno, a través  del Plan Araucanía, tiene el firme propósito de aprovechar la conmemoración de  este Bicentenario para desarrollar un plan cuya magnitud, alcance y ambición  excede lo que ha sido tradicional y compromete no solamente recursos, sino que  compromete voluntades. Y eso incluye darle reconocimiento constitucional,  reforma que está en las manos de este Congreso, e incluye también apreciar,  valorar y promover lo que es su principal riqueza, su cultura, tradiciones,  idioma, reevaluar nuestras instituciones y políticas hacia nuestros pueblos  originarios y tomar en nuestras manos la gran tarea de mejorar la calidad de su  educación, su acceso a la salud, su desarrollo productivo, su capacidad de  emprendimiento y, por cierto, apuntar a cerrar la brecha en materia de calidad  de vida y oportunidades que hoy día los condena a una situación de  rezago. También hemos presentado un proyecto  de ley que restringe el ámbito de la justicia militar, aquello que en nuestra  opinión le es propio en una sociedad democrática, de forma tal que excluya de su  competencia y jurisdicción a los civiles. Junto con otro proyecto de ley que  perfecciona nuestra legislación antiterrorista, que sin descuidar la lucha  contra este flagelo, que junto al narcotráfico son enemigos crueles y  formidables, busque tipificar mejor las conductas terroristas, fortalecer el  debido proceso, racionalizar sus penas y facilitar y agilizar la aplicación de  la justicia. Quiero reafirmar también que, con la  misma fuerza con que hemos hecho y seguiremos haciendo todo lo humanamente  posible para rescatar sanos, salvos y con vida a nuestros 33 mineros que están  atrapados a 700  metros de profundidad, bajo la roca de una montaña en la  Región de Atacama, vamos a utilizar todos los instrumentos del Estado de derecho  para resguardar la integridad física y la vida de los 34 comuneros que están en  huelga de hambre. También quiero aprovechar de  destacar y agradecer la prolífica labor que este Congreso ha realizado desde el  11 de marzo de este año, tiempo en que me ha correspondido el honor de ejercer  el mando supremo de la nación. En estos poco más de 6 meses han  ingresado a este Congreso más de 51 proyectos de ley, 18 de los cuales ya han  sido aprobados y hoy son ley de la República. Podría destacar y mencionar muchos,  pero prefiero recordar y agradecer el acuerdo que hoy día se logró para poder  dar una solución definitiva a un problema que ha afectado a millones de  chilenos, como es la situación que afecta al  Transantiago. Quiero también reconocer que esta  productividad y alta calidad legislativa que ha mostrado este Congreso en estos  6 meses, no tiene precedentes en los 20 años previos de nuestra vida  democrática. Y, por tanto, quisiera, desde esta  tribuna, hacer un reconocimiento y por cierto mostrar la gratitud de este  Presidente por la labor que ha cumplido este  Congreso. Honorables miembros, senadores,  diputados, amigas y amigos: En momentos en que nos aprontamos a  conmemorar nuestro Bicentenario, pocas cosas pueden ser más oportunas y más  necesarias que reflexionar sobre lo que significa ser chilenos e intentar  desentrañar de nuestra identidad, aquello que nos caracteriza y, en cierto modo,  aquello que nos distingue de los demás pueblos de esta  Tierra. Sin duda podrían existir muchas  respuestas a esta pregunta,  pero si yo tuviera que elegir una, diría que somos  un pueblo formado en la adversidad y el rigor, al que nada le ha resultado  fácil, en que todo se ha conquistado con esfuerzo y en que cada progreso, aún el  más insignificante, ha significado sacrificio, compromiso y perseverancia de  muchos chilenos. Un país pequeño y en el fin del  mundo, un país separado de los demás por los desiertos más áridos del mundo, por  las cordilleras más altas del mundo y por el Océano más hermoso del mundo. Y, al  mismo tiempo, un país que ha sido golpeado tantas veces por las fuerzas duras e  incontrolables de la naturaleza, pero que siempre ha demostrado ese temple y esa  tenacidad que es parte del alma de nuestro pueblo y que nos enorgullece como  chilenos. Pero más importante aún, yo diría  que es precisamente ahí donde reside nuestra mayor fortaleza, porque a partir de  la adversidad siempre hemos ido forjando un temple y una tenacidad, una  resiliencia para recuperarnos frente a los golpes del destino o de la  naturaleza, que han hecho de Chile un país seguro de sí mismo y que es capaz de  pararse frente a este mundo moderno, muy firme en sus pies y saber integrarse  con la fortaleza de nuestras tradiciones y, al mismo tiempo, buscando  integrarnos a esta sociedad global y a este nuevo mundo que emerge ante nuestros  propios ojos. El presidente del Senado hablaba de  un siglo corto. Y es cierto, el siglo en nuestro país históricamente fue corto,  como también lo fue en el mundo entero, porque se inició cuando el mundo pasó  bruscamente de la Belle  Epoque, a la I Guerra Mundial, la guerra  de las trincheras, la guerra de los millones d-e muertos y terminó cuando frente  a nuestros propios ojos, sorprendiendo a muchos de nosotros, cayó el Muro de  Berlín y cayeron muchos muros, y dieron origen a un mundo nuevo, que es el mundo  en el cual nosotros estamos viviendo. Pero junto con ese muro, como el  Muro de Berlín, que dividía al mundo entre el Este y el Oeste, cayó otro muro,  tal vez más duro y más cruel que el anterior, que no corría de Norte a Sur, sino  que de Este a Oeste y separaba al mundo del Norte, que era el mundo de la  riqueza, del mundo del Sur, que era el mundo de la  pobreza. Y por eso, porque llegamos tarde a  la revolución industrial, perdimos la oportunidad de ser un país desarrollado. No podemos llegar tarde a esta nueva  revolución, que es más potente y más profunda, que es la revolución de la  sociedad del conocimiento y la información. Y sin duda estamos preparados para  ello, porque es un país que sabe pararse en sus propios pies, como muy bien lo  dijo Alonso de Ercilla en La Araucana, cuando hablaba de que “la gente que lo  habita es tan granada, tan altiva, gallarda y belicosa, que no ha sido por rey  jamás regida ni a dominio extranjero sometida”. Porque si hay algo que hemos  aprendido en la historia, es que los países necesitan recordar a sus héroes,  para no perder el rumbo, para inspirarse en su heroísmo y para reafirmar su  propia identidad. Y Chile tiene una constelación de héroes: O’Higgins y Carrera,  que desde hace algunos días atrás se juntaron en la Plaza de la Ciudadanía y  observan con mucha atención el Palacio de La Moneda. Como Prat, como los  77 héroes de la Concepción y tantos otros héroes anónimos a lo largo de nuestra  historia, pero cuyos ejemplos de generosidad y grandeza hemos conocido tantas  veces. Este año del Bicentenario no sólo  nos ha servido para rendir homenaje a los próceres de antaño, sino que también,  y es igualmente importante, nos ha permitido descubrir a los héroes del  presente. Como nunca antes en estos meses  hemos podido conocer a esos héroes anónimos, que difícilmente van a aparecer en  los libros de historia, pero que enfrentados a la adversidad, al desafío y al  dolor, supieron responder con la misma grandeza y generosidad que los héroes de  antaño. Y es bueno reflexionar acerca de ese  misterioso instante en que estos hombres y mujeres, sencillos, comunes y  corrientes, de carne y hueso, con las mismas virtudes y defectos que muchos de  nuestros compatriotas, se transforman en héroes. Pienso en las veces en que Carrera y  O’Higgins dirigieron nuestros Ejércitos para lograr nuestra Independencia. O  cuando Carrera Pinto decidió inmolarse para salvar el honor de nuestra patria. O  en los momentos que Prat decide abordar un monitor que lo excedía largamente en  capacidades. O en los minutos y horas que  siguieron al terremoto y maremoto que nos golpeó el 27 de febrero de este año,  cuando muchos compatriotas, y lo pudimos ver, arriesgaron sus propias vidas por  salvar las de otros compatriotas que muchas veces ni siquiera conocían. O en  aquellas palabras, primeras palabras que con emoción leímos, cuando supimos que  los 33 mineros estaban a salvo, que ellos, que llevaban casi tres semanas  atrapados en la profundidad de la montaña, nos enviaron un mensaje no solamente  para decirnos que estaban vivos, sino también para decirnos que estaban bien. No  solamente para decirnos que estaban entregados a su suerte y a resguardo, sino  que estaban en el refugio, y para decirnos que no estaban divididos, que estaban  más unidos que nunca los 33. Es el salto de estos ciudadanos a  héroes donde subyace un radical aprecio a las bondades de la vida cotidiana para  abrazar una causa más grande y más noble que la propia. Y esa renuncia, en el fondo, es un  acto de amor, amor a Dios, amor a la patria, amor al prójimo. Un amor que sabe  convertir el dolor en esperanza, la tristeza en alegría y la angustia muchas  veces en heroísmo. El llanto en sonrisa, un amor como el que estoy seguro los  chilenos y chilenas tenemos por el trabajo bien hecho y por nuestra patria. Porque lo he visto con mis propios  ojos, como muchos de ustedes, a lo largo y ancho de nuestro país. Como muchos  chilenos, y especialmente los padres, están dispuestos a cualquier sacrifico por  legarles a sus hijos una vida mejor y por aportar a una patria más grande y más  noble. Por eso este año del Bicentenario,  cuando nos aprontamos a dar ese gran salto al desarrollo, hacia un país sin  pobreza y con verdadera igualdad de oportunidades, nunca olvidemos que la  principal riqueza de nuestro país no está en sus abundantes recursos naturales  ni en sus hermosos paisajes, ni en la altura o tamaño de nuestros edificios o  máquinas. Está en nuestra gente, en nuestro pueblo, en nuestros héroes, los de  ayer, los de hoy y los de siempre. Por eso en estos tiempos históricos,  pero también de grandes oportunidades, estoy seguro que nuestra generación, la  generación del Bicentenario, sabrá estar a la altura del tremendo desafío que  tenemos por delante. Hicimos una transición de un  gobierno autoritario a un gobierno democrático que fue ejemplar, y que es así  reconocida en muchas partes del mundo, pero esa transición ya es parte de la  historia, es la transición antigua. Y nosotros tenemos un compromiso con la  transición nueva, la transición joven, la transición del futuro, que es  transformar a nuestro país, tal vez, en el primer país de América Latina que  antes que termine esta década pueda decir con humildad, pero también con orgullo  “hemos derrotado la pobreza, hemos derrotado el subdesarrollo y hemos creado una  sociedad que permita a todos sus hijos desarrollar sus talentos y tener  verdadera igualdad de oportunidades”. Y poder de esa manera cumplir con el sueño  de todas las generaciones, pero que nosotros tenemos una formidable oportunidad  de llevar a la realidad: construir esa patria libre, grande, próspera, justa y  fraterna con la cual siempre hemos soñado. Por eso quiero terminar estas  palabras pidiéndole a Dios que bendiga a nuestra patria y que bendiga a todas  sus hijas e hijos, y diciendo con mucha fuerza que me siento orgulloso, más  orgulloso que nunca de ser chileno. ¡Viva Chile! Muchas  gracias.Santiago, 16 de Septiembre de 2010 Muy buenas tardes: Quería saludar con mucho cariño a todas las personas, especialmente a  nuestras lindas huasitas y a los pícaros huasos que están por aquí, que  trabajan en La Moneda, y decirles, éste es un Bicentenario que lo vamos a  celebrar con tutti, como dicen los más entusiastas. Porque es un año muy especial. Un año histórico, 200 años de vida no se  celebran todos los días y lo vamos a celebrar en grande, como  corresponde. Los quiero invitar esta noche, a las 9 y treinta, al espectáculo “Puro  Chile, Pura Energía”, porque realmente vale la pena. Vamos a recorrer la  historia de Chile, teniendo como telón de fondo la fachada de este  Palacio de La Moneda. Los quiero invitar también, el día viernes, al izamiento de la bandera,  que va a ser aquí en la Avenida Bernardo O’Higgins con la Avenida  Bulnes, la bandera más grande que haya flameado alguna vez en nuestra  patria, grande, libre, majestuosa, como queremos que sea nuestra patria. Los quiero invitar el día sábado al Te Deum y a que cantemos todos los  chilenos juntos, en un gran coro de Arica a Punta Arenas, a las 12 del  día, nuestra Canción Nacional. Y después, una gran fiesta en homenaje a  la música chilena, en el Estadio Nacional, la noche del sábado. El domingo, la gran Parada Militar a las 3 de la tarde, y el lunes, algo  que muy pocas veces se ha hecho en nuestro país, un desfile naval con  más de 27 buques de guerra y cientos y cientos de barcos, buques, botes  que los van a acompañar en la bahía de Valparaíso. Eso es como queremos celebrar este Bicentenario, con tanta historia,  pero que sea una fiesta como la que estamos teniendo hoy día, de unidad,  de alegría, de familia y de futuro. Y naturalmente vamos a recordar a los 33 mineros que están atrapados en  las profundidades de la montaña, y aunque no estén con nosotros  físicamente, van a estar muy presentes en el alma y en el corazón de  todos los chilenos. Y también recordar, y ojalá que a esa altura podamos estar todos en paz,  a los 34 comuneros que están en huelga de hambre y que queremos  decirles desde La Moneda, que son parte de Chile, que los queremos junto  a nosotros y que el diálogo es el camino de la solución a los problemas  cuando la gente tiene buena voluntad. Y tal vez pensar en los chilenos que vendrán. Ustedes saben que en la  historia de Chile han vivido, han existido 34 millones de chilenos, de  los cuales, 17 estamos vivos y celebrando este Bicentenario. Es decir,  por cada chileno vivo, hubo un chileno que nos antecedió y que ya no  está con nosotros, pero son millones y millones los que vendrán, los  hijos de esta patria que aún no han nacido, pero que vendrán, y para  ellos estamos construyendo nuestro país. Y por eso queremos que Chile sea un país unido, un país fraterno, un  país próspero, un país libre. Y para todos los chilenos de hoy, de ayer y de siempre, queremos  levantar imaginariamente esta copa y brindar agradeciéndole a Dios y a  la patria lo mucho que nos ha dado. Quiero brindar por los chilenos de hoy de ayer y de siempre. Y  agradecerle a Dios y a la patria, porque tenemos mucho de qué agradecer,  y pedirle que siga bendiciendo a nuestra patria. Así que, por los chilenos, por todos y por todas, porque nunca vamos a  ser todos, si no están todas, un brindis por la patria, por el  Bicentenario, por el futuro y brindo con mi querida mujer. Muchas gracias.Santiago, 16 de Septiembre de 2010 Este es un espectáculo muy maravilloso. Lo que vamos a ver es esta  fiesta de luz, de sonido, de imágenes, que nos van a recordar la  historia de nuestro país, desde los pueblos originarios, los atacameños,  los aymaras, los chonos, los changos, los mapuches, los huilliches, los  yaganes, y después vamos a estar con los conquistadores y descubridores  españoles, con Diego de Almagro, con Pedro de Valdivia. Pero también  con Caupolicán y con Lautaro. Después la Guerra de la Independencia, O’Higgins, Carrera, Manuel  Rodríguez, y vamos a seguir con los formadores de la patria, los héroes  de la Guerra del Pacífico, Arturo Prat y el teniente Carrera Pinto. Y vamos a seguir avanzando y recordando lo que hemos hecho en estos 200  años, nuestros grandes artistas, Violeta Parra, Pablo Neruda y Gabriela  Mistral. Y vamos a terminar con el presente.  Pero lo más importante de todo es  lo que está por venir. Yo espero que ésta sea una fiesta de unidad, una  fiesta de alegría, una fiesta de familia, una fiesta en que todos nos  sintamos orgullosos de ser chilenos y que juntos enfrentemos la  maravillosa aventura del futuro. Eso es lo que queremos sea el espíritu  de este Bicentenario. Y por supuesto, los 33 mineros que siguen atrapados en las profundidades  de la montaña.  Pero tenemos un compromiso con ellos. Ellos no están  con nosotros hoy día físicamente, aunque están espiritualmente, pero van  a estar con nosotros para Navidad y para el Año Nuevo. Y que el telón donde se proyecta la historia de Chile sea La Moneda, que  ha estado con nosotros estos 200 años de vida independiente, porque se  inauguró a comienzos del siglo XIX, en 1803, antes de la Independencia,  es un momento histórico, un momento de mucha emoción. Bueno, ojalá esté lleno todas las noches. Vamos a repetir esta fiesta  durante 6 noches consecutivas, vamos a tener un desfile militar como  merece el Bicentenario, un desfile naval en Valparaíso. Vamos a levantar  la bandera más grande que haya flameado sobre nuestro país, grande,  majestuosa y libre, como queremos que sea Chile. Así que estamos contentos y con mucha fuerza para luchar por nuestro  país y por los chilenos.Santiago, 17 de Septiembre de 2010  Pregunta: ¿Qué especial significado tiene esta ópera en los 200 años de  Independencia de nuestro país?  Quisiera preguntarle directamente ¿cómo  se siente encabezando esta jornada? Presidente Piñera:  Muy emocionado. Hoy día, la ceremonia del izamiento  de esa bandera majestuosa, grande, hermosa, fue muy sentido, sentí que  la gente lo disfrutó y le llegó al alma. Y después yo hice una aventura, fui a volar en un F-16, soporté 5 G de  gravedad y de presión, y ahora en esta maravillosa ópera, porque estamos  celebrando los 200 años de la vida de nuestro país. Y hay que hacerlo  con emoción, pero también con alegría. Y creo que hoy día ha sido un  gran día para Chile. Pregunta: Hoy día usted también convocó a una mesa de diálogo que  pretende también solucionar la problemática mapuche, que ha marcado  estos festejos del Bicentenario. ¿Pretende ya usted que con esto se  deponga la huelga de hambre de los comuneros mapuches? Presidente Piñera: La mesa de diálogo es para fortalecer dos proyectos  que ya están en marcha: el Plan Araucanía, que es un proyecto grande,  ambicioso, poderoso para mejorar la calidad de vida del pueblo mapuche. Y  eso significa mejorar sus escuelas, sus hospitales, mejorar su  infraestructura, mejorar los caminos. Y también, el segundo proyecto es  el reencuentro histórico, el reconocimiento constitucional a nuestros  pueblos originarios. Y también, conocer, querer, proteger, desarrollar su identidad, su idioma, su cultura. Y esta mesa de diálogo va a ser con las comunidades mapuches. Va a ser  una mesa de diálogo que tal vez debimos haberla tenido hace mucho  tiempo. Con respecto a la huelga de hambre, yo siempre he sostenido que es un  absurdo que el país esté luchando y poniendo todos los esfuerzos y todos  los recursos para salvar la vida de 33 mineros y, simultáneamente, 34  comuneros estén atentando contra su propia vida. Yo creo que la huelga de hambre no es el camino del diálogo, no es el  camino de la solución.  Este país va a progresar con unidad, con  trabajo, no con violencia ni con huelgas de hambre. Pregunta: Un nuevo llamado, entonces, para conmemorar estos 200 años de Independencia. Presidente Piñera:  El llamado lo he hecho muchas veces, y el Gobierno  ha mostrado una tremenda capacidad de diálogo y de escuchar. Por de  pronto, en estas semanas se han aprobado en la Cámara de Diputados y en  el Senado, dos proyectos de ley: uno que establece que todos los  civiles, incluyendo todos los comuneros, van a ser juzgados por la  justicia civil y no por la justicia militar, que era una de las  peticiones que ellos sostenían, y que me parece razonable, era parte de  nuestro Programa de Gobierno. Y una ley que perfecciona la ley  antiterrorista, que tipifica mejor los delitos, garantiza un mejor  debido proceso, reduce las penas de algunos delitos, porque eran  exageradas. Y los gestos del Gobierno hasta ahora no han sido  correspondidos. Y, por tanto, nosotros queremos tener un diálogo con el pueblo mapuche. Y  el pueblo mapuche son más de un millón de chilenas y chilenos, y que va  mucho más allá de aquéllos que han optado por el camino de la  violencia, que yo creo que es un camino equivocado. Pregunta: Usted va a estar el domingo con los mineros. Presidente Piñera:  El domingo vamos a ir a la Mina San José. Es un  compromiso que yo tengo con los familiares. Además, hoy día la máquina  T-130, el Plan B, llegó a la caverna, llegó al refugio y, por tanto,  hemos dado un gran paso adelante. Hay tres opciones: el Plan A, B y C. No sé cuál va a llegar primero,  pero uno de los tres va a llegar.  Y yo sueño con el día en que podamos  verlos salir desde ese cautiverio, en las profundidades de la montaña, y  abrazarse con sus hijos, con sus mujeres.  Y eso, con la ayuda de Dios y  con el trabajo muy sacrificado de mucha gente, lo vamos a lograr.  Y lo  vamos a lograr más temprano que tarde.Santiago, 17 de Septiembre de 2010  Amigas y amigos: Hoy 17 de Septiembre del año 2010, cuando estamos a sólo horas de  conmemorar nuestros 200 años de vida republicana y abrir las puertas a  ese tercer siglo de nuestra vida independiente, la gran familia chilena  se reúne aquí en la Plaza de La Ciudadanía, en el corazón de nuestra  República, para izar, admirar juntos la Gran Bandera Chilena del  Bicentenario, que flamea en forma magnífica y majestuosa. Y, junto con izar esta bandera, izar todos juntos las esperanzas y los  sueños de Chile, de todos los hijos de nuestra patria, del Chile del  presente, del Chile del futuro, del Chile del Bicentenario. Ésta es nuestra bandera, la de la  estrella solitaria, la bandera  tricolor, blanca como blanca es la majestuosa montaña que nos dio por  baluarte el Señor; azul, como azul es nuestro Cielo y ese inmenso mar  que tranquilo nos baña; y roja, como roja es la sangre del altivo  araucano, que nos legó por herencia el valor y también la sangre de  nuestros héroes y padres fundadores, que nos legaron por herencia la  libertad y la República en la cual hoy todos convivimos. Ésta es la bandera de un Chile unido y de un Chile reconciliado.  Su  mástil, que alcanza más de 60 metros de altura, está enclavado en un  punto de encuentro entre los chilenos, donde se cruza la Avenida  Bernardo O’Higgins, la avenida de los ciudadanos, con la Avenida Bulnes,  la avenida de la República, de manera que pueda ser vista y admirada  desde todos los rincones de nuestra ciudad, y ojalá también, aunque sea  en el espíritu, desde todos los rincones de nuestra patria. Es nuestra bandera la que flamea al viento, grande, libre, protectora,  como grande, libre y protectora queremos sea siempre nuestra patria. Pero la grandeza de nuestra bandera no está sólo en sus extraordinarias  dimensiones. Está más bien en lo que ella representa para los chilenos,  para todos los chilenos, los de ayer, los de hoy y los de siempre. Porque ésta es la misma bandera ante la cual Bernardo O’Higgins juró  defender nuestra Independencia y nuestra libertad, un 12 de Febrero de  1818, en la ciudad de Talca. Es la misma bandera por la que Prat entregó su vida antes que arriarla y  que se hundiera junto a La Esmeralda aquella heroica tarde del 21 de  Mayo de 1879, en la Rada de Iquique. Es la misma bandera que un año después emergió victoriosa desde las  profundidades del mar, para ascender hasta la cumbre del Morro de Arica,  donde flamea desde entonces y para siempre. Es la misma bandera, cocida, remendada y bordada por las manos de 77  patriotas que, utilizando como tela sus propios uniformes y sus propios  ropajes,  horas antes de caer inmolados en la Batalla de La Concepción, y  que hoy se guarda como una verdadera reliquia en nuestra Escuela  Militar. Es la misma bandera ante la cual generaciones y generaciones de nuestros  hombres de arma han jurado servir a nuestra patria, hasta dar sus  propias vidas si fuere necesario. Es la misma bandera con que hemos cubierto tantas veces los féretros de  nuestros mártires. La misma bandera rescatada y alzada entre los escombros y el barro de  Dichato, la mañana siguiente al terremoto y maremoto que nos asolaron el  27 de Febrero de este año, cuya imagen inspiró a todos los chilenos y  nos dio la fuerza cuando más lo necesitábamos, y cuya imagen también  recorrió el mundo como nuestra mejor embajadora. Es la misma bandera que, en estos mismos instantes, mientras estamos  aquí reunidos en la Plaza de La Ciudadanía,  está siendo izada por 33  mineros, por 33 compatriotas que siguen en cautiverio a 700 metros de  profundidad, en las entrañas de la montaña, en el Desierto de Atacama, y  que hoy día simbolizan mejor que mil palabras la unidad, el temple, la  fuerza y el coraje de nuestro pueblo. Es la misma bandera que hoy también flamea en millones y millones de  hogares, desde Visviri hasta la Antártica, desde Isla de Pascua hasta  nuestros retenes cordilleranos, y que flamea también en nuestras  embajadas y, por cierto, flamea ante los ojos de todos nosotros en forma  majestuosa esta  tarde en que celebramos nuestro Bicentenario. Es la bandera de nuestros pueblos originarios, de los atacameños,  aymaras, quechuas, changos, chonos, diaguitas, huilliches, alacalufes,  patagones, yaganes, rapa-nui y, por cierto, la de nuestros hermanos  mapuches. Es la bandera de los miles de inmigrantes que llegaron con esperanza a  poblar y vivir en esta tierra, desde todos los rincones del mundo y que  hoy día son y se sienten tan chilenos como todos nosotros. Es la bandera que cubre y abraza a todos los hijos e hijas de esta  tierra, sin ninguna distinción y sin hacer ninguna discriminación, ni  por ideas políticas, ni por credos religiosos, ni por situación  económica, ni por origen étnico ni por preferencia sexual. Y para que esta bandera nunca deje de flamear, hemos decidido presentar  un proyecto de ley al Congreso, que permitirá que nuestra bandera sea  izada siempre y no sólo durante los meses de nuestras Fiestas Patrias,  que pueda ser izada por cualquier ciudadano y no sólo por las  autoridades, y en todo el territorio nacional y no sólo en nuestros  edificios públicos, en la medida en que se haga de manera apropiada y  con el respeto que ella merece. Y de esta forma veremos  flamear nuestra bandera en nuestros hospitales,  en nuestras escuelas, en nuestros hogares, en nuestros lugares de  trabajo, en nuestras plazas y parques.  Y, lo más importante de todo, la  veremos flamear en los corazones de millones y millones de compatriotas  ahora y por siempre. Todos los chilenos, y ciertamente este Presidente, estamos muy  conscientes que tenemos una deuda con nuestros pueblos originarios, y  particularmente con el pueblo mapuche, que habitaba nuestras tierras  miles de años antes que llegaran los descubridores y conquistadores  españoles. Y por eso, para empezar a cubrir esta deuda que tenemos con nuestros  pueblos originarios, nuestro Gobierno ha desarrollado el Plan Araucanía.  La iniciativa más potente y más ambiciosa para recuperar el tiempo  perdido y mejorar la calidad de vida y las oportunidades de desarrollo  de nuestro pueblo mapuche. Y también hemos impulsado un reencuentro histórico con el pueblo  mapuche, de manera de valorar, querer, apreciar, proteger y desarrollar  su identidad, su idioma, sus costumbres, su cultura, que son parte  fundamental y esencial  de la identidad de nuestra nación. Y para potenciar estas dos iniciativas, hoy quiero anunciar al país que  apenas terminen las fiestas del Bicentenario, la próxima semana, en el  Cerro Ñielol, que es un símbolo de La Araucanía, se constituirá una mesa  de diálogo integrada por el Gobierno de Chile, representada por los  ministros de la Presidencia y de Mideplan, integrada por las Iglesias  Católica y Evangélica, integrada por las organizaciones civiles de las  Regiones de La Araucanía y del Biobío, e integrada también por los  representantes de las comunidades del pueblo mapuche, de los territorios  Lafkenche, pehuenche, Huilliche y mapuche. Y esta mesa deberá enriquecer las iniciativas del Plan Araucanía y del  reencuentro histórico, de forma tal que pueda entregar sus aportes y sus  contribuciones antes que termine este año, el año del Bicentenario. Queridos compatriotas: Desde los pies de esta bandera, en este momento tan pleno de simbolismo,  emoción, historia y también de futuro, quiero enviar un saludo desde el  fondo del alma, a los más de 17 millones de chilenas y chilenos de  nuestra generación, la generación del Bicentenario, la generación que  quizás, como ninguna otra, tiene un desafío con la historia y tiene un  compromiso con nuestra patria. Porque nos corresponderá a nosotros, a  quienes tendremos el honor, pero también la enorme responsabilidad de  cumplir finalmente con aquel sueño que nuestros padres, abuelos y  bisabuelos siempre acariciaron, pero nunca alcanzaron: hacer de Chile un  país sin pobreza, un país desarrollado, un país con verdaderas  oportunidades de desarrollo material y espiritual para todos y cada uno  de sus hijos, como nuestra patria no lo ha conocido jamás. Y frente a esta magnífica bandera, y cuando nos aprontamos a despedir  nuestro segundo siglo de vida independiente, nuestras mentes y nuestros  corazones están también con quienes nos han  antecedido en el desafío de  construir la patria. Porque aunque ya no contemos con su presencia física, su espíritu sigue  más vivo que nunca, en nuestras costumbres y tradiciones, en nuestras  instituciones y leyes, en los ideales y el alma de cada uno de los  chilenos. Y pienso en nuestros pueblos originarios, en los padres fundadores de la  patria, en los héroes que entregaron su vida por hacer de nuestra  patria una patria libre.  Por aquellos que con sus hazañas siempre nos  emocionaron y no nos cansaremos nunca de escuchar y repetir lo que ellos  nos han legado. Pienso también en nuestros maestros de escuela, que nos enseñaron a leer  y a escribir. En nuestras madres y padres, de quienes aprendimos a amar  y a rezar, y nos inculcaron los más profundos valores. Pienso en nuestros poetas, artistas e intelectuales, que nos enseñaron a  amar la belleza y a honrar la verdad. También en nuestros mineros, campesinos y pescadores, que extrajeron por  y para nosotros las riquezas de la tierra y del mar. Y pienso en tantos héroes anónimos, hombres y mujeres, con virtudes y  defectos, como todo ser humano, que tal vez nunca aparezcan en los  libros de historia, pero que a lo largo de estos dos siglos de vida  independiente han hecho lo inimaginable, no han escatimado ningún  sacrificio para darles a sus hijos una vida mejor y para hacer de Chile  una patria mejor. Porque no olvidemos nunca que ha sido gracias al esfuerzo, la  perseverancia y la generosidad de estos hombres y mujeres en nuestros  primeros 200 años de vida independiente, por lo cual hoy día Chile goza  de una democracia sólida, de una República consolidada, de una economía  próspera, de una patria fraterna y un pueblo unido que puede mirar el  presente con confianza y el futuro con esperanza. Y también, a los pies de esta bandera, grande, protectora y generosa, en  los momentos en que abrimos nuestras puertas al tercer siglo de nuestra  vida independiente, como Presidente de Chile quiero enviar hoy un  mensaje, un mensaje desde el fondo del alma, a esos millones y millones  de chilenas y chilenos, que aún no están con nosotros, pero que vendrán y  que tarde o temprano llegarán a habitar y vivir en esta tierra bendita  por Dios.  A ellos les decimos, que aunque no los conozcamos, que aunque  no sepamos aún sus nombres, ni sus rostros ni sus voces, sentimos que  los amamos como si ya estuvieran aquí, en medio de nosotros, que están  muy presentes en el corazón de cada decisión que tomamos hoy día y cada  obra que realizamos en el presente. Porque estamos trabajando para construir para ellos un Chile lleno de  oportunidades, lleno de sonrisas, lleno de colores, lleno de alegría. Un Chile más libre, más grande y más fraterno.  Un Chile con igualdad,  con verdadera igualdad de oportunidades.  Un Chile en que todos puedan  luchar para cumplir sus sueños y alcanzar la felicidad, que es una tarea  que está en el alma del destino y la misión de cada uno en este mundo. Y les quiero decir desde aquí,  desde esta Plaza de La Ciudadanía, a  ustedes, las chilenas y chilenos del futuro, que les enviamos hoy día la  fuerza para los tiempos de adversidad y de siembra, y también la  humildad para los momentos de triunfo y de cosecha.  Porque tendrán que  enfrentar momentos de adversidad y también momentos de triunfo. Y en estos tiempos históricos en que vivimos, pero también de grandes  oportunidades, yo estoy seguro que los interpreto a todos ustedes, en la  más profunda convicción que lo mejor de Chile está todavía por venir.  Que lo mejor de Chile está todavía en nuestras manos. Y que esta  generación, la generación del Bicentenario, que nosotros tenemos el  privilegio de integrar, la misma que es la heredera de Caupolicán,  Lautaro, O’Higgins y Carrera, estoy seguro sabrá estar a la altura de la  historia, a la altura de nuestros desafíos y sabrá honrar la sangre de  nuestros héroes, poniendo toda su energía, toda su sabiduría y todo su  talento en el gran desafío de esta década, que no es otro que dar ese  gran salto hacia el desarrollo, que no es otro que derrotar la pobreza  que afecta a 2 y medio millones de compatriotas y hacer de Chile la  patria libre, grande, justa y fraterna con la cual siempre hemos soñado. Para ello, las chilenas y chilenos de ayer, de hoy y de siempre, nos  unimos hoy día a los pies de esta noble bandera, para fundirnos en un  gran abrazo, un abrazo de hermanos, para agradecer a la patria, para  agradecer a Dios y para desde el fondo del alma gritar ¡Viva Chile! Que Dios bendiga a nuestra patria y que Dios bendiga a todos nuestros  compatriotas. Muchas gracias y ¡Viva Chile!The words of His Excellency, the President of the Republic of Chile, Sebastián Piñera, at the ceremony of the Raising of the Great National Flag. Santiago, September 17, 2010 Friends, Today, September 17, 2010, when we are just a few hours from commemorating our 200 years of republican life and opening the doors to this third century of independent life, the great Chilean family has gathered here in the Plaza de La Ciudadanía, at the heart of our Republic, to raise and admire together the huge Chilean Bicentennial Flag, which is fluttering magnificently and majestically. In addition to raising this flag, we are raising all the hopes and dreams of Chile, of all the children of our country, of Chile past, present and future, of Bicentennial Chile. This is our flag, the flag of the solitary star, the tricolor flag, the white as white as the majestic mountain that was given as a bastion by the Lord; the blue as blue as our sky and that immense sea that quietly washes your shores; and red, as red as the blood of the proud Araucano, who passed on to us a legacy of courage and also as red as the blood of our heroes and founding fathers, who bequeathed to us the freedom and the Republic in which we coexist today. That is the flag of a united and reconciled Chile. The flagpole, which is over 60 meters tall, is embedded in a place where Chileans meet; at the point where the Avenida Bernardo O’Higgins, the citizen’s avenue, crosses Avenida Bulnes, the Republic avenue. It was placed here so it can be seen and admired from every corner of our city and hopefully too, although only in spirit, from every corner of our country. It is our flag which waves in the wind, great, free, protective, as great, free and protective as we want our country to always be. But the greatness of our flag lies not only in its extraordinary size. It is more about what it represents for the people of Chile, for all Chileans, those of yesterday, today and forevermore. Because this is the same flag before which Bernardo O’Higgins swore to defend our independence and freedom on February 12, 1818, in the city of Talca. It is the same flag for which Arturo Prat gave his life rather than lower it and who sank, together with the Esmeralda ship, that heroic afternoon of May 21, 1879 in the bay of Iquique. It is the same flag that a year later emerged victorious from the depths of the sea, to climb to the top of the Morro de Arica, where it has flown ever since and will wave forevermore. It is the same flag which was sewn, mended and embroidered by the hands of 77 patriots who used their own uniforms and clothing as fabric just hours before sacrificing their lives in the Battle of La Concepción. This flag is kept as a true treasure in our Military Academy. It is the same flag before which generations and generations of our armed forces have sworn to serve our country and even give their own lives if necessary. It is the same flag with which we have covered the coffins of our martyrs so many times. The same flag was rescued and raised up from the dirt and wreckage of Dichato, the morning after the earthquake and tsunami which devastated us on February 27 of this year. The image of that flag inspired all Chileans and gave us strength when we most needed it and that image also traveled around the world as our best ambassador. It is the same flag which, at this very moment, as we are gathered here in the Plaza de La Ciudadanía, is being hoisted up by 33 miners; 33 fellow Chileans, who continue to be trapped 700 meters deep inside a mountain in the Atacama desert. These men symbolize, far more that a thousand words, the unity, mettle, strength and courage of our people. It is the same flag which today flutters in millions and millions of homes, from Visviri to Antarctica, from Easter Island to our police outposts in the Andes Mountains, at our embassies, and of course right now it flutters so majestically before our eyes this afternoon as we celebrate our Bicentennial. It is the flag of our indigenous peoples, the Atacameños, Aymaras, Quechuas, Changos, Chonos, Diaguitas, Huilliches, Alacalufes, Patagones, Yaganes, Rapa-nui and, of course, our Mapuche brothers. It is the flag of thousands of immigrants who have arrived from all over the world, filled with hope, to settle and live in this land, and who today are and feel just as Chilean as all the rest of us. It is the flag that covers and embraces all the sons and daughters of this land, without making any distinction, nor discriminating based on political ideas or religious beliefs, economic situation, ethnic origin or sexual preference. To ensure that this flag never stops flutter, we have decided to promote a bill in Congress which will enable our flag to flutter all the time, not just during the months of our national holiday; and also so it can be hoisted by any citizen and not just by the authorities, throughout Chile and not only at our public buildings, as long as it is done appropriately and with the respect it deserves. Thus, we will see our flag waving at our hospitals, schools, homes, workplaces and parks. And, most important of all, we will see it flutters in the hearts of millions and millions of fellow Chileans now and forevermore. All Chileans, and certainly this President, are aware that we owe a debt to our indigenous peoples and particularly to the Mapuche people, who lived in our lands for thousands of years before the Spanish explorers and conquistadores arrived. It is for this reason, to begin to repay the debt which we have with our indigenous peoples, that our government has developed the Plan Araucanía. This is the most powerful and ambitious initiative to recover lost time and improve the quality of life and the development opportunities of the Mapuche people. We have also promoted a historical reencounter with the Mapuche people in order to value, love, appreciate, protect and develop their identity, language, customs and culture, which are a fundamental and essential part of the identity of our nation. To strengthen these two initiatives, I want to announce today to the country that as soon as the Bicentennial celebrations have finished, next week, a round table will take place at Cerro Ñielol, which is the symbol of La Araucanía. Those attending will include the Government of Chile, represented by the ministers of the Presidency and Planning and Cooperation, the Catholic and Evangelical churches, civil organizations from the Araucanía and Biobío regions, and also representatives of the Mapuche people from the Lafkenche, Pehuenche, Huilliche and Mapuche territories. This round table should enrich the initiatives of the Plan Araucanía and the historical reencounter, so that it can deliver its contributions and ideas before the end of this, our Bicentennial year. Dear fellow Chileans: Beneath this flag, at this moment so full of symbolism, emotion, history and thoughts of the future, I want to send a greeting from the depths of my soul to the more than 17 million Chileans of our generation, the Bicentennial generation, the generation which perhaps, more than any other, faces a challenge with history and a commitment to our country. This will fall to us, those of us who will have the honor, but we will also have the enormous responsibility of finally making come true the dream which our parents, grandparents and great-grandparents longed for but were unable to achieve: making Chile a country without poverty, a developed country, a country with true opportunities for the material and spiritual development of each and every one of its children, something our country has never known. Before this magnificent flag, and when we will soon say goodbye to our second century of independent life, our minds and hearts are also with those who preceded us in the challenge of building the country. Although they are not here in person, their spirit continues more alive than ever, in our customs and traditions, in our institutions and laws, in the ideals and the soul of every Chilean. I think about our indigenous peoples, the founding fathers of our country, the heroes who gave their lives to give our country freedom. Of those who always moved us with their deeds and whose legacy we will never tire of hearing about and repeating. I think also of our school teachers who taught us to read and write. Of our mothers and fathers, from whom we learned to love and pray and who instilled in us our deepest values. I think of our poets, artists and intellectuals, who taught us to love beauty and honor truth. I also think of our miners, agricultural workers and fishermen, who extract for us the riches of land and sea. And I think of so many anonymous heroes, men and women, who, like all human beings, have their virtues and defects, who perhaps are never mentioned in the history books but who nonetheless throughout these two centuries of independent life have done unimaginable things and have not shied away from sacrifice to give their children a better life and to make Chile a better country. Because we never forget that it is because of the efforts, perseverance and generosity of these men and women in our first 200 years of independent life that Chile today enjoys a solid democracy, a consolidated Republic, a prosperous economy, a country of solidarity and a united people who observe the present with confidence and look to the future with hope. Also, at the feet of this huge, protective and generous flag, as we open the doors to the third century of our independent life, as President of Chile, I want to send a message from the bottom of my soul to the millions and millions of Chileans who are not yet with us but who sooner or later will arrive to inhabit and live in this land so blessed by God. To them we say that, although we do not know them, nor even know their names, nor how they will look or what their voices will sound like, we feel that we already love them as though they were here, in our midst, and that that they are present in the heart of every decision we take today and every task we undertake now. Because we are working to build for them a Chile full of opportunities, full of smiles, colors and happiness. A freer, greater and more brotherly Chile. A Chile with equality, a true equality of opportunities. A Chile in which everyone can fight to make their dreams come true and achieve happiness, a task which is embedded in the soul of the destiny and mission of everyone in this world. And I want to say from here, from this Plaza de La Ciudadanía, to you, the Chileans of the future, that today we are sending you the strength for times of adversity and planting seeds, together with the humility for times of triumph and harvest. Because you will have to face moments of adversity, as well as moments of triumph. And in these historic times that we live, which are also times of great opportunities, I am sure that I speak for all of us when I say, with the greatest conviction that the best of Chile is yet to come. That the best of Chile is still in our hands. I am also convinced that this generation, the generation of the Bicentennial, which we have had the privilege of being part of, the same generation which is the heir to Caupolicán, Lautaro, O’Higgins and Carrera, will know how to live up to history and to our challenges and will know how to honor the blood of our heroes. This generation will put all their energy, wisdom and talents toward the great challenge of this decade; which is none other than to make this great leap towards development, which is none other than to defeat the poverty which affects two and a half million fellow Chileans and to make Chile the free, great, fair and fraternal country of which we have always dreamed. For that, Chileans of yesterday, today and forevermore, we join together today at the foot of this noble flag, to clasp one another in a great embrace, an embrace of brothers and sisters, to give thanks to our country, to God and, from the depths of our souls, to shout “Viva Chile!” May God bless our country and may God bless all of our fellow Chileans. Thank you. Viva Chile!Santiago, 19 de Septiembre de 2010 Queridos compatriotas: Vengo llegando de la Mina San José, con el espíritu fortalecido por el  temple y el coraje de los 33 mineros atrapados en las profundidades de  la montaña y que muy pronto vamos a rescatar, para que se reencuentren  con sus familias y con su patria. Y hoy, en que la patria entera se une para celebrar las Glorias del  Ejército chileno, quiero en nombre de todos y cada uno de los chilenos,  enviar un saludo lleno de afecto, admiración, cariño y gratitud a todos  sus miembros, a todos y cada uno de sus miembros, hombres y mujeres,  oficiales, suboficiales, soldados y clases, que sirven con dedicación y  con patriotismo en algunas de sus seis Divisiones a lo largo y ancho de  nuestro territorio, desde el desierto del Norte hasta la Antártica  chilena en el Sur. Y no es difícil comprender por qué nuestro Ejército, nuestra Armada,  nuestra Fuerza Aérea y nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, son  instituciones tan queridas, tan respetadas y tan admiradas en nuestro  país. Y es que muchas veces las autoridades y los funcionarios de nuestro  país, al asumir sus funciones o sus cargos, juran servir a la patria  respetando su Constitución y sus leyes, pero son pocas las que cuando  hacen este juramento agregan su voluntad, su disposición de rendir sus  propias vidas si fuera necesario. Y entre ellas están ustedes, los miembros del Ejército de Chile y de las demás ramas de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden. Por eso en estos días en que Chile conmemora, con mucho orgullo, sus  primeros dos siglos de vida republicana e independiente, los chilenos  dirigimos nuestras miradas, nuestras mentes y nuestros corazones hacia  nuestros soldados, hacia nuestros hombres y mujeres de armas, porque la  historia del Ejército de Chile se funde con la historia misma de nuestra  República. Porque fue este Ejército el que con el sacrificio de sus patriotas y la  sangre de sus héroes, conquistó y consolidó nuestra Independencia hace  ya casi 200 años. Por eso a nuestros próceres José Miguel Carrera y Bernardo O’Higgins,  les correspondió no sólo la hermosa y noble tarea de dirigir con coraje y  arrojo a nuestros Ejércitos Libertadores, sino que también fueron  distinguidos para ejercer, con sabiduría y patriotismo, los primeros  Gobiernos de nuestra nación que estaba recién naciendo. Fue este Ejército, el Ejército de Chile, el que permitió a nuestro país  dejar tempranamente atrás la anarquía e instaurar en su reemplazo, mucho  antes que muchas de otras naciones hermanas, un Estado regido por la  razón, por el derecho y por las instituciones republicanas. Fue este Ejército, nuestro Ejército, el que logró que nuestra patria a  poco andar consolidara sus fronteras, garantizara su integridad  territorial y asegurara nuestra soberanía. Y fue este Ejército, el Ejército de Chile, el que tan pronto logró  asegurar nuestra propia independencia, volcó sus energías a la  liberación de otros pueblos hermanos de nuestra América Latina. Y ha sido nuestro Ejército, junto a nuestros gobiernos y junto a las  restantes ramas de nuestras Fuerzas Armadas, el que le ha permitido a  Chile gozar por casi 130 años, de una paz ininterrumpida, sin que para  ello haya debido recurrir al poder de las armas, sino que sólo al poder  de la razón y a la fuerza de la disuasión. Pero la verdad es que las contribuciones del Ejército de Chile a nuestra  patria no se han limitado sólo al resguardo de nuestras fronteras y  nuestras soberanías.  También nuestro Ejército ha realizado aportes muy  significativos para nuestro desarrollo y progreso, fortaleciendo nuestra  identidad en las zonas más apartadas del territorio nacional,  conquistando nuestras fronteras interiores y sometiendo a nuestra a  veces indómita geografía para poder conectar localidades y rincones, que  de otra forma habrían quedado aislados. Y poniendo sus capacidades y  conocimientos científicos, tecnológicos y también geográficos, al  servicio de nuestro país y de todos los chilenos. También, a través del Servicio Militar, el Ejército de Chile ha  contribuido, año tras año, y sigue contribuyendo y en forma muy  decisiva, a la formación humana, profesional y cívica de miles y miles  de jóvenes de nuestra patria, abriéndoles las oportunidades para su  crecimiento y realización  personal. Y también, porque nadie ama tanto la paz como aquel que conoce mejor que  nadie los rigores y la crueldad de la guerra, nuestro Ejército ha sido  un instrumento fundamental para lograr conquistar la paz, no sólo en  Chile, sino que también en otras latitudes, participando activamente,  eficazmente, en numerosas misiones humanitarias en muchos continentes de  nuestro planeta. Y también integrando esfuerzos binacionales, como es la Fuerza de Paz  Conjunta Cruz del Sur, que estamos conformando junto con la hermana  República de Argentina. En este día pleno de simbolismo y lleno de sentimientos, quiero también  hacer un reconocimiento y expresar a nombre de Chile entero y de todos  los chilenos, nuestra profunda gratitud al Ejército de Chile por la  abnegada, eficaz y solidaria labor que ha realizado en las horas, días y  meses posteriores al terremoto y maremoto que golpearon nuestro país y  nuestras costas, a partir de la madrugada del 27 de febrero. Durante estos meses han sido más de 12 mil los hombres y mujeres de las  filas del Ejército de Chile que cambiaron el fusil y la metralleta por  la pala y el martillo, para ir en ayuda de miles de compatriotas que  habían sufrido los rigores de la naturaleza y que estaban sufriendo las  consecuencias de ese terremoto y maremoto en las Regiones del  Libertador, del Maule y la Región del Biobío. Cuando más lo necesitaban,  fue precisamente cuando recibieron ese apoyo generoso, solidario y  eficaz del Ejército de nuestro país. Con su valiosa y abnegada ayuda pudimos rescatar a cientos de  compatriotas que se encontraban atrapados bajo los escombros de  edificios y construcciones que habían colapsado. Pudimos auxiliar a miles de heridos como consecuencia de este terremoto y maremoto. Pudimos restablecer el orden público, que se había quebrantado. Pudimos  llegar con alimentos, insumos y medicinas a quienes más lo requerían, en  los rincones más recónditos de nuestro territorio. Y pudimos también  recuperar, y en un plazo muy excepcional, la conectividad de las  ciudades y pueblos que habían quedado aislados. Pudimos también levantar decenas de hospitales, cientos de escuelas de  campaña, retirar miles de toneladas de escombros y construir, en poco  más de 6 meses, ochenta mil viviendas de emergencia, que superan a todas  las viviendas de emergencia construidas durante la historia de nuestro  país. Chilenas y chilenos: Durante las próximas horas van a ser testigos de la Gran Parada Militar  del Bicentenario. Y yo quiero pedirle a cada chilena y a cada chileno  que puedan apreciar cómo miles de hombres y mujeres de nuestras Fuerzas  Armadas y de Orden le rendirán homenaje a las Glorias de Nuestro  Ejército, y a través de él también estarán rindiendo homenaje a nuestro  país y a cada uno de los chilenos. Con ello estamos dando inicio y abriendo las puertas de nuestro tercer siglo de vida independiente. Quiero invitarte a ti, chilena y chileno, a seguir esta Parada Militar  con atención, con admiración, con respeto y con gratitud, porque éstas  son tus Fuerzas Armadas, las de todos y cada uno de nuestros  compatriotas, cualquiera sean tus ideas políticas, tus creencias  religiosas, tu situación social o tu origen étnico. Chilena y chileno: Estos son tus soldados, aquellos que ha jurado por Dios y por nuestra  bandera servir fielmente a nuestra patria, hasta rendir la vida si ello  fuere necesario. Este es tu Ejército, el mismo que se colmó de gloria y heroísmo en  Yerbas Buenas, en Chacabuco, en Maipú, en Yungay, en el Morro de Arica y  en La Concepción. Éste es, chilena y chileno, tu Ejército, el mismo de José Miguel  Carrera, de Bernardo O’Higgins, de Ignacio Carrera Pinto, de Luis Cruz  Martínez, de la Sargento Candelaria y también del comandante Eleuterio  Ramírez. Éste es el Ejército que ha estado y estará siempre dispuesto y preparado  para defender nuestra patria y para ir en tu ayuda, cada vez que las  circunstancias lo requieran o cada vez que la naturaleza nos golpee con  sus fuerzas muchas veces incontrolables. Por eso, hoy día en que celebramos las Glorias de nuestro Ejército,  quiero recordarle a todos mis compatriotas que este Ejército  profesional, no deliberante, jerarquizado y disciplinado, está y va a  estar siempre a la altura de los desafíos y de los requerimientos de  este siglo XXI y de esta nueva etapa que inicia hoy día nuestra patria y  nuestro país. Éste es nuestro Ejército, el tuyo, el mío, el de todos y cada una de las  chilenas y chilenos, porque éste es el Ejército de Chile, el Ejército  del Chile del Bicentenario, el Chile de nuestro tercer siglo de vida  independiente, un Chile que emerge más unido, más reconciliado con su  pasado, con más confianza en el presente y con más esperanza en el  futuro que quizás nunca antes en nuestra historia. Y por eso quisiera terminar estas palabras pidiéndole a Dios que nos  bendiga a todos, que bendiga a nuestra patria y que bendiga a nuestro  Glorioso Ejército. Muchas gracias y ¡Viva Chile!Valparaíso, 20 de Septiembre de 2010 Amigas y amigos: Yo creo que los interpreto a todos al felicitar a la Armada de Chile, en  la persona de su comandante en jefe y también a nuestra Fuerza Aérea,  en la persona de su comandante en jefe, por la magnífica y formidable  demostración de profesionalismo, de amor por la patria y de compromiso  con su misión que hoy día hemos podido presenciar. Y no solamente nosotros, porque algunos hemos tenido el privilegio de  estar a bordo de La Esmeralda, otros a bordo de otros barcos y buques en  esta maravillosa bahía de Valparaíso, otros en la costa, pero yo sé que  millones y millones de chilenos, en Chile y en el resto del mundo,  porque los chilenos no solamente en nuestro país, sino que también en  los cinco continentes, han podido presenciar esta demostración que nos  llena de orgullo, nos llena de alegría. Y realmente quiero felicitar al comandante en jefe de la Armada y al  comandante en jefe de la Fuerza Aérea, y recordar cuando meses atrás  surgió por primera vez la idea, que la conversé con el almirante  González, de hacer este desfile naval, de festejar nuestro Bicentenario  como correspondía. Y quiero decir también que siento que estamos terminando con un  verdadero broche de oro las fiestas del Bicentenario. Y siento también  una tremenda alegría y un gran desafío, porque creo que interpreto a  todos los chilenos cuando afirmo que Chile surge de este Bicentenario  más unido que nunca, más fuerte que nunca y con más voluntad de  enfrentar el futuro, que quizás nunca antes en nuestra historia. Creo que lo mejor de Chile es lo que juntos vamos a construir, y la  unidad, la fuerza, son fundamentales, pero también la sabiduría, la  prudencia, el respeto, la amistad cívica que tenemos que ser capaces de  sembrar y cosechar para que el Chile del futuro se construya sobre roca y  no sobre arena. Quiero terminar diciendo que han sido celebraciones del Bicentenario  memorables para la inmensa mayoría de los chilenos. Memorables no  solamente porque recordamos una historia memorable, de los 200 años de  vida, sino que también porque hemos sabido reconocerlas, recordarlas,  honrarlas en unidad y en paz durante estos cuatro días. El reencuentro de O’Higgins y Carrera después de 200 años, el izamiento  de la Bandera del Bicentenario, la Parada Militar que conocimos ayer,  este maravilloso desfile naval y aéreo que hemos podido apreciar hoy  día, son muestras de lo que un país unido es capaz de hacer. Y por eso quiero terminar agradeciéndole a Dios por lo mucho que nos ha  dado y pidiéndole que nos siga bendiciendo, guiando y orientando, porque  los caminos del futuro no van a estar exentos de dificultades y de  problemas, eso es parte de la vida, lo importante es que lo sepamos  enfrentar con unidad y también con coraje y con sabiduría. Porque si lo  hacemos juntos, unidos todos los chilenos, los de aquí y los de allá,  los del Norte y los del Sur, nada ni nadie detendrá la marcha de nuestro  país hacia ese futuro glorioso, hacia ese futuro de libertad, de  amistad, de fraternidad y también de mayor igualdad, que es el futuro  con el cual todos soñamos. Y termino haciéndoles una invitación, y les pido por favor que, como lo  he dicho tantas veces, nos cobren la palabra, los quiero invitar a todos  ustedes y a todas y cada uno de los chilenos y chilenas, a celebrar el  Tricentenario a bordo de esta misma Esmeralda. Muchas gracias.Nueva York, 23 de Septiembre de 2010 Señor Presidente, señoras y señores: Quiero empezar dando nuestras más calurosas congratulaciones al señor  Presidente por su elección para dirigir los trabajos de este sexagésimo  quinto período de sesiones plenarias de la Asamblea General de Naciones  Unidas. Sus cualidades personales y profesionales son garantía de éxito  en sus importantes tareas que deberá desempeñar. Señor Presidente: Yo vengo hasta este estrado en representación de Chile, un país muy  alejado en el mapa, pero habitado por un pueblo cercano, solidario y  fraterno. Con una geografía angosta, pero con un corazón grande y  generoso. Un país físicamente cercado, rodeado por un árido desierto en el Norte,  por una majestuosa Cordillera en el Este, por un inmenso mar en el Oeste  y por la magnífica Antártica en el Sur. Pero a pesar de ello, es un pueblo con un permanente e irrenunciable  compromiso y vocación de integración al mundo. Un país que, como muchos otros, conoció la división y el desencuentro  entre sus hijos, pero que hoy día se encuentra plenamente unido y  reconciliado. Un país con una naturaleza indomable y telúrica, pero con una voluntad y  temple inquebrantable. Un país de guerreros y de héroes, pero que ha gozado de una paz  ininterrumpida durante los últimos 130 años. Un país joven, pero con instituciones centenarias, que mira el presente  con confianza y el futuro con optimismo. Y un país que hoy día está viviendo tiempos históricos, dramáticos y de  enormes oportunidades. Históricos, porque  hace sólo 5 días conmemoramos los 200 años de  nuestra Independencia, y abrimos las puertas al tercer siglo de nuestra  vida republicana. Y lo hicimos como una gran familia, homenajeando a una misma bandera,  honrando a los mismos héroes, cantando el mismo Himno Nacional,  cualesquiera fueran nuestras ideas políticas, credos políticos, orígenes  étnicos o situaciones económicas. Pero, señor Presidente, Chile también está viviendo tiempos dramáticos,  de adversidad y de tristeza. Hace pocos meses nuestro país sufrió el embate de uno de los 5 peores  terremotos en la historia conocida de la humanidad, el que fue seguido  por maremotos que asolaron nuestras costas: 521 compatriotas perdieron  la vida, muchos de ellos siguen desaparecidos; más de 2 millones de  chilenas y chilenos fueron damnificados; ciudades y pueblos enteros  fueron arrasados; centenares de hospitales, consultorios, puentes,  puertos, quedaron inutilizables; 1 millón 250 mil niños, uno de cada  tres quedaron impedidos de regresar a sus escuelas, porque éstas  resultaron derrumbadas o con graves daños. El daño total alcanzó a una cifra cercana a los 30 mil millones de  dólares, lo que representa el 18% de nuestro Producto Nacional. Sin  duda, la mayor catástrofe y el mayor perjuicio patrimonial que nuestro  país haya conocido en sus 200 años de historia independiente. Pero de estas ruinas, se alzó un pueblo solidario y fraterno. En sólo 45  días todos los niños y jóvenes estaban de vuelta en sus escuelas; en  sólo 60 días se había reestablecido un servicio digno y eficaz de  atención de salud en las zonas afectadas. En sólo 90 días habíamos  construido más viviendas de emergencia que en toda la historia anterior  de nuestro país. En 100 días habíamos reestablecido íntegramente la  conectividad, habilitando total o parcialmente los puertos, los  aeropuertos, las carreteras, los puentes y todo aquello que había sido  destruido por el terremoto. Y en 120 días, nuestra economía logró  recuperar la capacidad de crecer y de crear trabajo,  con más fuerza que  nunca. Sin duda la reconstrucción está recién empezando y va a tomar años de  esfuerzo,  pero en esta tarea no descansaremos hasta reconstruir la  última escuela, el último hospital o la última vivienda destruida. Porque un país como Chile, que ha sido forjado en la adversidad, el  rigor y el trabajo, por duras que sean las crisis y por dolorosas que  sean sus consecuencias, siempre entiende que representan una  oportunidad, la oportunidad de construir todos juntos un país mejor. Pero además de históricos y dramáticos, éstos son tiempos de grandes  oportunidades, porque esta generación de chilenos, la generación del  Bicentenario, está hoy día en condiciones de cumplir lo que fue el sueño  de nuestros padres y de nuestros abuelos, que siempre acariciaron, pero  nunca lograron, que es lograr que antes que termine esta década,  nuestro país sea capaz de derrotar la pobreza, derrotar el subdesarrollo  y crear oportunidades de desarrollo material y espiritual para todos  sus hijos, como Chile nunca antes ha conocido. ¿Cómo lo haremos? En primer lugar, fortaleciendo los tres pilares básicos para que el  desarrollo germine y las oportunidades florezcan: una democracia  estable, participativa, transparente y vital, en lo político; una  economía social de mercado abierta al mundo y que apueste por el  emprendimiento, la innovación y la imaginación de sus ciudadanos en lo  económico; y un Estado fuerte y eficaz en la lucha contra la pobreza y  en la promoción de una mayor igualdad de oportunidades, en el ámbito  social. Pero para construir sobre roca y no sobre arena, lo anterior no basta.  En los pilares de la sociedad del conocimiento y la información, tenemos  que fortalecer, y estoy pensando en el desarrollo del capital humano,  que es la mayor riqueza de la cual disponemos; en el fomento de la  innovación y el emprendimiento, que son los únicos recursos naturales  verdaderamente renovables e inagotables; en la inversión en ciencia y  tecnología, que va a abrir las oportunidades insospechadas en este  futuro que todos enfrentamos; en la promoción de instituciones y  mercados más flexibles y más dinámicos, para enfrentar el cambio y las  oportunidades que esta modernidad nos pone frente a nuestros desafíos. Y por esa razón, señor Presidente,  hace casi 65 años, Chile, junto a  otros 50 países, concurrió a la formación de Naciones Unidas, cuyo  objetivo era mantener la paz, la seguridad y la cooperación  internacional. Era el período de la postguerra, en que nuestro planeta se encontraba  cruzado y dividido por dos muros. Uno, la cortina de hierro, que corría  de Norte a Sur y que separó al mundo, durante mucho tiempo, en bandos  irreconciliables, cada uno de ellos con capacidad bélica para destruir  muchas veces nuestro planeta. Pero también había otro muro, que corría de Este a Oeste, y que apartaba  a los países ricos y prósperos del Norte, de las naciones pobres y  subdesarrolladas del Sur. Ambos muros se derrumbaron ante nuestros propios ojos, junto con el  ocaso del siglo XX. El primero, el de Berlín y Europa Central, y el  segundo se derrumbó en Silicon Valley, en Bangalore, en Singapur, en  Nueva Zelandia y en los grandes centros tecnológicos alrededor de todo  el mundo. Pero el derrumbe de estos muros dejó al descubierto un tercer muro, tal  vez menos visible que los anteriores, pero tanto o más nocivo y  perjudicial. Un muro que ha cruzado desde siempre a nuestros países y a  nuestros pueblos, separando a los espíritus viejos, que viven de la  nostalgia y que le temen al futuro, de aquellos espíritus jóvenes,  creativos y emprendedores que abrazan el futuro sin temores y que  confían siempre en que lo mejor está todavía por venir. Este muro, señor Presidente, impidió que muchas de nuestras naciones se  sumaran a la revolución industrial en el siglo XIX.  Y eso  explica que  aún seamos países subdesarrollados, mientras que otros, los menos,  lograron derribarlo a tiempo y supieron incorporarse  a esa revolución. Pero hoy día, señor Presidente, estamos enfrentando una nueva  revolución, más potente y más trascendente que la industrial, la  revolución de la sociedad del conocimiento, la tecnología y la  información, que ya está golpeando nuestras puertas hace varios años y  que será muy generosa con los países que quieran abrazarla, pero  tremendamente indiferente, e incluso cruel, con aquellos que la ignoran o  simplemente la dejen pasar. Y por eso, para profundizar nuestra integración y gobernar de mejor  manera la globalización, y evitar que ésta sea la que nos gobierne a  nosotros, las crisis deben ser enfrentadas de otra manera. Las crisis financieras han dejado de representar un problema nacional,  para adquirir implicancias regionales y muchas veces globales. Los males de la sociedad moderna, como el terrorismo, el narcotráfico,  el crimen organizado, ya no conocen fronteras, ni territorios, ni  jurisdicciones, y cualquier intento por enfrentar con eficacia el  calentamiento global, o las catástrofes naturales, o las emergencias  sanitarias, el hambre o la pobreza extrema, van a requerir de una acción  mucho más atenta, concertada y eficaz de la comunidad de naciones. Por eso, señores delegados, esta Organización de las Naciones Unidas,  así como muchas otras instituciones surgidas del consenso de Bretton  Woods, como el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional,  requieren, y con urgencia, una modernización y una adaptación a los  nuevos tiempos si quieren cumplir un rol protagónico y no ser meros  espectadores de los eventos de los cuales vamos a ser testigos y  protagonistas, que son los cambios que este nuevo siglo ya está  trayendo. Y tal como el año 1945, cuando Chile concurrió a la formación de esta  Organización de Naciones Unidas, y con la autoridad que nos da el haber  participado activamente en todas y cada una de sus instancias,  operaciones de paz y misiones humanitarias, hoy queremos participar  también en el impulso y promoción de la gran reforma y modernización que  las Naciones Unidas y el orden internacional requieren, creando una  institución mucho más exigente y eficiente en materia de objetivos y  expectativas, más flexible y eficaz en su estructura, más firme y  comprometida en la defensa de los ideales permanentes para los cuales  fue creada. En suma, una Organización de Naciones Unidas que esté a la  altura de los desafíos y necesidades del siglo XXI, que todos sabemos  son la paz verdadera, el progreso sustentable y el respeto a la dignidad  de todos quienes habitan nuestro planeta. Estas reformas, señores delegados, requieren modernizar el Consejo de  Seguridad, de manera de hacerlo más plural, más representativo de la  nueva realidad del mundo, para lo cual reiteramos nuestro llamado de  apoyo a incorporar a nuevos países que están emergiendo, como es el caso  de Brasil, en nuestro Continente. Quiero aprovechar también esta ocasión para felicitar muy sinceramente a  mi antecesora en la Presidencia de Chile, Michelle Bachelet, por su  reciente designación como Secretaria Adjunta de las Naciones Unidas para  asuntos de la Mujer, y expresar mi orgullo, y el de todo mi país, por  el hecho que sea una compatriota quien encabece este esfuerzo mundial  por avanzar hacia una mayor igualdad entre hombres y mujeres. Y estoy  seguro que con sus cualidades humanas y profesionales, va a saber llevar  con brillo y con eficacia este liderazgo y esta misión. Queremos también reafirmar nuestro compromiso con los principios que han  regido y orientado por siempre nuestra política exterior. Entre ellos destaco el respeto irrestricto al derecho internacional, la  inviolabilidad de los tratados, la igualdad jurídica de los Estados, la  solución pacífica de las controversias, la autodeterminación de los  pueblos, los cuales sin duda constituyen bases esenciales para la  estabilidad internacional y coexistencia pacífica entre los países. También recordar la promoción de la democracia y el respeto a los  derechos humanos, en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia,  como nuestro compromiso permanente con el multilateralismo y el  regionalismo abierto en nuestra región, de forma tal de promover una  economía más constructiva, de mayor colaboración entre los países del  mundo y de nuestra región. Chile no va a renunciar nunca a alzar su voz en todas las instancias y  foros  cuando estos principios se vean afectados. Señor Presidente: He traído también conmigo, un verdadero reconocimiento que quiero  expresar hoy día ante Naciones Unidas a nuestros pueblos originarios,  los pueblos que habitaron nuestras tierras miles de años antes que  llegaran los descubridores y conquistadores europeos. Nosotros nos sentimos muy orgullosos de ser una nación multicultural,  pero reconocemos que por siglos no hemos dado a nuestros pueblos  originarios las verdaderas oportunidades que ellos merecen y necesitan. Y por ello estamos promoviendo en nuestro país el reconocimiento  constitucional de todos nuestros pueblos originarios, dejando atrás la  estrategia de la asimilación, para seguir la estrategia de la  integración, respetando, valorando y protegiendo su idioma, su cultura,  sus tradiciones, que son parte de la riqueza más profunda de nuestro  país. Además, junto a esta constitución, hemos constituido una mesa de diálogo  integrada por el Gobierno, las Iglesias, la sociedad civil y nuestros  pueblos originarios, particularmente el pueblo mapuche, en el cual vamos  a reforzar la agenda del Reencuentro Histórico, con la iniciativa más  poderosa que nunca se haya realizado en Chile en esta materia, que es el  Plan Araucanía. Señor Presidente: Yo quisiera también recordar que hace semanas atrás un escalofrío  recorrió mi país. El mundo entero se conmovió cuando una roca de más de 1  millón de toneladas dejó atrapados en las profundidades de una montaña  en el desierto de Atacama, a 33 mineros. A partir de ese instante, nuestro Gobierno, nuestro país se comprometió  en cuerpo y alma, volcando sus mejores esfuerzos para iniciar las tareas  de búsqueda y rescate. Y después de 17 días angustiosos, logramos  llegar hasta donde estaban ellos y recibir ese mensaje que llenó de  alegría el corazón de todos mis compatriotas, cuando dijeron “estamos  bien en el refugio los 33”. Y creo, señor Presidente, que representa una paradoja que en nuestro  país hayamos luchado tanto por salvar las vidas de los 33 mineros y  tengamos, simultáneamente, a 34 comuneros mapuches que atentan contra  sus propias vidas, a través de una huelga de hambre. Por eso quiero terminar diciendo a esta Asamblea que el ejemplo y el  coraje y la perseverancia de nuestros 33 mineros van a iluminar los  caminos del futuro, porque el futuro es siempre una aventura: para los  pesimistas significa temor, para los escépticos significa dudas, pero  para los hombres y mujeres de buena voluntad, significa siempre desafíos  y oportunidades que debemos enfrentar juntos para construir un mundo  mejor que el que heredamos de nuestros padres y que tenemos la  obligación de legar a nuestros hijos. Y este desafío, amigas y amigos, es para nosotros y es ahora. Porque si  no es ahora, ¿cuándo? Y si no somos nosotros ¿quién? Muchas gracias señor Presidente.