Círculo Polar Antártico, 4 de Enero de 2014 Muy buenos días: Hemos venido hasta estas tierras, en el corazón del Continente Antártico, con un doble propósito.  Recordemos que O’Higgins tuvo la visión de mirar hacia el Estrecho de Magallanes.  De hecho, murió diciendo “Magallanes, Magallanes”.    Nosotros tenemos que tener la visión de mirar hacia el Continente Antártico. Nuestro país tiene relaciones muy antiguas, muy profundas y de mucho futuro con el Continente Antártico.  Por de pronto, somos el país con mayor cercanía geográfica con la Antártica, y aún más, porque el Continente Sudamericano y el Continente Antártico tienen plataformas que convergen, lo cual lo establece la soberanía y los derechos chilenos sobre este continente. Pero, adicionalmente, Chile es el único país que ha tenido título jurídico sobre este continente, que fueron otorgados en los tiempos del Rey Carlos V y, por lo mismo, es un país que ha tenido una permanente presencia en este continente.   No en vano tenemos 5 bases permanentes, dos bases estivales, a las cuales sumamos hoy día esta base en el Glaciar Unión. Por eso yo quiero reconocer y agradecer a la dotación de esta Base Conjunta Científica Chilena, que desde el mes de octubre, algunos, noviembre, otros, han estado trabajando para que Chile tenga presencia, soberanía en este continente, que es el continente blanco, el continente de la paz, el continente del futuro. Hoy día hemos venido a inaugurar esta nueva base, que está dentro del Círculo Polar Antártico y que junto con la base americana Scott-Amundsen y la base china de Kunlun, son las únicas tres bases que están dentro del Círculo Polar Antártico. Y, adicionalmente, también hemos venido a firmar un proyecto de ley, que es el Proyecto de Ley Antártico, que tiene tres objetivos.  En primer lugar, fortalecer la presencia y la soberanía de nuestro país en este continente; segundo, fortalecer el ejercicio de nuestros derechos y el cumplimiento de nuestros deberes, dentro de lo que se denomina el Sistema Antártico y el Tratado Antártico, del cual Chile forma parte; y en tercer lugar, actualizar y modernizar nuestra legislación Antártica, que data del año 55, de forma tal de tener un conjunto de legislación que nos permita ejercer nuestra vocación antártica en plenitud. Sabemos que éste es el continente del futuro y Chile tiene que dar la cara a este continente del futuro, y por eso hoy día estamos dando un paso muy importante al inaugurar esta Base Conjunta Científica Chilena, que quiero simplemente compartir con ustedes la profunda emoción y el profundo significado de este momento, cuando Chile, cumpliendo con su deber histórico y cumpliendo con su vocación de futuro, hace soberanía y hace presencia en este continente blanco. Nunca debemos olvidar que Chile fue pionero en materia de penetrar y descubrir la Antártica. Éste es un continente aún desconocido, pero sin duda nosotros tenemos la responsabilidad de explorarlo, de conocerlo, pero también de cuidarlo, para que sea un continente que esté al servicio de la paz y al servicio de la humanidad. Por todo ello, quiero agradecer sincera y profundamente a la dotación de esta Base Chilena Conjunta y pedirles que en lo que resta de esta temporada sigan cumpliendo con su deber, haciendo soberanía y permitiendo que los derechos históricos, jurídicos, presenciales que Chile tiene sobre este continente, sean debidamente resguardados. Por eso, yo quisiera compartir con ustedes aquí en esta Base del Glaciar Unión, a menos de 1.080 kilómetros del Polo Sur, y si en algún momento sienten que las condiciones son muy adversas, recuerden dos cosas: recuerden el heroísmo de personas como Scott y Amundsen, que a comienzos del siglo pasado descubrieron el Polo Sur, y recuerden que están prestando servicio a la patria, que todos los compatriotas les reconocemos y les agradecemos profundamente. Por eso aquí, en este continente blanco, en este continente helado, termino mis palabras gritando desde el fondo del corazón: ¡Viva Chile y vivan los chilenos que hacen soberanía en esta Base del Glaciar Unión! Muchas gracias.Punta Arenas, 4 de Enero de 2014 Amigas y amigos: La verdad que es un verdadero privilegio poder compartir con ustedes en esta maravillosa tarde de Sol, con el Estrecho de Magallanes y la gloriosa Goleta Ancud como testigos privilegiados, en un momento que ha sido esperado por tanta gente, con tanta esperanza y durante tanto tiempo, como nos recordaba don Manuel, cuando hacía una historia de lo que ha significado este monumento merecido y además un monumento que aporta a una historia llena de heroísmo y llena de gloria, que hermanó para siempre a Chiloé con la Región de Magallanes. Venimos llegando del Círculo Polar Antártico. Hoy día, muy temprano en la mañana, inauguramos una nueva base, una nueva base Polar Científica y Conjunta de nuestras fuerzas armadas y del Instituto Nacional Antártico, dentro del corazón de la Antártica y a escasos 1.080 kilómetros del Polo Sur.  Porque lo cierto es que nuestro país tiene vocación antártica, igual como Bernardo O’Higgins siempre tuvo una visión estratégica, e incluso murió pronunciando las palabras “Magallanes, Magallanes”, nosotros tenemos la obligación de tener también un compromiso con la Región Antártica. Sin duda el vivero de la naturaleza más prolífico que podamos encontrar. El laboratorio más promisorio, al aire libre y, por cierto, la reserva de agua dulce más significativa en nuestro mundo. Y por eso hoy día, cuando inaugurábamos esta base Conjunta Polar, que nos va a permitir conocer, explorar mejor nuestra Antártica, sentíamos un profundo orgullo, porque Chile tiene vocación antártica, y por muchas razones.  En primer lugar, es el país más cercano a la Antártica. El Continente de América del Sur tiene en sus contactos subterráneos una cercanía con el Continente Antártico.  Además, es el país que tiene los mejores títulos históricos, porque desde los tiempos de Carlos V que se hacía referencia a esa tierra incógnita, a esa Terra Australis Nondum Cognita, y que hasta ese entonces era solamente una ilusión, pero que Carlos V se lo entregó a lo que entonces era una de las colonias españolas, nuestra Capitanía General de Chile. Pero además, porque Chile ha tenido permanentemente una presencia en la Antártica, una presencia que se refleja en las 6 bases permanentes que tienen nuestras fuerzas armadas, el Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea, pero también una presencia permanente, porque somos parte del Tratado Antártico, y como tal tenemos derechos y tenemos deberes, pero el principal derecho y el principal deber de todo chileno es saber que tenemos por historia, por antecedentes jurídicos y por presencia, un compromiso con la Antártica. Hace un momento, junto al intendente, pudimos recorrer el nuevo Paseo Colón, que va a ser un gran aporte a esta ciudad de Punta Arenas, un paseo de cerca de 400 metros lineales, desde Chiloé hasta O’Higgins, que va a significar un lugar de encuentro, un lugar de esparcimiento, un lugar de recreación para los habitantes de Punta Arenas. Veíamos después lo que es el nuevo Puente Magallanes, sobre el Río Las Minas, que nos ha permitido duplicar la capacidad que tiene el cauce para conducir las aguas desde aproximadamente 60 metros cúbicos por segundo, a 110 metros cúbicos por segundo.  Y cuando terminemos la obra de reconstrucción de los otros dos puentes, vamos a haber hecho un aporte muy importante para que esta ciudad no siga inundándose cada vez que el Río Las Minas aumenta su caudal. Pero lo cierto es que recorriendo Punta Arenas, uno se da cuenta cómo ha cambiado esta ciudad y cómo ha cambiado esta Región de Magallanes. El Paseo Colón, el nuevo Puente Magallanes sobre el Río Las Minas, el Teatro Municipal, que es una obra de arte y un patrimonio de la humanidad, el Museo Braun Menéndez, que hace también justicia a la historia pionera de esta Región de Punta Arenas.  La Costanera que une el aeropuerto con la ciudad de Punta Arenas, y ahora, además, la Plaza Sampaio, que realmente también es un gran aporte. Y hoy día, inaugurando este maravilloso monumento, que hace justicia a una gesta histórica, gloriosa, heroica, que emprendieron con mucha fe y con mucho coraje en la década del 1840, para incorporar a Magallanes a nuestro territorio. Esta Goleta Ancud, que zarpó de Ancud, tuvo sin duda en esos cuatro meses de travesía, muchos accidentes y tuvo que enfrentar la adversidad. De hecho, a poco navegar, cuando estaba frente a Castro, un temporal destruyó sus mástiles y tuvieron que regresar en un bote a buscar madera y herramientas para poder reponerlas.  Pero en nada quebró el espíritu, la fuerza, el coraje y el compromiso que tenía el capitán Juan Williams que, entre paréntesis, era el padre de Williams Rebolledo, que posteriormente fue comandante en jefe de la Armada de Chile, en las primeras etapas de la Guerra del Pacífico. Y ahí lo vemos, con su actitud, fielmente reflejada en este monumento. En una mano la bandera de Chile y en la otra mano, marcando el rumbo claro a establecer estos nuevos territorios para la República de Chile. Venía con 23 personas, algunos de ellos colonos, cuya intención era quedarse y hacer patria en estas tierras, pero además traía animales domésticos, y este monumento refleja muy bien el significado profundo, heroico, las dificultades, la verdadera epopeya que significó la Goleta Ancud, que llegó sólo algunos días con anticipación a una fragata francesa, Phaéton, que buscaba lo mismo que buscábamos los chilenos, establecer nuestra soberanía en este Estrecho de Magallanes, que había sido descubierto el año 1520 por Hernando de Magallanes, quien buscaba una ruta desde España hacia las Islas Molucas, de forma tal de poder unir Europa con Asia, a través de estos mares australes del sur. Por todo eso, yo  siento que ésta es una región que por fin se ha reencontrado consigo misma. Cómo nos sentirnos orgullosos, por ejemplo, que esta región este año ha tenido una tasa de crecimiento que supera el 20%. Es decir, en un año esta región ha logrado agregar un 20% más de lo que había sido capaz de acumular durante toda su historia en materia de producción.  Una Región de Magallanes que sobre sus sólidos pilares, la agricultura, la actividad pecuaria, la actividad energética, y no me refiero solamente al petróleo y al gas, sino que también al carbón, la actividad de la pesca, que está teniendo un auge muy significativo, pero por sobre todo, la actividad del turismo, porque esta región tiene todo para capturar la imaginación, para enamorar a todos aquellos que pisen estas tierras y transformar a esta Región de Magallanes en una potencia turística, no solamente en lo que es el territorio tradicional de la Región de Magallanes, sino que también como puerta de entrada, como puerta de penetración hacia el continente antártico. Por todo ello, yo quiero recordar que el año 2010 presentamos aquí en Magallanes, después de haber tenido un cabildo abierto en que pudimos recoger las opiniones de los habitantes de esta región, el Plan de Desarrollo para la Región de Magallanes y la Antártica, que era un plan muy ambicioso, que pretendía recuperar el liderazgo y el dinamismo que esta región tuvo, una región de pioneros, y que lamentablemente las cifras mostraban que poco a poco iba perdiendo. Recuperar su integración con el resto del país, recuperar su conectividad interna, recuperar también los servicios básicos en materia de salud, en materia de educación.  Hoy día tenemos un hospital que no tiene nada que envidiarle a ningún hospital en el mundo, aquí en Punta Arenas, y estamos ya en pleno proceso de planificación de los nuevos hospitales en Natales y en Porvenir. Y, por tanto, la verdad es que venir una vez más a esta Región de Magallanes, ahora no a comprometernos a lo que juntos íbamos a hacer, sino que a rendir cuenta de lo que juntos hemos hecho, podemos decir con mucha alegría y con un legítimo orgullo que esta Región de Magallanes está viviendo una etapa nueva, está escribiendo páginas maravillosas en su historia y se está reencontrando con su destino. Y quiero agradecer muy sincera y profundamente a cada uno de los magallánicos, porque yo sé que esto es fruto de su esfuerzo, de su compromiso, de su amor por esta tierra distante, lejana, con clima hostil, pero al mismo tiempo, absolutamente maravillosa y bendita por Dios. Por eso para mí es una tremenda alegría como Presidente de Chile poder venir ante ustedes, y mañana vamos a hacer una rendición de cuentas de los compromisos que asumimos cuando presentamos el Plan de Desarrollo para Magallanes, porque ustedes saben, los candidatos tienen el privilegio de hacer sus promesas, pero los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta del cumplimiento de nuestros compromisos. Y por eso, yo quería terminar estas palabras recordando lo que dijo el padre de la patria, Bernardo O’Higgins, en su lecho de muerte, cuando sus últimas palabras fueron dirigidas a esta tierra maravillosa, “Magallanes, Magallanes”, yo quiero decir que ese compromiso no es solamente parte de la historia, es un compromiso que hoy día está más vivo, más vital y más fuerte que nunca. Y por eso creo que está tarde de Sol es un buen auspicio de los tiempos que vienen para esta maravillosa Región de Magallanes. Les quiero agradecer a todos y cada uno de ustedes, y que Dios bendiga a los habitantes de esta maravillosa tierra. Muchas gracias.Punta Arenas, 5 de Enero de 2014 Hace muchos años, un chileno ilustre, y que se transformó probablemente en el más grande pianista chileno de todos los tiempos, ¿lo conoció usted, ministro?, Claudio Arrau, tocó en La Moneda ante un Presidente que pienso que era el Presidente Ramón Barro Luco, y él quedó tan impresionado que tomó cartas en el asunto y le permitió continuar con sus estudios y nos regaló a un pianista de ese tamaño, no solamente a nivel nacional, sino que a nivel mundial. Tal vez hoy día estamos haciendo historia, porque he quedado muy impresionado por esta presentación que ha hecho Pilar Delgado, y nos vamos a preocupar no solamente que toque en La Moneda, sino que pueda también continuar con su carrera. Y ustedes son los padres.  En lo que sí nos vamos a preocupar de inmediato, es comprar dos baberos, para la madre y para el padre, porque sin duda lo necesitan. Quería compartir con ustedes, brevemente, porque las cuentas pueden ser de dos naturalezas: uno es describir con detalle y profundidad lo que se ha hecho, y lo otro es tratar de compartir con ustedes un balance más bien conceptual. Los candidatos, y acabamos de terminar una elección, tienen el privilegio de poder hacer promesas, y es importante hacer promesas, porque de esa forma estamos pavimentando o iluminando los caminos del futuro.  Los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta de nuestros compromisos.  Y eso es lo que yo intento hacer hoy día frente a ustedes, y a través de este documento, que se denomina “Chile avanza con todos, en Magallanes y La Antártica”, ustedes van a poder encontrar una cuenta completa de lo que fueron nuestras promesas cuando era el tiempo de hacer promesas, y también lo que son nuestras obras, ahora que es tiempo de rendir cuenta de nuestras obras. Y quería partir por compartir con ustedes que la Región de Magallanes siempre ha sido una región emblemática en nuestro país. Recordemos la visión que tuvo el padre de la patria, Bernardo O’Higgins, que siempre miró a Magallanes con un compromiso y una vocación muy especial. Tanto es así que sus últimas palabras en el lecho de muerte fueron “Magallanes, Magallanes”. Y tenía razón, porque ésta es una región de una importancia para nuestro país, que va más allá de lo que es la importancia que tienen todas nuestras regiones, por el hecho de su ubicación limítrofe estratégica y por ser la puerta de entrada al Continente Antártico. Ayer tuvimos la oportunidad de inaugurar la nueva base Polar Conjunta de nuestras fuerzas armadas y del Instituto Chileno Antártico, en el Glaciar Unión, la primera base chilena dentro del Círculo Polar Antártico, porque igual como O’Higgins tenía esa visión por Magallanes, nosotros tenemos que tener la misma visión por la Antártica, el continente blanco, el continente del futuro, el continente de la paz, el vivero más diverso que existe en la humanidad, el laboratorio al aire libre más promisorio de la humanidad, la reserva de agua dulce más importante de la humanidad. Y por eso quisimos ayer estar en el Glaciar Unión, inaugurando esta nueva base, que nos va a permitir una nueva presencia y que va a ir evolucionando, porque dentro de los proyectos de la base Glaciar Unión está la construcción del primer observatorio polar que existe en el mundo. Y es importante, porque Chile tiene, y eso para Magallanes es parte de su vida, una vocación antártica por razones históricas, fuimos el primer país que tuvo título jurídico sobre la Antártica en los tiempos en que éramos colonia, además, es el país más cercano a la Antártica. Incluso la plataforma continental del continente de América del Sur se prolonga hacia la plataforma continental de la Antártica. Pero además, Chile ha sido  un país que ha tenido una permanente presencia en la Antártica. Ayer, posteriormente tuve la oportunidad de visitar el nuevo Paseo Colón, que va a ser un gran aporte a esta ciudad de Punta Arenas, visitamos el Puente Magallanes, sobre el Río Las Minas, que es el primer puente que está íntegramente remodelado y que permite duplicar el cauce que el Río Las Minas es capaz de conducir, y así evitar que se produzcan las inundaciones que cada cierto tiempo afectan tan gravemente a esta ciudad. Después visitamos la Plaza Sampaio y, finalmente, pudimos inaugurar el monumento a la Goleta Ancud, que es una de las epopeyas en la historia de nuestro país.  Esa goleta que zarpó el año 1843 desde Ancud y que después de una peripecia llena de adversidades, de peligros y de dificultades, como son las grandes obras de la humanidad,  logró llegar a estas tierras de Punta Arenas, pocos días antes que llegara un barco francés, y hacer que Magallanes se integrara en plenitud al territorio nacional. Por tanto, hoy día yo quería compartir con ustedes este balance. Quiero partir por las grandes cifras.  Lo cierto es que cuando uno ve las grandes cifras de la Región de Magallanes, uno se da cuenta que esta región está experimentando un verdadero renacimiento, un verdadero renacimiento desde muchos puntos de vista.  No los quiero agobiar con las cifras, pero que esta región, después de un largo período de estancamiento, en que crecía menos que el promedio de nuestro país y, por tanto, iba perdiendo importancia relativa dentro de nuestra nación, haya recuperado y en plenitud su capacidad de crecimiento, y que hoy día esté liderando el crecimiento de nuestro país, es una gran noticia para los magallánicos, porque se traducen en una mejor calidad de vida, pero para todos los chilenos, porque significa que estamos potenciando nuestras regiones extremas. El año 2012 la tasa de crecimiento de la Región de Magallanes fue del 13%.  El año pasado en algún momento se acercó al 20%.  Y, por tanto, está mostrando esta región un potencial de crecimiento, que era lo que siempre esperábamos de Magallanes, pero que nunca antes habíamos logrado, y tenemos que remontarnos al tiempo de los pioneros para ver una región con tanta pujanza y con tanto dinamismo. Adicionalmente a eso, es una región cuya tasa de desempleo está entre las más bajas de nuestro país, un poco más del 4%, 4,2%.  Es decir, es una región que está viviendo lo que en economía se denomina “pleno empleo”.  Y es muy importante, porque eso significa que todos los magallánicos saben que si quieren trabajar, ganarse la vida, poder aportar a su región, lo van a poder hacer. Por otra parte, durante estos cuatro años hemos duplicado, en promedio, el aporte que hace el Gobierno Central a los fondos de inversión de desarrollo regional, con lo cual le estamos dando no solamente más recursos, sino que también más autonomía, más independencia al desarrollo de la región.  Porque sin duda, y esto es de sentido común, el que mejor conoce  los problemas es el que los vive, el que más interés tiene en resolverlos, es el que se va a beneficiar de esa solución.  Y por eso, acercar el gobierno a la gente y lograr que las personas se sientan más partícipes, se sientan más escuchados, que sientan que pueden aportar al desarrollo de su región o de su provincia, o de su comuna, es parte de los objetivos que nos hemos propuesto impulsar y que se refleja en estas cifras que hemos logrado duplicar el promedio, el tamaño del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Por otra parte, en materia de creación de empleos, hemos creado más de 7.129 empleos durante este Gobierno, que es una cifra que nos ha permitido hacer que Magallanes esté entre las regiones con mayor empleo en nuestro país. La pobreza, que era de un 9,1%, es decir, casi 1 de cada 10 habitantes de esta región vivía en las condiciones indignas de pobreza, hoy día se ha reducido prácticamente a la mitad. Y adicionalmente a eso, hemos logrado hacer un enorme esfuerzo en temas tan importantes para la región, como los temas de salud y de educación, que simplemente lo simbolizo en el nuevo Hospital Regional Dr. Lautaro Navarro Avaria y en el nuevo Liceo de Excelencia, Luis Alberto Barrera, de Punta Arenas. Por eso yo estoy convencido que la región está experimentando un renacimiento y que es muy importante, porque hace justicia a los habitantes de la región, la  Región de Magallanes es la región más grande del país y es la segunda región con mayor densidad poblacional de nuestro país. Y por eso como región extrema necesitaba y requería un tratamiento especial.  Y yo creo que ese tratamiento especial, con el cual nos comprometimos como Gobierno, lo hemos cumplido. Y se refleja en indicadores, por ejemplo, como la duplicación en tamaño del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, pero también en las leyes especiales de fomento a las regiones extremas, que son leyes de excepción para permitir un desarrollo  más fuerte, más rápido y también más profundo de nuestras regiones extremas. Y por eso las leyes de excepción extendimos su vigencia, que no fuera año en año, sino que le dimos una vigencia de 25 años hacia adelante, lo cual significa que esa estabilidad permite realmente que el efecto fecundo de esas leyes de excepción en promover y motivar el desarrollo, se esté generando con mucha mayor fuerza y con muchos mejores resultados. En esta región, que tiene más de 132 mil kilómetros cuadrados, sin incluir el Territorio Antártico y, por tanto, la convierte en la región más grande de nuestro país, viven aproximadamente 160 mil habitantes.  Y por eso es una región que tiene una historia maravillosa. Todos sabemos cómo se pobló esta región en los tiempos muy anteriores a que llegaran los españoles y todos sabemos cómo la aventura de Hernando de Magallanes permitió descubrir el Estrecho de Magallanes, en esos tiempos lo que buscaban los españoles era una ruta directa hacia las Molucas, las islas de las Especias, y querían lograrlo por mar.  Y por eso exploraron en el sentido inverso a lo que la mayoría había intentando, partiendo hacia el Oeste y no hacia el Este, de forma tal de lograr esa conexión, y Hernando de Magallanes descubrió para el mundo occidental, porque el Estrecho estaba descubierto mucho antes, este gran Estrecho que cambió la historia y cambió la vida no solamente de nuestro país, sino que de gran parte de la humanidad. Pero lo importante es que ésta es una región que ha tenido grandes héroes y grandes pioneros, pero la mayor parte de los verdaderos héroes y pioneros de la región son héroes y pioneros anónimos, son aquellos que todos los días se levantan temprano, cumplen con su misión y hacen patria y hacen soberanía en estas tierras lejanas, distantes, muchas veces aisladas. Por esa razón yo quería plantear que es una región que tiene una historia maravillosa, una historia llena de leyendas, llena de heroísmo, llena de epopeya, pero más importante aún que la historia, que tiene un futuro luminoso y promisorio por delante, que se está empezando a reflejar en este renacimiento y en esta recuperación que la Región de Magallanes está experimentando y que tiene que continuar, porque los gobiernos pasan, las regiones quedan.  Cada gobierno construye sobre la base de lo que hizo el gobierno anterior y le lega al gobierno que viene, una plataforma para que el nuevo gobierno, al cual le deseo la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos, pueda seguir desarrollando nuestro país y ojalá podamos cumplir un sueño, el sueño que han acariciado nuestros padres, nuestros abuelos desde siempre, pero que nunca lograron concretar, que es transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza, con verdadera igualdad de oportunidades, un país más libre, un país más próspero, un país más justo y un país más fraterno. Por eso yo quería partir por hacer un breve balance de lo que fueron nuestros compromisos. Hicimos compromisos en materia de recuperar la capacidad de crecer, y de verdad la Región de Magallanes pasó de estar en los últimos lugares de crecimiento en nuestro país, a encabezar, a liderar el crecimiento entre todas las regiones de Chile, y eso habla por sí solo del compromiso, del esfuerzo y del mérito que corresponde a los habitantes de esta región. Nada de esto es casualidad, nada de esto cae como el Maná del cielo. A nosotros nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. Nos tocó, 11 días antes de asumir el Gobierno, tener que hacernos cargo de un terremoto devastador, que destruyó parte muy importante de la infraestructura  de nuestro país. Recordemos que en pocos minutos perdimos 1 de cada 3 escuelas, 1 de cada 3 hospitales, perdimos más de 1.800 obras civiles, se destruyeron puertos, aeropuertos, puentes, embalses, canales de regadío, bases navales y, en consecuencia, fue un comienzo muy difícil, porque asumimos como Gobierno la responsabilidad de reconstruir nuestro país en cuatro años. Les voy a contar una anécdota.  Poco tiempo después del terremoto en Chile, hubo un terremoto en Japón, y yo tuve la oportunidad de conversar con el entonces Primer Ministro japonés y le pregunté qué iba a significar para Japón, la tercera potencia económica más grande del mundo, ese terremoto. Me dijo que iba a significarles por lo menos 10 años el esfuerzo de la reconstrucción y que además iban a tener dos años de recesión. Me lo encontré hace poco tiempo y recordamos esa conversación, porque él me preguntó ¿y qué va a hacer ustedes en Chile con su terremoto?  Yo dudé, después de escuchar sus palabras, de decirle lo que nos habíamos propuesto los chilenos, que era reconstruir nuestro país en cuatro años y no tener ninguna recesión, sino que, por el contrario, lograr que la economía, lejos de entrar en recesión, se acelerara y pudiese  recuperar esa capacidad de crecimiento que habíamos perdido. Y lo cierto es que hoy día, con el pasar del tiempo, vemos que esa promesa la hemos cumplido.  Nuestro país está prácticamente reconstruido, y ustedes, cuando recorran las zonas que fueron afectadas por el terremoto, van a poder ver cómo las carreteras, los puentes, los hospitales, las escuelas, los embalses, los aeropuertos, los puertos, están hoy día funcionando, y es lo que ha permitido a nuestro país esa recuperación. Pero además del terremoto, nos ha tocado vivir en tiempos de crisis de la economía mundial, hemos tenido, además, que enfrentar una de las peores sequías que ha afectado a nuestro país, y esto lo digo no para explicar por qué no cumplimos nuestros compromisos, sino que para mostrar las dificultades que hemos debido enfrentar en el camino, y a pesar de ello, y esto es mérito de todos los chilenos, hemos logrado cumplir nuestros compromisos como país. Pero también hay obras que los países tienen que dejar a las generaciones futuras.  Y por eso nos propusimos, además de recuperar la capacidad de crecer, de crear trabajos, nos propusimos también recuperar obras que la historia establece como un verdadero compromiso para cada una de nuestras generaciones.  Y es así como parte del Legado Bicentenario vive y tiene sus raíces aquí en la Región de Magallanes. Dentro de las obras Bicentenario que yo quisiera destacar con mucha fuerza, está, por de pronto, esta maravillosa casa museo Braun Menéndez, que es parte de la historia de Magallanes y que ha sido restablecida, restaurada y, por tanto, va a ser un verdadero legado para las generaciones futuras. Pero además de la recuperación de esta casa Braun Menéndez, también la recuperación del Teatro Regional, que es un teatro que tiene una historia maravillosa, una arquitectura deslumbrante y, por tanto, merecía esa renovación y esa recuperación. Podemos también mencionar, como parte del Legado Bicentenario, lo que ha sido la inauguración de la nueva Base en el Glaciar Unión, a lo cual hacía referencia hace un momento, la creación del Parque Nacional Yendegaia, que vamos a inaugurar esta tarde, y que nos permite contar con un parque de 150 mil hectáreas que va a permitir proteger, mantener, conservar una maravillosa biodiversidad de la flora y la fauna, pero hacerla compatible con actividades humanas que sean consistentes y que sean apropiadas para esa naturaleza prístina, cristalina, virgen que tenemos en esta región, como actividades de turismo. También la construcción de la Ruta del Fin del Mundo, que nos va  a permitir unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego y que se une a otras obras emblemáticas a nivel nacional, por ejemplo, la Carretera Austral, que ya está avanzando y que va a permitir unir la Región de Los Lagos, desde Puerto Montt, con la provincia de Palena, con la Región de Aysén, esa es una ruta de más de mil kilómetros que parte en Puerto Montt, cruza el Golfo de Reloncaví, pasa por Hornopirén, por Pichanco, Leptepú, Caleta Gonzalo y después se prolonga hacia el sur, pasando por Chaitén, por Coyhaique, y ya estamos llegando a Villa O’Higgins, a Puerto Octay, a Caleta Tortel.  Es decir, ya estamos en el borde mismo de Campos de Hielo Sur. Esa es una obra que es sin duda algo que va a permitir integrar a nuestro país, y ya no solamente estamos terminando esa parte de la Carretera Austral, sino que también ya estamos planificando la segunda parte de esa gran obra, que es continuar hacia el sur, para lo cual vamos a tener que cruzar Campos de Hielo Sur. Hemos ya explorado distintas alternativas, algunas por el Oriente, otras por el Poniente de Campos de Hielo Sur. Cuando logremos construir esa obra, la Carretera Austral va a poder llegar hasta Puerto Natales, hasta Punta Arenas, y desde Punta Arenas, por esta Ruta del Fuego, hasta el Canal del Beagle, y así vamos a tener integrado a nuestro país desde la frontera con Perú, en el norte, hasta el Canal del Beagle, en el sur.  Esas son obras monumentales, que comprometen a nuestra generación, la generación del Bicentenario. Y la tercera obra que también tiene carácter de obra emblemática, además  de la Ruta del Fuego, además de la Carretera Austral, es el puente sobre el Canal de Chacao, que esperamos adjudicar en los próximos días, y que nos va a permitir integrar a nuestro país desde la frontera con Perú, hasta Quellón, en más de 3 mil kilómetros de carretera, por territorio chileno. Pero cuando seguimos con las obras de avance que hemos logrado hacer en la Región de Magallanes, yo quisiera destacar, además de estas obras del Legado Bicentenario, otros proyectos que son muy emblemáticos.  Por de pronto, el transformar a Punta Arenas en la puerta de entrada de la Región de la Antártica. Estamos remodelando los puertos, para poder acoger y tener la infraestructura que una tarea de esa naturaleza significa, estamos fortaleciendo nuestras bases y estamos, además, incorporando la nueva Base Glaciar Unión. Por otra parte, en materia de desarrollo de Punta Arenas como la puerta de entrada, es muy importante, sin duda, lo que estamos haciendo para facilitar la llegada de los barcos y de los cruceros, que muchas veces habían dejado de considerar a Punta Arenas como parte de su itinerario, y que ahora lo están reincorporando.  Modificamos las leyes, facilitamos el acceso, reducimos los costos de faros y balizas, cambiamos la ley de casinos, y ustedes ven cómo la actividad naviera y la actividad turística de Punta Arenas se está recuperando, y con ese tremendo potencial de ser la puerta de entrada hacia el Continente blanco. En materia de salud, la construcción del nuevo Hospital Clínico de Magallanes, Dr. Lautaro Navarro Avaria, que es un hospital que ustedes han visto, que tiene todas las facilidades en materia de infraestructura, en materia de tecnología, en materia de equipamiento.  Sé que tenemos un problema con la dotación de médicos especialistas, y eso es verdad, y no sacamos nada con desconocerlo. Cuando llegamos al Gobierno, en nuestro país había un déficit de más de 3 mil médicos especialistas.  Y como país estábamos formando mil médicos especialistas cada cuatro años. Es decir, no estábamos avanzando en cerrar ese déficit.  Al revés, ese déficit estaba creciendo. Por eso, porque sabíamos que los médicos especialistas no se compran en la farmacia de la esquina, la formación de un médico  especialista toma por lo menos tres años, y en algunas especialidades toma hasta 6 años, y le cuesta al Estado chileno una inversión de 100 millones de pesos en promedio la formación de cada médico especialista. Por eso aumentamos de mil a 4 mil la capacidad de la sociedad chilena de formar médicos especialistas, muchos de ellos ya están en esta región, pero la mayor cantidad se está formando, con el compromiso de venir a esta región y poder concretar la ecuación de la salud, porque nada sacamos con tener los mejores hospitales del mundo, el mejor equipamiento del mundo, la mejor tecnología del mundo, si no tenemos también el recurso humano. Pero además de eso, en el convenio de programación que se celebró entre el gobierno regional y el Ministerio de Salud, se contempla la construcción de dos nuevos hospitales, el de Natales y el de Porvenir, y ya están prácticamente construidas 7 nuevos Centros de Salud Familiar o postas rurales, como por ejemplo la de Villa Tehuelche, en Laguna Blanca, y los centros de salud 18 de Septiembre, Tomás Fenton y Puerto Williams, entre otros. Respecto al Hospital de Porvenir y el hospital que está en proceso de planificación en Natales, esos procesos ya están absolutamente definidos, la arquitectura y los estudios de ingeniería ya están realizados, los financiamientos están comprometidos y, por tanto, son obras que van a transformarse en realidades. Además, es muy importante no olvidarnos nunca que igual como Santiago no es Chile, Punta Arenas no es Magallanes, y por eso nuestra preocupación por las cuatro provincias que conforman esta región. Y, por ejemplo, en Puerto Natales uno se da cuenta cómo está cambiando Puerto Natales y está encontrándose con su destino de ser la puerta de entrada a ese maravilloso Parque de Torres del Paine, con una nueva costanera, con un nuevo polideportivo, con este nuevo hospital, que significa un avance y un progreso muy necesario y, a mi juicio, muy justificado, para los casi 180 mil habitantes de esta región, que tienen que vivir muchas veces en condiciones tan inhóspitas. Vamos a llamar también en las próximas semanas a la licitación para la construcción del Centro Geriátrico de Punta Arenas, porque la población chilena está envejeciendo, pero en Punta Arenas, a pesar de que los índices de vida saludable tienen mucho que mejorar, tiene índices de longevidad que están a la cabeza de nuestro país.  En consecuencia, tenemos que empezar prepararnos para un país en que los adultos mayores no van a ser una población pequeña, sino que van a ser parte muy importante de nuestra población.  Y a eso apunta la construcción de este Centro Geriátrico en Punta Arenas, que nos va a permitir complementar el hospital clínico al cual hacía referencia. Y en materia de educación, implementamos el primer Liceo de Excelencia en esta región, Luis Alberto Barrera, que beneficia a casi 700 estudiantes, e inauguramos el nuevo Liceo Polivalente Hernando de Magallanes, en Porvenir. Creamos la Beca Magallanes, que es un estímulo, un incentivo y una ayuda que está beneficiando a los estudiantes de esta región que sigan estudios superiores y que elijan continuar sus estudios aquí, en esta región, en sus universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica que estén reconocidos por el Ministerio de  Educación. En materia de pobreza, también hemos grandes avances, porque la tasa de pobreza se redujo, con respecto al año 2009, en más de un 36%. La tasa de pobreza, que era de 9,1% el año 2009, de acuerdo a la última encuesta Casen del año 2012, se redujo a 5,8%, y vamos a conocer en los próximos meses los resultados de la encuesta Casen del año 2013, donde todo indica que vamos a tener una nueva disminución significativa y profunda en la pobreza a nivel nacional y por supuesto también en cada una de las regiones. En materia de vivienda, esta región se ha distinguido por ser la primera región que logró poner fin a los campamentos. Pero además, hemos hecho un esfuerzo aumentando la inversión en vivienda, en más de un 68%, y aumentando el número de soluciones habitacionales entregadas en más de un 54%, lo cual nos ha permitido no solamente aumentar el número, sino que también aumentar la calidad y hacer que la política de vivienda se adecue a las necesidades y características especiales de cada una de las regiones, en este caso fortaleciendo el aislamiento térmico para poder hacer mejor frente a las dificultades del clima y, al mismo, contribuir al ahorro de energía. También es muy importante la inauguración de un programa nuevo, que ha sido muy eficiente y ha tenido mucho éxito aquí en la Región de Magallanes, que es el programa de subsidios para los sectores de clase media, porque los subsidios habitacionales estaban orientados a los sectores más vulnerables y habían dejado de lado a los sectores de clase media, ya se han entregado 1.961 subsidios de clase media. Y adicionalmente, con el término, como yo les decía, del Campamento Los Pitufos y la construcción de la Villa Última Esperanza, ésta es la primera región de Chile que ha logrado terminar con los campamentos. A esto se suma el proyecto habitacional Lomas de Baquedano I en Porvenir y también la entrega de los conjuntos habitacionales en Puerto Edén, en Puerto Williams, que son más de 3 mil viviendas que prácticamente llevaban años esperando su concreción y ha permitido, en consecuencia, resolver ese déficit habitacional y hacerlo en condiciones más acordes a las verdaderas necesidades de una región con las condiciones climáticas. En materia de seguridad ciudadana, éste es un tema que sin duda tenemos que seguir trabajando unidos para lograr llegar con esa mayor tranquilidad y seguridad a todos los habitantes de nuestro país, pero es importante destacar que el índice de victimización, que es el porcentaje de hogares que había sido víctima de un delito y que afectaba al 33% el año 2009, es decir, una de cada tres familias chilenas fue víctima de un delito el año 2009, el año 2012 ese índice se redujo a un 26%. Y hemos logrado aumentar sustancialmente la dotación de carabineros, más de 10 mil nuevos carabineros a nivel nacional, más de 589 nuevos carabineros aquí en la Región de Magallanes, e implementamos los programas Barrio en Paz Comercial en el casco histórico de Punta Arenas, y el plan cuadrante en Puerto Natales, con lo cual hemos logrado llegar a 150 comunas, casi la mitad de las comunas de Chile, todas las comunas con más de 20 mil habitantes, con el plan cuadrante. Se inauguró el nuevo Centro de Justicia en Punta Arenas, donde finalmente pudieron reunirse el Juzgado de Garantía, el Juzgado de Juicio Oral en lo Penal, el Tribunal de la Familia, el Juzgado de Letras, el Juzgado del Trabajo, y también la Administración Zonal de todo el sistema de justicia en Punta Arenas. Pero donde se ha hecho un esfuerzo muy grande, muy importante y muy necesario es en materia de conectividad e infraestructura en una región tan grande y con tantas dificultades de la naturaleza, como lo es la Región de Magallanes.  El Parque inundable de Agostini, aquí en Punta Arenas, la Plaza de Armas de Puerto Williams, las primeras etapas de la Costanera Pedro Montt en Puerto Natales, la construcción del borde costero en el tramo Miraflores-Teniente Serrano. En la comuna de Puerto Natales se inauguró el nuevo edificio consistorial y la remodelación de la plaza de armas. En materia de infraestructura vial, se pavimentó la Avenida Manantiales, la Calle Pérez de Arce, la Avenida Colón, cuyas obras están prácticamente terminadas, la nueva costanera del Río Las Minas, y se rehabilitó los Barrios Croata y Playa Norte. Y en materia de infraestructura interurbana, que es otra de las necesidades de la Región de Magallanes, los tres tramos que van a permitir unir, por un camino pavimentado, Punta Arenas con Fuerte Bulnes. También la reconstrucción o remodelación de la ruta que une Punta Arenas con el aeropuerto Presidente Ibáñez del Campo, el tramo que se está construyendo, y que va a permitir unir Natales con Puerto Bories, lo que va también permitirnos prolongar la costanera de Puerto Natales y de esa forma integrar mejor a Puerto Natales al resto de la región. El camino Cerro Sombrero-Onaissin, que nos va a permitir mejorar más de 80 kilómetros de carretera. La ruta I-565, que es tramo que va desde Punta Arenas a Río Seco, un proyecto que comprende la ruta que une el sector de la rotonda de Avenida Frei, en Punta Arenas, que es el kilómetro cero, y que va ir bordeando el Estrecho de Magallanes en dirección norte y que finaliza con el empalme con la ruta 9. La reposición de la ruta que une Gobernador Philippi con Monte Aymond, y la ruta internacional, que es la principal puerta de entrada terrestre a esta zona, que está ya con un avance de más del 70%. Los nuevos puentes que se han construido.  Por ejemplo, el nuevo puente sobre el Río Weber, en Torres del Paine, el puente El Negro, también en Torres del Paine, el Puente José Menéndez, o el Puente Magallanes, que ya está entregado a la comunidad. Y en materia de infraestructura deportiva, sin duda que destaca el nuevo polideportivo de Puerto Natales, que tiene ya 75% de avance, y que podemos esperar inaugurar durante los próximos meses. Pero también es importante, en lo que se refiere a conectividad, la nueva senda de penetración desde Caleta Amarrilla hacia Yendegaia, que a través de el aporte del Cuerpo Militar del Trabajo, nos está permitiendo unir dos instancias tan significativas para esta región, como es el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle. Y también la construcción de los múltiples puentes que esa ruta exige, como por ejemplo, el Puente Alonso, el Puente Asturiza, que están prácticamente listos y que vamos a inaugurar durante este mes. Y en cuanto a la conectividad áerea, estamos sin duda trabajando no solamente en el nuevo aeropuerto de Puerto Natales, sino que también en la remodelación y ampliación del Aeropuerto Presidente Ibáñez, que se está transformando definitivamente en la puerta de entrada hacia la Antártica. Ya tenemos también muy avanzadas las conexiones para poder interconectar mejor nuestras islas, a través de la ampliación de un conjunto de rampas y transbordadores en Puerto Williams, y también los nuevos terminales de pasajeros en Bahía Chilota, en Porvenir, y en Bahía Catalina, lo cual permite una mucho mejor conexión.  Y si a esto agregamos las rampas en Puerto Natales, en Puerto Edén y en Puerto Daroch, vemos que la conectividad, que en esta zona necesariamente exige conectividad terrestre, pero también conectividad marítima, que se suma a la conectividad aérea, han dado un gran paso adelante. También otra conectividad que en esta zona era particularmente importante, que es integrarlo a la sociedad del conocimiento y la información, permitiendo que puedan tener acceso a las tecnologías de las comunicaciones.  Hace pocas semanas tuvimos la oportunidad de inaugurar los proyectos de telefonía móvil tanto para voz como para datos en las rutas de Tierra del Fuego, particularmente en la Comuna de Timaukel, lo cual no solamente mejora la calidad de vida, sino que permite contar con un instrumento de conexión y de integración en la región. En el caso de la Antártica, hemos ampliado la Base Científica Profesor Julio Escudero, en la Antártica Chilena, que es una que administra nuestra Fuerza Aérea, y hemos reabierto la Base Teniente Carvajal, que está ubicada en el extremo sur de la Isla Adelaida, que va a permitir además servir de base de aprovisionamiento a la Base Glaciar Unión, que tuvimos la oportunidad de inaugurar ayer. Pero en el área de turismo es tal vez donde se ha hecho el avance y el progreso más notable en esta región. La entrega en concesión del Fuerte Bulnes en Punta Arenas y, por tanto, recuperar todo lo que ese Fuerte significó en la historia de esta región. El parque histórico Rey Don Felipe, con sus 133 hectáreas, donde se está construyendo un nuevo centro de visitantes. La recuperación, después del devastador incendio que sufrió el Parque Nacional Torres del Paine, que hoy día ha sido designado como la octava maravilla del mundo, con un plan de recuperación de árboles en que ya nos ha permitido plantar o recuperar más de 90 mil árboles, en un proyecto que está en plena marcha y que nos va a permitir recuperar todo el potencial turístico de una zona con la belleza única en el mundo que tiene el Parque Torres del Paine. Por otra parte, también es importante este nuevo Parque Yendegaia, que es parte del Legado Bicentenario, que nos va a permitir contar con 150 mil nuevas hectáreas que se suman a nuestra área de parques, y de esa forma hacemos un aporte a la conservación, a la preservación a las generaciones futuras, pero también al desarrollo económico de la región, porque el parque contempla todas las actividades consistentes y compatibles con esa conservación, pero que también significan desarrollo económico. Y en materia de recuperación histórica o de patrimonio histórico, estamos muy avanzados en la recuperación de la Iglesia María Auxiliadora, que es una iglesia que data de comienzos del siglo pasado, y aquí recuerdo lo que decía Joaquín Edwards Bello, que decía que los chilenos teníamos una especial predilección por destruir todo aquello que nuestros antepasados nos habían legado y reemplazarlo por nuevas obras, que según él constituían verdaderos monumentos a la fealdad.  Y algo de razón tiene. Piensen ustedes que cuando uno analiza la historia, nadie pensó, cuando se destruyó el Puente de Calicanto, la tremenda pérdida patrimonial, cultural e histórica que ello significó. Se derrumbó, nadie se preocupó de cómo se iba a preservar lo que podía ser preservado, hasta que con la construcción del Metro se encontraron vestigios de lo que había sido ese puente, que fue parte tan importante de la historia de nuestra ciudad capital. Lo mismo con la Iglesia del Espíritu Santo en Valparaíso, donde fueron velados los restos de Prat, y que simplemente pasó a la historia sin ningún análisis. Por eso el Legado Bicentenario, que tiene cinco obras en esta región, lo que busca es recuperar, conservar y legar a las generaciones futuras obras que nuestros antepasados nos habían regalado y, al mismo tiempo, construir obras nuevas que también queremos legar a las generaciones futuras. Y desde ese punto de vista, sin duda que la Casa de los Intendentes, el Teatro Regional, el Museo Regional Sara Braun, donde estamos hoy día, son obras que merecían ser recuperadas, restauradas y legadas a las generaciones futuras. En materia de desarrollo del turismo, porque esta región tiene cinco grandes motores: la agricultura, la actividad pecuaria, la energía, la pesca y el turismo, son los cinco grandes motores que ya están en plena marcha y que han permitido iniciar a esta región un verdadero renacimiento. Y yo estoy convencido que los cinco motores son motores muy poderosos, y si los administramos con inteligencia, por ejemplo en la zona de pesca, no vamos a repetir los errores que se cometieron en la Región de Los Lagos y que terminaron en una crisis que casi fue terminal de la industria de la pesca. Por eso la nueva ley de pesca pone como objetivo central que sea una actividad sustentable con el resto de las actividades de la región y sustentable en el tiempo, para que no agotemos esta riqueza que se está desplazando hacia el sur. Por todo ello, yo quería terminar estas palabras diciendo que para este Presidente, que le tocó presentar el Plan de Desarrollo de la Región de Magallanes, cuando le planteamos a los magallánicos como un verdadero desafío experimentar o producir un verdadero renacimiento, poder transformar una región que en muchos sentidos estaba rezagada, en una región pionera, en una región con liderazgo, en una región que marcara el rumbo, y hoy día, cuatro años después, ver que parte muy importante de ese plan está ya realizado y el resto está en plena realización, es una gran fuente de alegría y satisfacción, porque cuando un Presidente está terminando tiene sentimientos encontrados: por una parte la alegría y la satisfacción de haber logrado contribuir a legar al futuro gobierno un mejor país que el que nosotros recibimos del gobierno anterior.  Igual como el futuro Gobierno tendrá la misma obligación de legar al Gobierno que vendrá un mejor país que el que nosotros hoy día le estamos entregando, esa es una tremenda fuente de alegría, de satisfacción y de gratitud.  Porque yo tengo plena conciencia que esto no es mérito sólo del Gobierno, el principal mérito es de todos los chilenos, y en este caso de los magallánicos, que lograron tomar su propio destino en sus propias manos. Pero también surge un sentimiento de nostalgia, un sentimiento de nostalgia, porque éste es un Gobierno que está en sus últimas etapas y se inicia un nuevo Gobierno, pero a ese sentido de nostalgia hay que darle un aspecto o una proyección positiva. Por eso yo espero y estoy muy confiado en que el próximo Gobierno que inicia bajo el liderazgo de Michelle Bachelet el 11 de Marzo, va a poder continuar con este proyecto de devolverle a Magallanes su liderazgo, su espíritu pionero, su capacidad de emprendimiento, de forma tal de que esta región pueda sentir que no solamente es parte de Chile, es parte fundamental de nuestro país, por el hecho de ser una región fronteriza, por ser la puerta de entrada al Continente Antártico, y para eso sin duda la labor del próximo Gobierno va a ser fundamental, pero también la labor de ustedes. Por eso yo termino estas palabras deseándole al futuro Gobierno el mejor de los éxitos y que tenga una labor fecunda, y agradeciéndole  a todos y a cada uno de ustedes por el gigantesco aporte que han hecho para que esta Región de Magallanes esté hoy día escribiendo quizás las páginas más promisorias y con mayor proyección de su historia, tal como la supieron escribir hace mucho tiempo los pioneros que dieron origen y nacimiento a esta región, ustedes hoy día están recogiendo ese legado, proyectándolo hacia el futuro y contribuyendo a hacer de Chile un país más libre, más próspero, más justo y también más fraterno. Muchas gracias.Coyhaique, 6 de Enero de 2014 Muy buenos días: Quiero saludar a tantas, a tantos, a Mario, a Carlos Alberto, a Ximena, a Iván, al diputado Sandoval, a Pablo, a nuestra gran intendenta, Pilar Cuevas, a Jocelyn, que nos llenó el alma de emociones, de sentimientos. Tal vez, por los años, tal vez porque estamos en la Teletón, tal vez porque estamos terminando un Gobierno, uno se va poniendo cada día más sentimental y con mayor capacidad de emocionarse, porque las canciones de Natalino, las canciones del Grupo Lazo, como que nos llegaron a todos muy profundamente al corazón. Igual como la historia de Jocelyn. Ella lo decía, a veces el cuerpo, las piernas nos fallan, pero mientras funcione el alma y el corazón, somos capaces de superar barreras que podían aparecer como insuperables. La historia de Jocelyn es un buen ejemplo, porque ella hoy día ha logrado rehacer su vida, es directora de una escuela, junto a su hijo están haciendo algo que vale la pena, por la cual sienten un verdadero compromiso. La vida es un don, pero también la vida es un misterio. La vida es algo bello, que vale la pena vivir, pero también la vida tiene eso que la Biblia llamaba “el valle de lágrimas”. ¿Por qué es un misterio? Es un misterio de grandes contrastes. Hay algunos que creen en el destino y piensan que todo está predestinado. Pero incluso los que creen en el destino, miran a ambos lados antes de cruzar la calle. Hay otros que no creen en Dios, pero a medida que se acerca el momento de la verdad, primero empiezan a dudar y después empiezan a necesitar. Los que tenemos el don de la fe y creemos en Dios, logramos tener una explicación de por qué estos misterios de la vida, por qué para algunos la vida parece tan fácil y para otros tan difícil. Pero cuando uno logra penetrar en el alma y en el corazón de las personas, se da cuenta que ni lo uno ni lo otro es tan verdad, porque todos tenemos en la vida espacios de luz, de color, pero también espacios de sombras y de sufrimiento. Uno a veces no puede cambiar las circunstancias de la vida, pero siempre, siempre puede cambiar la actitud con que enfrenta esas circunstancias. Y ese es el comienzo del cambio. Creo que la Teletón, además de lo que ha logrado hacer en sus 35 años de vida, que lo mencionó Carlos Alberto, no quiero repetir, pero sin duda una historia memorable, una historia notable, una institución que en 35 años ha hecho un aporte a nuestro país, que va mucho más allá de las 75 mil personas que han logrado rehabilitar, porque ha aportado algo al alma de nuestro país. Y por eso se ha ganado ese sitial que muy pocas instituciones logran ganar. Cuando son instituciones que gozan del cariño, el respeto, el aprecio, la admiración de un pueblo entero. Eso es muy poco común. No se da en el fútbol, porque hay amantes y detractores, no se da en la política, en que hay partidarios y opositores, se da muy pocas veces. Y la Teletón es una de esas instituciones. En esto hay algo que habla bien de la Teletón, pero también hay algo que habla bien del pueblo chileno. La Teletón, porque éste es un esfuerzo muy difícil, yo recuerdo perfectamente bien cuando se inicio esta aventura hace 35 años, en que nadie sabía que iba a poder perdurar ni que se iba a transformar en lo que hoy día es, un aporte que se le hace a los niños que tienen algún tipo de discapacidad o capacidades distintas, pero que también le hace a todo el resto, porque nos enseña la Teletón, igual que la Navidad, son días en que todos sentimos que algo cambia dentro de nosotros mismos, y surgen sentimientos más nobles, más generosos, más solidarios, que son tan necesarios en un mundo en que muchas el egoísmo y la indiferencia campean y predominan. Por esa razón yo quiero decirle a Mario algo que lo siento profundamente: hay obras que trascienden. Lo dijo Bertolt Brecht, él dio que “hay hombres que luchan un día y son buenos; hay otros que luchan muchos días y son mejores; pero hay unos pocos que luchan toda su vida, y esos son los indispensables”. Y yo creo que Mario ha jugado un rol muy fundamental en el alma y el espíritu de esta Teletón, con su fiel compañera, que lo acompaña desde el primer día, Ximena Casarejos. Y también quiero decirle a Mario que por alguna razón a mí me ha tocado estar cerca de la Teletón, por lo que uno siente, por lo que uno ve, por lo que uno aprecia, pero también porque mis mejores amigos han estado muy involucrados con la Teletón. Carlos Alberto Délano, Alfredo Moreno, Ignacio Cueto, Lázaro Calderón, por mencionar algunos, han estado siempre muy ligados a la Teletón y también han sido parte muy importante de mi vida. Quería hoy destacar algunas cosas sencillas, pero que yo creo que son muy profundas. Hay algunos que luchan por recibir, por pedir, don Iván, no me refiero solamente a usted, y está bien, y está bien, porque usted lucha por una comunidad, por un pueblo, por la gente, pero hay otros que luchan, y con la misma fuerza y con el mismo compromiso, por dar y por entregar. Si existieran solamente los primeros, tendríamos una sociedad trunca. Si existieran solamente los segundos, también tendríamos una sociedad trunca. En cierta forma, el misterio de la vida hace que estas dos cosas confluyan y que algunos luchan por pedir, por recibir, y otros luchan por entregar y por dar. Y ese es el equilibrio que logra que la sociedad, nuestra sociedad sea todos los días un poco mejor. Hay algunos que creen que el único que tiene la obligación de entregar, dar y resolver los problemas es el Estado. Esa es una visión pequeña de la vida. El Estado es parte de la sociedad, no es toda la sociedad. Y por eso también la sociedad civil tiene la misma obligación que siente el Estado, de contribuir a que nuestro país, a que nuestra comunidad, a que nuestra sociedad sea cada día más libre, más fraterna, más justa, más solidaria, y también una sociedad con capacidad de acoger y no discriminar. Esa es una tarea en la cual estamos todos los días luchando las dos fuerzas que están dentro de nuestra alma y nuestro corazón. Les aseguro a ustedes que el día del juicio final, los que creemos en el juicio final, cuando se trace esa línea no crean ustedes que va a quedar a un lado la Concertación y al otro lado la Alianza, a un lado los del norte y al otro lado los del sur. No va a ser así. Esa línea va a pasar por la mitad del corazón de cada uno de nosotros, separando lo bueno y lo malo que tenemos dentro. Recuerdo que cuando era niño, y lo hemos repetido ahora, teníamos largas conversaciones con un hermano de mi padre, Bernardino Piñera, que ya tiene 98 años, y que está lúcido, y siempre le preguntábamos por el misterio de la vida, le preguntábamos por qué él hoy día y por qué los santos, que creen en Dios, que creen en el Paraíso, que creen en la vida eterna, no quieren irse de este mundo y se aferran a esta vida con la pasión. Y, al mismo tiempo, otros que no creen en nada, se quieren ir de este mundo antes que le llegue su hora. Son los misterios de la vida. Por eso hoy día en que estamos inaugurando este nuevo Centro de la Teletón aquí en Coyhaique, y uno podría, por supuesto, no quiero repetir lo que se ha dicho, a pesar que lo siento y lo comparto, es verdad, hasta hoy día mucha gente, Jocelyn, y no solamente Jocelyn, sino que tuvimos otro testimonio, una mujer notable que está aquí con nosotros, que con su marido, que era transportista, recorría miles de kilómetros, cruzando fronteras de países extranjeros, como en el caso de Argentina, por llevar a su hijo a que tuviera esta oportunidad de rehabilitarse, que es la Teletón. Por eso es tan importante no solamente que exista la Teletón, sino que esté cerca de la gente, porque cuando una persona está enferma o cuando una persona tiene una discapacidad, tiene un sentimiento o una condición de debilidad, de vulnerabilidad, que lo hace especialmente sensible. Y es cuando más necesita que lo traten con cariño, que lo traten con dignidad, pero también que lo ayuden a recuperar su salud o a rehabilitarse de una discapacidad. Y mientras más cerca esté de su hogar, de su familia, de sus seres queridos, más fecundo, más poderoso va a ser ese esfuerzo de rehabilitación. Por eso yo sé que la Teletón tenía rondas, que venían cuatro veces al año, pero no es lo mismo. Y eso es lo que uno más escucha, cuando dicen “queremos tener la Teletón, pero también la queremos tener cerca”. Que es lo mismo que pasa en las demás demandas que se hacen al Estado, de salud, de educación, de oportunidades. Por eso esta maravillosa historia que nos ha contado Jocelyn, junto a su hijo Daniel, es un gran estímulo y motivación para darnos cuenta que a pesar de las dificultades, porque la Teletón tiene una paradoja, mientras mejor le va, más difícil se le hace el camino hacia adelante. Porque los centros se construyen, pero después hay que administrarlos, mantenerlos, financiarlos, y eso yo sé que no es fácil. En otras actividades es justo al revés, cuando a uno le va bien, uno puede mirar el futuro con más tranquilidad y bajar los brazos, e incluso decir “misión cumplida”. La Teletón es justo lo contrario, mientras mejor le va, más difícil, más escarpado, más dificultoso es el camino del futuro. Carlos Alberto hablaba de 75 mil niños, pero yo le escuché en Calama a Carlos Alberto otra información que no había tomado suficiente conciencia, que es la diferencia entre un enfermo normal que entra, está unos días, sana y se recupera, de una persona que requiere una rehabilitación permanente. Porque la rehabilitación muchas veces es permanente, yo diría, siempre es permanente, todos tenemos algo de lo cual rehabilitarnos, y decía que el período de estadía promedio creo que eran 15 años. Y, por tanto, cuando un niño entra, la Teletón sabe que ese niño va a seguir por los próximos 15 años. Y cuando entra otro niño, es otro niño que va a seguir por los próximos 15 años. Pero a pesar de eso, en que uno pudiera decir “bueno, midamos nuestras fuerzas, lleguemos hasta aquí no más, preocupémonos solamente de administrar lo que tenemos”, es un sentimiento comprensible, pero no es la actitud correcta. Recuerdo la Biblia que decía “mirad los pajaritos del cielo o los lirios del campo, no se preocupan, pero sin embargo están vestidos con el ropaje más hermoso”. O lo que decía el padre Hurtado, que decía “no se preocupen, porque cuando uno busca a Dios, todo lo demás llega por añadidura”. Pero esa añadidura no llega sola, hay que buscarla, y yo sé que ustedes la buscan con mucho compromiso y con mucho entusiasmo. Porque yo quiero decirles que si nos miramos profundamente en el alma, ninguno de nosotros es autovalente, ninguno de nosotros se puede valer por sí mismo. Todos necesitamos, a veces más, a veces menos, a veces lo reconocemos, a veces no lo reconocemos, la ayuda de los demás. Pero si ustedes sienten eso en su alma y en su corazón, piensen que aquellos que les toca enfrentar las dificultades de la vida, agravadas por una situación especial, como es la discapacidad, ese sentimiento se potencia y se multiplica. Por esa razón, el hecho que la Teletón y los niños que tienen algún tipo de discapacidad o capacidades distintas, es un permanente recuerdo de la fragilidad de la vida. Nunca sabemos cuándo nosotros vamos a necesitar desesperadamente la ayuda de los demás. Y al ver otros que la necesitan, nos hace sin duda más sensibles, más humanos y nos hace desarrollarnos, a pesar de lo que muchas veces es parte de la naturaleza humana, el egoísmo, la indiferencia, el distanciamiento, es parte de la naturaleza humana. Pero no es la única parte de la naturaleza humana, gracias a Dios. También existe la generosidad, la solidaridad, el compromiso, que hay que alimentarlas, que hay que regarlas para que las corazas y a veces las frustraciones de la vida no vayan apagando esos sentimientos. Quería hoy día destacar y reconocer este nuevo centro que se suma, vamos a tener 14 centros, y algunos de ellos, algunos de estos centros estamos inaugurándolos. Por ejemplo, en los últimos años, y yo tengo aquí el privilegio, como Presidente de Chile, haber podido participar y compartir este desafío, este sueño, esta necesidad de la Teletón, porque nos ha tocado participar y colaborar modestamente, pero colaborar, con los centros de Calama, de Coyhaique, de Valdivia, de Copiapó y de Iquique, 5 de los 14 centros. Pero lejos de que esto signifique, como decía anteriormente, un alivio, un terreno pavimentado, lo cierto es que para ustedes cada uno de estos centros es un desafío adicional. Y por esa razón hoy día estamos muy contentos de poder inaugurar este centro aquí en Coyhaique, pero sin duda también sentimos la responsabilidad de mantenerlo funcionando, cumpliendo su misión. Y va a prestar servicio no solamente a Coyhaique, porque también va a prestar servicio a muchas otras provincias de esta Región, como la de Aysén, Capitán Prat, General Carrera y ciudades tan hermosas como Puerto Aysén, Puerto Cisnes, Las Huaitecas, Cochrane, O’Higgins, saben que tienen un centro en su propia región. Quería también mencionar que el tema de la discapacidad es un tema muy importante, porque la grandeza de los países no se mide por la altura de sus edificios, ni por el monto de su ingreso per cápita, ni por el poderío de sus fuerzas armadas, la verdadera grandeza de los países se mide por la forma en que trata a sus ciudadanos más vulnerables. Y dentro de los ciudadanos más vulnerables, por supuesto están los que viven en condiciones de pobreza, los que están en la tercera edad, los que están enfermos y los que sufren algún tipo de discapacidad. Por tanto, este tipo de acciones que encabeza y lidera la Teletón, muestran, y al mismo tiempo miden el verdadero tamaño, la madera de la cual estamos hechos los chilenos y las chilenas. Porque no hay peor discapacidad de aquellos que no logran entender que hay otros que tienen más necesidades que nosotros mismos y que también tienen más merecimientos que nosotros mismos. Uno siempre tiene un embudo para mirar la vida, cree que un lado es ancho, el propio, el otro lado es el angosto, el de los demás. Tenemos que luchar contra esos sentimientos, y la Teletón, sin duda, hace un aporte muy grande a mantener vivos esos sentimientos de solidaridad, generosidad, para combatir otros sentimientos que son parte de la naturaleza humana. Nosotros en el Gobierno quisimos desde el primer día hacer un aporte para integrar mejor a aquellas personas que además de las dificultades propias de la vida, tienen que enfrentar dificultades adicionales, como son aquellos que sufren o viven y tienen que superar algún tipo de discapacidad. Por eso nos tocó a nosotros crear el Servicio Nacional de la Discapacidad, y lo transformamos no en una comisión, sino en un servicio público, con presencia en todo Chile. Nos tocó promulgar la ley antidiscriminación, para evitar esas discriminaciones arbitrarias y odiosas que causan daño a ambos lados, al que es discriminado le causa un daño muy grande, pero en el fondo al discriminador también le causa un daño muy grande, y mientras menos cuenta se dé, mayor es el daño que se está causando. Nos tocó también tomar acciones y partido, por ejemplo, en reconocer las necesidades distintas. Hoy día existe un subsidio especial y un tipo de vivienda especial para aquellas personas que tienen algún tipo de discapacidad, porque tienen necesidades especiales. También entender que para uno muchas veces la vida en sociedad discurre en forma normal. A mí me tocó un día, hace mucho tiempo, la experiencia de recorrer Santiago con los ojos vendados, y uno se da cuenta de lo difícil que es y lo poco preparada que está nuestra ciudad o nuestras ciudades para facilitarle la vida a aquellos que, por ejemplo, tienen la dificultad de no poder ver. Por eso hicimos un esfuerzo gigantesco por habilitar y hacer que la ciudad sea más amistosa y más compatible con aquellos que no tienen sus cinco sentidos en plenitud. O en el tema del acceso a servicios básicos, como la justicia, creando la Corporación de Asistencia Judicial especializada en personas con algún tipo de discapacidad. O el acceso especial a los sistemas de educación, creando las condiciones y las becas especiales para poder no aislar ni dejar fuera del sistema educacional, lo mismo con el sistema de salud, incluso con el sistema de votación, incorporamos la posibilidad de la votación con el sistema Braille, para que ellos sientan que pueden hacerlo solo, sin necesidad de entrar con un acompañante, que muchas veces era la única forma de ejercer este deber o este derecho ciudadano. Vamos a tener en Marzo próximo por primera vez los Juegos Parasuramericanos en nuestro país, que le va a dar una oportunidad de practicar deportes competitivos a muchas chilenas y chilenos. Además de eso, hemos también implementado algunos programas que han tenido una tremenda acogida, y quiero recordar, para que todos los que lo necesiten sepan que ahí están disponibles, el Programa Siga a Chile, que es un sistema de información georreferenciada que está disponible a través de Internet, que le informa a las personas que lo requieren todos los servicios, tanto públicos como privados, que están al servicio de personas que tienen algún tipo de discapacidad, y les permite, en consecuencia, acceder a ellos con mayor facilidad. O el Programa Volta Chile, que es un sistema de comunicación que se accede para las personas que tienen dificultades auditivas, a través de Skype, y que una persona, haciendo el lenguaje de señas, le responde todas las preguntas que ellos quieran tener. Y, por tanto, tienen de esa forma una posibilidad de acceder a información que normalmente su falta de capacidad auditiva simplemente los deja aislados. En fin, es cierto que se ha hecho mucho, es cierto que la Teletón ha hecho mucho, pero también es cierto que todavía nos queda mucho camino por recorrer para hacer de Chile una sociedad que tenga esa capacidad de grandeza y de nobleza verdadera, que es el ser capaz de acoger, de incorporar, de darle oportunidades a todos de desarrollar sus talentos y, al mismo tiempo, darle seguridades a todos de que cualquiera sea la causa, van a tener el derecho a una vida digna, por el solo hecho de haber nacido en este país bendito que llamamos Chile. Quisiera también destacar que el año pasado no hubo Teletón, porque coincidió con el año de las elecciones, y eso para la Teletón es una tremenda dificultad, porque puede que no haya habido Teletón, pero los 14 centros de rehabilitación y todo lo que significa la Teletón, sigue funcionando. Por eso vamos a hacer todos un esfuerzo y vamos a hacer un esfuerzo como Gobierno para facilitar el buen funcionamiento de estos centros que al ir creciendo van creando cada día más esperanzas, pero también más necesidades. Y ojalá que la Teletón que tengamos este año, sea una Teletón que permita compensar la ausencia de Teletón del año que recién se fue y que todos comprendamos o nos hagamos una pregunta: ¿Chile es mejor con la Teletón o sin la Teletón? Y una idea como ésta, pero yo les quiero decir, uno a veces cree que las instituciones son eternas, no es así, todas las instituciones tienen un periodo de nacimiento, de madurez y a veces de obsolescencia. Y no queremos que eso ocurra con la Teletón. Si en algún área queremos desafiar esas leyes de la naturaleza, es precisamente con la Teletón. Por eso quiero decirle a Ximena, a Carlos Alberto, a Mario, que a veces ustedes deben haber sentido que el peso sobre los hombros era demasiado grande, cuando piensen en eso, piensen en Jocelyn y piensen en tantas personas que su compromiso, su sacrificio, su esfuerzo les permitió una mejor vida, un rincón de cielo azul en sus vidas, porque tal como decía Natalino, era una canción a la vida, a la esperanza, a la felicidad. Por todo eso, yo quiero hoy día en esta inauguración de esta sede de Coyhaique de la Teletón, agradecer muy sincera y profundamente a los que han sido el alma de la Teletón, agradecer también a los que han sido beneficiados por la Teletón, porque ustedes le dan a la Teletón ese espíritu, esa sonrisa, esa luz de esperanza, la forma en que enfrentan su rehabilitación nos llena a nosotros también de fuerza y esperanza, porque no es una forma abatida o derrotista, sino que todo lo contrario, yo la escuchaba a usted Jocelyn, y cuando me decía “tengo esto y tengo esto”, y se le salía por los poros esa convicción. También quiero agradecer a los padres de los niños, porque uno podría decir que un niño con discapacidad es una tragedia para los padres, y yo he visto justo lo contrario. Yo cuando he tenido la oportunidad de conversar con los padres, he visto que para ellos ha sido una verdadera bendición, y la entrega, el amor, el compromiso, cómo le ha dado significado a sus vidas, uno se da cuenta que por algo Dios hace las cosas. Y con esto estamos haciendo un reconocimiento a todos los que han sido parte de este maravilloso espíritu que ennoblece y engrandece el alma de nuestro país, y que también ha sido recogido por muchos otros países, que se llama la Teletón. Muchas gracias.Santiago, 7 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: Hemos tenido una reunión de trabajo con la Presidenta electa, Michelle Bachelet. Ha sido una reunión no solamente cordial, sino que franca, profunda y fecunda. Y pudimos analizar muchos temas que le interesan a todos los chilenos, y le interesan también a este Gobierno y al Gobierno que viene. Tratamos el tema del próximo fallo de la Corte Internacional de La Haya, que conoceremos el próximo 27 de enero. Tratamos los temas de la transmisión del mando, y pudimos apreciar el instructivo presidencial que establece un sistema para que todos los ministerios, servicios, empresas públicas, puedan hacer un traspaso ordenado, entregando todos los antecedentes necesarios y relevantes para que el próximo Gobierno pueda partir trabajando con toda la información y con todos los antecedentes necesarios. También analizamos algunos temas especiales, como el TPP, el TransPacific Partnership, y muchos temas que son importantes para Chile y que es muy importante que el futuro Gobierno pueda continuar. Por supuesto que estamos contentos, porque sentimos que le estamos entregando al futuro Gobierno un país que tiene su economía sana y en orden, que está creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza, que tiene la inflación bajo control. Quiero expresar, una vez más, que le deseo la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos al Gobierno que la Presidenta Bachelet tendrá el privilegio y la responsabilidad de encabezar, a partir del próximo 11 de Marzo. Pregunta: ………. Presidente Piñera: Bueno, yo invité a la Presidenta electa a participar de la próxima Cumbre Celac, donde Chile tendrá la responsabilidad de entregar la presidencia pro témpore de Celac, que hemos ejercido durante el último año, pero dado que va a coincidir con el fallo de la Corte de La Haya, estamos evaluando la asistencia. En todo caso, como se lo dije a Michelle Bachelet, si yo voy, ella va a estar cordialmente invitada. Pregunta: ……….. Presidente Piñera: Bueno, nos coordinamos con la Presidenta, porque en esto yo quiero dejar muy en claro que en materias internacionales Chile tiene una larga, hermosa y valiosa tradición, de tratar los temas internacionales como una política de Estado. Esto no es un problema de un Gobierno o de otro, éste es un tema que le interesa y preocupa a todos los chilenos. Y por eso, desde el primer instante el tema de La Haya lo hemos tratado en un marco de política de Estado, con unidad, con lealtad, porque es la mejor forma de defender los intereses chilenos. Por supuesto, nosotros tuvimos que hacernos cargo de una demanda que se había presentado durante el Gobierno anterior, la primera parte de la defensa le tocó encabezarla al Gobierno anterior, la segunda parte nos tocó a nosotros esa responsabilidad, y nos pusimos de acuerdo con la Presidenta para mantener lo que es una tradición en nuestro país, que es la unidad, el concepto de Estado de las relaciones internacionales, el respeto al derecho internacional, el respeto a los tratados internacionales y también el respeto a los fallos de las cortes internacionales. Pregunta: ……………… Presidente Piñera: Ella se comprometió a designar su gabinete durante la segunda quincena de este mes, ella dejó muy en claro que la quincena va entre el 15 y el 31, después lo acotó a entre el 15 y el 27, y por supuesto, cuando los nuevos ministros estén designados, van a tener las puertas abiertas de esta Casa de La Moneda y de todos los ministerios, para hacer la coordinación y el traspaso. Yo le recordé a la Presidenta Bachelet que cuando yo era Presidente electo, yo personalmente me reuní con todos y cada uno de los ministros de su Gobierno, para poder recibir de primera fuente toda la información, todos los consejos y todas las sugerencias necesarias, para que el nuevo Gobierno pueda asumir y empezar a trabajar en plenitud, desde el primer día. Por tanto, le manifesté a la Presidenta Bachelet que va a contar con toda y la más absoluta colaboración de este Presidente, de todos los ministros, para que su Gobierno pueda partir en plenitud, desde el primer día, porque, insisto, yo quiero desearle la mejor de las suertes, el mayor de los éxitos a la Presidenta Bachelet y a su Gobierno, porque eso va en beneficio de todos los chilenos y va en beneficio también de una tradición republicana en nuestro país. Por eso yo pude conversar con la Presidenta Bachelet los mecanismos en que vamos a hacer el traspaso, y no solamente en los aspectos protocolares, sino que los aspectos de fondo, los aspectos que van a permitir que la nueva administración inicie su mandato con todos los antecedentes y toda la información necesaria y relevante. Pregunta: Acá hay un artículo que muestra más bien pesimismo respecto de que Chile podría perder. ¿Es esa atmósfera de optimismo en Lima y de pesimismo en Santiago la que usted percibe? Presidente Piñera: No. Chile hizo una defensa en que puso frente a la Corte Internacional de La Haya todos los elementos, todos los argumentos, tanto de hecho como de derecho, pero naturalmente que nadie conoce el contenido del fallo de la Corte Internacional de La Haya, lo esperamos con tranquilidad, sin triunfalismos, y tenemos que recordar que Perú ha sido, es y va a seguir siendo un país vecino al nuestro y, por lo tanto, el haber podido avanzar, por ejemplo, en la Alianza del Pacífico, que es una de las alianzas de integración más exitosas que ha conocido América Latina y que involucra a México, Colombia, Perú y Chile, es algo que le hace bien a nuestro país, le hace bien también a la Alianza del Pacífico. Por tanto, en esto, tranquilidad, serenidad y esperar el fallo de la Corte Internacional de La Haya, sin triunfalismo, pero con mucha tranquilidad. Pregunta: Me imagino que hay un sentimiento de nostalgia, quizás ya, con la visita de la Presidenta Bachelet, a tan pocos días de que usted deje el Gobierno. Presidente Piñera: Bueno, la verdad que uno se va poniendo más sentimental, tal vez son los años, las canas o la cercanía del término de este Gobierno, pero tengo sentimientos encontrados. Por una parte, una profunda gratitud con el pueblo chileno, porque como Presidente uno tiene la oportunidad de no solamente recorrer el país, sino que conocer mucho a su gente. Yo quiero expresar mi profunda gratitud con el esfuerzo, el compromiso que todos los chilenos hemos puesto para sacar nuestro país adelante. También una profunda alegría, porque más allá de las críticas pequeñas, en medio de un mundo en crisis, en recesión, basta ver lo que está pasando con algunos países de nuestro propio continente, que Chile hoy día sea un país que está liderando a nivel mundial el crecimiento, la creación de empleos, la mejora de los salarios, al mismo tiempo, la reducción de la pobreza y las desigualdades, me llena de legítima alegría y de un profundo orgullo. Pero también, y especialmente lo sentí en esta gira que hicimos por dos regiones tan australes, como la Región de Magallanes y la Región de Aysén, en que tuvimos la oportunidad de estar en dos días en el corazón mismo del Círculo Polar Antártico, poder estar en Punta Arenas, poder haber visita la Carretera del Fuego, que va a permitir unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, haber inaugurado el nuevo Parque Yendagaia, que sin duda no tiene nada que envidiarle a las Torres del Paine y que debiera ser una de las maravillas del mundo, haber podido estar, posteriormente, en la Región de Aysén, inaugurar la sede número 14 de la Teletón, haber rendido la cuenta pública y haber, frente a la comunidad de Magallanes y de Aysén, haber rendido cuenta de lo que fueron los planes de desarrollo de Magallanes y Aysén, y después, haber podido compartir con la comunidad de Cerro Castillo, en la comuna de Río Ibáñez, por supuesto que a uno le da un profundo sentido de gratitud y, al mismo tiempo, de nostalgia. Pero afortunadamente, y esto lo conversamos con la Presidenta Bachelet, también hay vida más allá de las paredes de esta Casa de La Moneda. Y, por tanto, no tengo ninguna angustia con asumir, como un ciudadano más, a partir del 11 de Marzo, porque siento que entregamos lo mejor de nosotros mismos. Conversábamos con mi mujer, que no hemos dejado de trabajar, ni ella ni yo, un solo día, desde que asumimos la responsabilidad, en mi caso, de ser Presidente, y en el caso de ella, Primera Dama. Y eso produce mucha satisfacción y mucha tranquilidad. Pero el principal sentimiento es de gratitud. Aprovecho de agradecer a mis compatriotas, agradecer sincera y profundamente a los ministros, subsecretarios, intendentes, gobernadores, tanta gente que se entregó por entera, en cuerpo y alma, para cumplir nuestro deber: hacer un buen Gobierno para Chile, entregarle al futuro Gobierno un país mejor que el que recibimos y estar disponibles y dispuestos a seguir colaborando en los temas de interés público de todos los chilenos. Pregunta: Presidente, buenas tardes. A propósito de lo mismo, el traspaso de mando, los desafíos que quedan, hoy Endesa informó que retiraba de su cartera de proyectos de América Latina Hidroaysén. ¿Qué significa eso en términos de la matriz energética que quiere construir Chile de aquí al futuro? Presidente Piñera: Bueno, nos ha tocado tiempos difíciles en materia de energía. Por una parte, un incremento muy fuerte en los precios de los combustibles fósiles, petróleo, gas, carbón. Por otra parte, éste es el quinto año de sequía. Y, adicionalmente, hemos tenido que enfrentar en muchos casos judicializaciones de proyectos importantes. Pero yo también quiero decir que a pesar de estas dificultades, durante nuestro Gobierno logramos aprobar más de 5 mil MW de nuevos proyectos, logramos construir más de 2.500 MW de nuevos proyectos. Y a pesar de estas dificultades, en Chile no tenemos ni hemos tenido ningún tipo de racionamiento eléctrico, ni tenemos ninguna crisis ad-portas. Por supuesto que queda camino por recorrer, y por eso es tan importante aprovechar las riquezas naturales de nuestro país. Chile fue pobre en las energías del pasado, las energías de combustibles fósiles, petróleo, gas, carbón, pero somos inmensamente ricos en las energías del futuro. Chile es probablemente el país con mayor potencial, o de los con mayor potencial en el mundo en materia de energías limpias y renovables: la energía del Sol, con los desiertos con mayor radiación del mundo, la energía geotérmica, en un país que concentra el 25% de los volcanes del mundo, la energía del viento, la energía de las mareas. Pero también tenemos una bendición en materia de energía hidráulica, porque el hecho de tener la cordillera y el mar tan cerca, genera un potencial hidráulico muy importante. Dentro de ellos, tenemos que aprovechar las energías hidráulicas limpias del sur austral, pero hacerlo con inteligencia, cuidando el medioambiente, respetando a las comunidades. Desde ese punto de vista, la estrategia de desarrollo energético que pusimos en marcha nos permite mirar el presente y el futuro con tranquilidad, pero sin que eso signifique que no tenemos que enfrentar muchos desafíos y tomar importantes decisiones. Aprovecho su pregunta para pedirle al Congreso que apruebe algunas leyes que aún están pendientes. Necesitamos la nueva ley de carretera eléctrica, necesitamos la nueva ley que nos va a permitir interconectar el SINC con el SIC. Y esos son proyectos que están en el Congreso y que yo quisiera ver como leyes de la República antes de terminar nuestro Gobierno. Las decisiones que tomen las empresas privadas corresponde a las empresas privadas. Al Gobierno lo que le importa no es la suerte de las empresas privadas, al Gobierno lo que le importa es que el país pueda tener una matriz energética más limpia, más económica y más segura, y para eso hemos estado trabajando estos cuatro años. Pregunta: Usted puso la primera piedra del puente Cau-Cau. ¿Cómo se va a solucionar el problema detectado? Presidente Piñera: Efectivamente, yo me informé ayer de la situación del Puente Cau-Cau. No es cierto que los ejes estructurales, los brazos hidráulicos estén mal puestos, lo que si se cometió un error, y es responsabilidad de la empresa, en la instalación de las plataformas. Afortunadamente, ese error se puede corregir. Quiero asegurarle a todos los chilenos que los contratos contemplan las precauciones para que el costo de ese error lo asuma la empresa que cometió el error y no afecte a ningún chileno o chilena. Pregunta: ……………………… Presidente Piñera: Conversamos de los principales proyectos de ley pendientes. Y por supuesto que uno espera que no se produzca ningún receso legislativo. Los Gobiernos cambian, pero los países permanecen y, por tanto, las leyes que el país necesita, las va a necesitar este Gobierno y también las va a necesitar el Gobierno que viene. Y, por tanto, yo espero que los parlamentarios legislen pensando en lo que tienen que pensar, qué es lo mejor para Chile y en nada más. Si así pensaran todos los parlamentarios, sin duda que tendríamos un país mucho mejor. Pregunta: …………………. Presidente Piñera: Por supuesto. El presupuesto del año 2014 contempla una cifra cercana a 700 millones de dólares de libre disposición, a través de reservas y a través de reasignaciones, para que el nuevo Gobierno pueda también poner sus propias prioridades. Adicionalmente, ustedes saben que el gasto público está en función de los ingresos estructurales y, por tanto, no se ve afectado por diferencias entre las estimaciones y las realidades en materia de crecimiento. Y uno aquí tiene que aplicar un sano y sabio principio de facilitarle la vida a la nueva Presidenta, y yo, como se lo dije hoy día, estamos haciendo todo lo posible para que el inicio de la gestión de la Presidenta Bachelet se haga en las mejores condiciones, y ella pueda avanzar con la mayor seguridad y con el mejor ritmo. Pregunta: …………………………. Presidente Piñera: Por supuesto que no se trata de dejar nada amarrado, pero también es cierto que este Gobierno va a gobernar hasta el día 11 de Marzo y, por tanto, no vamos a paralizar el país durante estos últimos meses, vamos a seguir avanzando, pero aplicando ese principio de no hacer a los demás lo que uno no quisiera que hicieran con uno. Por tanto, no vamos a dejar nada amarrado con el propósito de amarrar, pero sí vamos a avanzar en todo lo que podamos avanzar en beneficio del país y de todos los chilenos. Pregunta: ……………….. Presidente Piñera: Bueno, ésta fue una conversación muy larga, conversamos casi 3 horas, y muy franca, muy cordial, muy profunda, y yo creo que muy fecunda. De hecho, quedamos de acuerdo en seguir conversando, y apenas los equipos del nuevo Gobierno estén designados, el equipo de este Gobierno va a estar absolutamente disponible para entregar todos los antecedentes y facilitarle el camino al nuevo Gobierno. Pregunta: (Encuesta Adimark). Presidente Piñera: Bueno, por supuesto que estoy contento y por sobre todo agradecido, porque una de las lecciones que he podido acumular durante estos cuatro años de Presidente, es una profunda valoración y gratitud con el pueblo chileno. Le agradezco el apoyo que refleja esta encuesta, y quiero decir que si bien sin duda hemos cometido errores, yo siento que sumando y restando, un Gobierno que termina su mandato con una economía creciendo fuerte y sana, con pleno empleo, con los salarios aumentando como nunca antes lo habían hecho, con la pobreza reduciéndose, con profundas reformas en materia de salud y educación, es un Gobierno que puede estar tranquilo, lo cual es algo que yo agradezco a los chilenos, porque estoy muy consciente que el mérito pertenece a todos y cada uno de los chilenos. Los países los construimos entre todos. Por eso esta última encuesta que hemos conocido, me llena de alegría, pero por sobre todo me llena de gratitud con todos y cada uno de los chilenos. Pregunta: Si llega al 50%….. Presidente Piñera: Bueno, muchachos, veo que caímos en lo mismo de siempre, lo cual me indica que estamos terminando. Sí quiero decirles con respecto a los incendios forestales, que hoy día hemos tenido un buen día, que hemos logrado avanzar sustancialmente en controlar algunos incendios que estaban en plena ejecución, pero quiero reiterar lo que planteé ayer. El Gobierno se había preparado para esta emergencia. El hecho de estar en un momento de alta sequía, de altas temperaturas y de fuertes vientos, ha hecho la tarea más difícil, pero yo quiero apreciar y agradecer a esos 1.500 brigadistas de la Conaf, a esos 800 brigadistas de las Fuerzas Armadas, a esos miles de bomberos que han trabajado incansablemente, a la gente de la Onemi, porque han tenido un trabajo difícil, peligroso y agotador, gracias a Dios hasta ahora no hemos tenido que lamentar ningún accidente, ninguna pérdida de vidas. Pero también quiero decir que prevenir es mejor que curar, y hoy día tenemos una capacidad de combatir a los incendios que prácticamente duplica la que teníamos hace muy poco años. Quiero pedirle colaboración a mis compatriotas. Éstas son épocas de vacaciones y quiero que tengan sus vacaciones y puedan disfrutar de la vida, de sus familias, pero lo hagan con cuidado y con responsabilidad, especialmente en materia de incendios, porque muchos de los incendios son producto de la negligencia o la irresponsabilidad de algunos. También quiero pedirles que si ven cualquier situación sospechosa o cualquier asomo de intencionalidad, lo reporten de inmediato a Carabineros, porque es difícil luchar contra la naturaleza, pero se hace doblemente difícil cuando unos pocos chilenos, deliberada e intencionalmente quieren quemar un patrimonio que nos pertenece a todos. Por eso, que tengan unas muy felices vacaciones, conduzcan con cuidado y cuiden nuestro maravilloso país. Muchas gracias.Talcahuano, 8 de Enero de 2014 Quisiera también referirme a dos temas que están en pleno debate en nuestro país hoy en día, y ambos afectan directamente a esta Región del Biobío. Primero el tema de los incendios. Es verdad, estamos viviendo una emergencia muy dura y muy difícil. Llevamos cinco años de sequía y eso hace que nuestros bosques estén muy susceptibles y muy vulnerables frente a los incendios. Hemos tenido semanas de altas temperaturas, que también fomenta a los incendios. Además, hemos tenido vientos muy fuertes que alimentan y propagan los incendios. Eso es lo que la madre naturaleza nos ha puesto por delante como un desafío. Pero eso no es todo, porque además de los problemas de la naturaleza, es el ser humano el que está contribuyendo a esta emergencia que estamos viviendo. Algunos por irresponsabilidad, por negligencia, contribuyen a generar y a propagar estos incendios; otros, por maldad, por intencionalidad provocan deliberadamente estos incendios. Nosotros sabíamos que la temporada iba a ser difícil, y por eso nos preparamos con mucha anticipación, duplicamos el presupuesto para combatir los incendios de la Conaf, aumentamos casi al doble el número de brigadas y el número de brigadistas, duplicamos el número de helicópteros y de aviones para combatir estos incendios, nos coordinamos con las Fuerzas Armadas, que han hecho un tremendo aporte con más de 80 brigadas y más de 800 brigadistas, para unirse a este esfuerzo de luchar contra los incendios. Pero, sin duda, el camino no ha sido fácil. Yo quiero pedirle a mis compatriotas, frente a esta emergencia, una de ellas está afectando en este mismo instante los lugares cercanos a Tomé, dos cosas: En primer lugar, estamos en una temporada de vacaciones, 9 millones de chilenos van a salir de vacaciones, el doble de los que tenían esta oportunidad hace sólo cuatro años, y está bien que lo hagan, pero háganlo con cuidado, háganlo con responsabilidad, no contribuyan a agravar este problema de incendios que estamos enfrentando. Además de actuar con responsabilidad y con cuidado, les pido que si detectan cualquiera persona o cualquier acto sospechoso, lo denuncien de inmediato, porque desgraciadamente parte del problema que estamos enfrentando, lo están provocando algunos chilenos que con su conducta criminal están causándole un grave daño a nuestra naturaleza y a nuestros compatriotas. El segundo tema al cual me quería referir es el tema de los puertos. Se está iniciando la temporada agrícola. En los próximos meses se juega la suerte y se juega la vida de cientos de miles de pequeños y medianos agricultores y de millones de trabajadores agrícolas de nuestro país, que con mucho esfuerzo y con mucho trabajo se han levantado temprano, han trabajado duro para poder labrar la tierra y sacar los frutos que esa tierra nos da. Nadie tiene derecho a poner en peligro o a destruir ese esfuerzo y ese sacrificio de millones y millones de trabajadores y pequeños y medianos empresarios agrícolas de nuestro país. Por eso, ustedes saben que hay un conflicto que está paralizando algunos de nuestros puertos. Yo le pido a los trabajadores y a las empresas que resuelvan sus problemas, porque son problemas que deben ser resueltos entre los trabajadores y las empresas, son empresas privadas que tienen que resolver sus problemas con sus trabajadores. El Estado no tiene facultad ni tiene instrumentos para intervenir en esa negociación, pero yo sí les puedo decir como Presidente de Chile que el Estado no está indiferente ni está pasivo frente a esta situación, estamos junto a nuestros agricultores, estamos junto a nuestros trabajadores agrícolas, estamos junto a esos millones de trabajadores y de empresarios que saben que paralizar las exportaciones de nuestro país, le va a provocar un tremendo daño al esfuerzo y el trabajo de una vida, y además, va a dañar el prestigio y la confianza que el resto del mundo pone en el cumplimiento de la palabra por parte de nuestro país. Por eso, el Gobierno va a garantizar el libre acceso a todos y cada uno de los puertos de nuestro país, el derecho de que aquellos que quieran trabajar, lo puedan hacer, porque nadie tiene derecho a quitarles el derecho a trabajar, y no vamos a permitir que un puñado de personas pretendan abusar del resto de los chilenos y provocar un tremendo daño que nuestra agricultura, nuestros trabajadores agrícolas, nuestros pequeños y medianos empresarios agrícolas y todo el mundo asociado al mundo de las exportaciones y al mundo de las importaciones, no se lo merecen. Aquí no va a haber ninguna debilidad, y si alguien no cumple con la ley, quiero decir que la ley les va a caer con todo su rigor, porque esa es la única forma de poder seguir progresando en paz, como quieren y merecen la inmensa mayoría de los chilenos. Con esto el Gobierno está cumpliendo con su deber. Nunca vamos a permitir que ni la violencia ni el terrorismo prevalezcan. Nunca vamos a permitir que un puñado de personas crea que tiene el derecho de destruir el esfuerzo y el trabajo de millones y millones de chilenos, porque se sienten con el derecho o la capacidad de paralizar nuestros puertos. Y, finalmente, estoy en los últimos dos meses de este Gobierno, y estamos haciendo una gira que tiene un carácter de rendición de cuenta, pero también un carácter de despedida. Hace algunos días tuve la oportunidad de llegar e inaugurar la primera Base Polar Antártica de nuestro país, que está dentro del Círculo Polar Antártico. Solamente hay tres bases en el Círculo Polar Antártico, la americana, la china y ahora la Base Glaciar Unión, chilena, y así hacemos soberanía, presencia en el Continente Antártico, sobre el cual tenemos derechos históricos y geográficos indiscutibles. Después inauguramos el nuevo Parque Nacional Yendegaia, 150 mil hectáreas en la Cordillera de Darwin, que estoy seguro se va a transformar en la novena maravilla del mundo, porque la octava es el Parque de Torres del Paine, en Punta Arenas, en Aysén en Cerro Castillo, ahora aquí inaugurando este sector de La Poza. Y vamos a continuar, llegando a todas y cada una de las regiones. Ésta es la trigésima sexta vez que estoy aquí en la Región del Biobío. Recuerdo esos tiempos duros y difíciles de los primeros días, después del 27/F, con la entonces intendenta y actual flamante senadora electa, Jacqueline van Risselberghe, recuerdo todas las veces que hemos recorrido esta región con el actual intendente, Víctor Lobos, cuántas veces, señor alcalde, hemos estado aquí en esta ciudad de Talcahuano, que realmente cuesta reconocerla, porque si yo le mostrara a cualquier persona en el mundo cómo estaba Talcahuano hace cuatro años y cómo está Talcahuano hoy día, simplemente tiene que aceptar que aquí se produjo un verdadero milagro, un milagro del cual ustedes son parte, porque nada de esto es fruto de la casualidad, nada de esto cae como el maná del cielo, todo esto es fruto del esfuerzo, del trabajo, del compromiso y de la dedicación de todos mis compatriotas. Por eso, como Presidente me siento profundamente agradecido y profundamente orgulloso del pueblo chileno. Tenemos un país maravilloso, tenemos un pueblo maravilloso y, por lo tanto, nadie tiene derecho a poner en riesgo lo que han sido los sueños y los anhelos de tantas generaciones. Por eso en el día de ayer, en que tuve la oportunidad de conversar durante más de tres horas con la Presidenta electa, Michelle Bachelet, le planteábamos lo que hemos hecho, pero también le planteábamos lo que nos falta por hacer. Y yo quiero decir que podemos tener diferencias, es legítimo tener diferencias, pero esas diferencias no nos transforman en enemigos a los cuales tenemos que destruir, nos transforma en chilenos que podemos seguir aportando desde nuestras respectivas perspectivas y puntos de vista. Por eso, igual como se lo dije a la Presidenta Bachelet, lo quiero repetir hoy día: le deseo el mejor de los éxitos y la mejor de las suertes al Gobierno que tendrá que tomar la posta el próximo 11 de Marzo. Muchas gracias.Talcahuano, 8 de Enero de 2014 Quisiera recordar, por un momento. Yo estuve aquí la mañana del 27 de Febrero del año 2010. Y ustedes también. Y, por tanto, no tenemos para qué contarles cuentos o contarles historias, porque ésta ha sido la historia de sus vidas. Esa mañana daba la impresión que Talcahuano, Concepción, la Región del Biobío y gran parte del país, no se iba a poner nunca más de pie. Muchos creyeron que ese golpe brutal de la naturaleza iba a quebrar el espíritu, el temple, el carácter de los chilenos. Los que así creyeron, no conocían el alma, no conocían el corazón de nuestro pueblo. Porque si de algo nos sentimos todos orgullosos, es de la forma en que logramos enfrentar los momentos de dolor, los momentos de tristeza, los momentos de adversidad. Algunos simplemente no quieren abrir sus ojos y no hay peor ciego que el que no quiere ver, ni peor sordo que el que no quiere oír. Pero el hecho de estar aquí junto a ustedes, cuatro años después, nos permite hacer una reflexión, porque este terremoto mostró el dolor, el sufrimiento, la adversidad, el sacrificio, pero también mostró lo mejor del alma de los chilenos. Aquí hemos celebrado y conmemorado algunos héroes anónimos, que esos días, o en las semanas posteriores, mostraron la nobleza de su alma. Muchos de ellos en esos días posteriores al terremoto y maremoto arriesgaron sus propias vidas por salvar las vidas de otros compatriotas a los cuales ellos muchas veces ni siquiera conocían. Pero lo cierto es que ahí demostramos el temple y la madera de la cual está hecho el pueblo chileno. No podemos asegurar, nadie puede asegurar que nunca más la naturaleza va a dejar o va a volver a desatar sus fuerzas destructoras sobre nuestro país, pero sí tenemos que asegurar, y hoy día podemos decir que cuando ello ocurra, y ojalá nunca ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados para salvar las vidas, para ayudar a las víctimas, para resguardar el orden público, para llegar con la ayuda que tanta gente necesitaba. Créanme, tal vez, como estamos al fin de nuestro período, uno se va poniendo más nostálgico o más sentimental. Yo siento un profundo orgullo y una profunda gratitud por mis compatriotas, porque a lo largo de estos cuatro años en que he recorrido mi país de extremo a extremo, he podido ver esos héroes anónimos, que no son 7, 10 ó 15, como hemos podido conmemorar o destacar hoy día, son millones, son los que todos los días se levantan temprano, trabajan duro, se acuestan tarde, por sacar adelante a sus familias y por legar a sus hijos y a sus nietos, un país mejor que el que ellos recibieron de sus padres o de sus abuelos. Es por eso que hoy día, en que estamos haciendo esta cuenta pública de lo que ha sido el trabajo de estos cuatro años de este Gobierno en el país, pero en este caso en la Región del Biobío, yo quisiera destacar que ésta es una región que ha conocido a lo largo de su historia, momentos muy duros y muy difíciles. No en vano ésta fue la región donde se dio la Guerra de Arauco y también donde se dieron grandes batallas de nuestra independencia nacional. Grandes chilenos, como Bernardo O’Higgins, el sargento Aldea, Claudio Arrau, todos ellos de Chillán, Arturo Prat, de Ninhue, Nicanor Parra, de San Fabián de Alico, Víctor Jara, de San Ignacio, además de tantos otros como Baldomero Lillo, que aquí escribió esas novelas que todos conocíamos cuando éramos niños, en que nos contaba acerca de la historia del Chiflón del Diablo. Pero además, esta región ha sido golpeada muchas veces por la adversidad y por la fuerza de la naturaleza. De hecho, sólo 20 años después de haber sido fundada, esta ciudad fue asolada por un brutal terremoto, que obligó a cambiar el lugar de asentamiento de la ciudad. Y después han venido tantos terremotos, el de 1751, posteriormente el de 1835, el terremoto de Chillán, de 1839, el terremoto del año 1960, hasta llegar a esa madrugada del 27 de Febrero. Pero ninguno de estos terremotos, maremotos, y podríamos sumar muchos otros fenómenos de la naturaleza, nunca pudo quebrar el alma ni doblegar el espíritu de los habitantes de esta región, y así lo han demostrado una vez más. Porque lo cierto es que es muy impresionante ver cómo esta región se ha logrado poner de pie, después de haber sido golpeada con tanta rudeza, haber sufrido tanto daño y haber tenido que resistir tantas dificultades. Yo sé que los balances son necesarios. Los candidatos tienen el privilegio de poder hacer promesas, los Presidentes tenemos el deber de rendir cuenta de nuestros compromisos. Yo no voy a hacer hoy día una cuenta exhaustiva, porque nos tomaría muchas horas. Sí les puedo decir que en la página Web de la Intendencia y en la página Web de los distintos ministerios está detallada toda la obra que este Gobierno hizo para reconstruir esta región y, además, también están explicitadas todas las obras que hemos logrado juntos construir en beneficio de esta región. Adicionalmente, vamos a dejar un libro que refleja esta obra y que está descrito cómo recibimos la Región del Biobío y también cómo estamos entregando esta Región del Biobío. Pero solamente, a título de un breve resumen, en primer lugar, ésta era una región que había perdido su capacidad de crecer, que se estaba quedando rezagada, que su participación en la población y en el producto de nuestro país, año a año iba disminuyendo, a pesar de ser una región llena de oportunidades. Por eso, lo primero que quiero destacar es que por fin la Región del Biobío, y ello es mérito de ustedes, porque esto no es mérito del Gobierno o de un Presidente, es mérito de todos los chilenos, y en este caso, es mérito de ustedes, por fin logró recuperar su capacidad de crecer. En los años 2011 y 2012 en promedio esta región creció al 8% anual, por encima del promedio de nuestro país y, por tanto, recuperando el terreno perdido y mostrando todo el potencial que esta región tiene en su riqueza del mar, de la pesca, de la agricultura, de la energía, de la industria y del turismo. Esto nos ha permitido logros muy importantes, porque el crecimiento económico no es solamente algo del cual se siente orgulloso el ministro de Hacienda, el crecimiento económico es muy importante. Yo sé que algunos no lo valoran como se requiere, pero es el crecimiento económico es el que permite a nuestro país crear más y mejores empleos, es el crecimiento económico el que permite mejorar los salarios, es el crecimiento económico el que permite crear más oportunidades, es el crecimiento económico el que alimenta al Estado de los recursos fiscales necesarios para poder financiar el gasto social, la salud, la educación, la seguridad ciudadana. Por lo tanto, que esta región, que era una región que estaba rezagada, haya recuperado su liderazgo y su dinamismo en materia de crecimiento, de creación de empleos, de mejora de los salarios, es sin duda una gran noticia para ustedes, los habitantes de la región, pero también una gran noticia para todos y cada uno de los chilenos. La tasa de desempleo, por dar un ejemplo, era de dos dígitos, de hecho era 12% el año 2009. Nos estábamos acostumbrando a que 1 de cada 8 habitantes de esta región que quería trabajar, no podía trabajar, porque su propia región no le ofrecía las oportunidades. El haber reducido esa tasa de desempleo a la mitad, lo cual significa que estamos cerca, cerca, porque todavía nos quedan muchos problemas por resolver, muchos caminos por recorrer, muchos desafíos por enfrentar, es sin duda una buena noticia. Pero no es solamente crecimiento, empleo, salarios, que en esta región, además, hayamos podido enfrentar dos terremotos en materia de salud, uno fue el terremoto del 27/F, y otro fue un terremoto que se venía gestando de mucho antes, que era la obsolescencia de nuestra infraestructura y de nuestro sistema hospitalario. Que hayamos podido construir tres nuevos hospitales en esta región, el nuevo Hospital Intercultural de Cañete, que inauguramos hace algún tiempo, los nuevos Centros de Salud Familiar, por ejemplo en Tirúa y en Los Álamos, más nuevos hospitales que se requerían en muchas de las ciudades de esta región. Que hayamos podido también haber hecho un salto adelante en materia de infraestructura educacional, logrando construir y poner en marcha los Liceos de Excelencia, el Liceo Isidora Ramos, en Lebu, y los Liceos de Excelencia que tenemos también en Concepción y en Talcahuano. Que hayamos podido avanzar en muchos otros frentes que tienen que ver precisamente con lo que es la calidad de vida de las personas, por ejemplo, y lo destacaban algunos de nuestros héroes anónimos, el haber despertado, alimentado y fomentado el espíritu de innovación y el espíritu de emprendimiento, tan propio de la Región del Biobío, haber podido apoyar a más de 70 mil nuevos emprendimientos durante los últimos cuatro años, 70 mil sueños. Setenta mil chilenas y chilenos que tenían un proyecto, que tenían las ganas, pero que le faltaban los medios y las oportunidades, encontraron esa mano solidaria, igual que usted con la Panadería Alemana, para poder enfrentar la adversidad y también para poder construir sus sueños. En materia de reconstrucción, yo les quiero decir que esto está a la vista. Al 30 de noviembre del año pasado, de las 86 mil viviendas que se destruyeron o quedaron gravemente dañadas por el terremoto y maremoto, 75 mil están construidas, entregadas, y hay 75 mil familias chilenas que están viviendo y formando un hogar en ellas. Y hay 9 mil que están en pleno proceso de construcción, de las cuales la inmensa mayoría son visitadas cotidianamente por las familias que saben que ahí van a tener su nuevo hogar y van a poder reiniciar sus vidas. En materia de campamentos, el 88% de las familias que habitaban en aldeas, que tuvimos que implementar para hacer frente al desafío del invierno, han podido ya trasladarse y están viviendo en sus viviendas propias y definitivas. Esto significa que el 88% de las familias que tuvieron que pasar un tiempo viviendo en aldeas de emergencia, hoy día están viviendo una vida normal. Por supuesto que cuando hablamos del 88%, sabemos que hay un 12% que todavía está esperando por esa solución definitiva, y a eso apunta el esfuerzo de construcción que estamos realizando, que nos va a permitir satisfacer la necesidad básica de las familias chilenas de contar con ese techo propio que les permita formar un hogar. De los puentes que fueron destruidos, yo me acuerdo muy bien que cuando le preguntaba a Jacqueline Van Rysselberghe en esa época, qué pasaba con los puentes, me dijo “muy sencillo, Presidente, no queda ningún puente”. Y era casi verdad. Se había destruido el puente Juan Pablo II, el Puente Llacolén, el Puente El Bar, La Mochita, Raqui, Conumo, Tubul. Hoy día todos esos puentes están reconstruidos y en pleno funcionamiento, y además está en pleno proceso el Puente de Chacabuco, y vamos a licitar en los próximos días el Puente Industrial, que nos va a permitir un acceso hacia la zona portuaria de esta región, sin tener que pasar por el centro de la ciudad. Las caletas de pescadores, recuerdo muchas veces que visité, por ejemplo, La Caleta de Lo Rojas, era realmente el infierno en la tierra, absolutamente destruida, devastada. Vayan a verla hoy día y se van a encontrar con que está reconstruida, y mucho mejor que lo que teníamos antes. Y lo mismo la Caleta de Lota Bajo, Espigones, en Tirúa, Tumbes en Talcahuano, Llico en Arauco y podríamos seguir. De los liceos emblemáticos que fueron destruidos o prácticamente dañados, hoy día todos ellos ya están recuperados. Y estamos hablando de liceos donde estudian niños, jóvenes, chilenas y chilenos, el Liceo de Niñas de Concepción, el Colegio República de Brasil, en Concepción, la Escuela Básica de Dichato, el Liceo Narciso Tondreau en Chillán, en fin, podríamos enumerar la enorme obra que se ha hecho para recuperar nuestra infraestructura educacional. Solamente les quiero contar en esto dos historias, una que la vivimos cuando preguntamos cuántos niños no van a poder volver a la escuela en marzo, que estaba a la vuelta de la esquina ese 27 de Febrero, porque simplemente no tenían la escuela a la cual volver: 1 millón 250 mil niños chilenos, uno de cada tres niños chilenos no podía reiniciar su año escolar, porque no tenía una escuela donde poder ir a seguir con su proceso de aprendizaje. Muchos dijeron “vamos a tener que congelar el año escolar”. Nosotros dijimos “no, vamos a hacer lo que sea necesario”, y recuerdo que fijamos un plazo de 45 días para que todos los niños chilenos pudieran volver a iniciar su año escolar con normalidad, y se cumplió. Además de eso, la recuperación de hospitales, que yo les mencionaba anteriormente, el Hospital Herminda Martin, en Chillán, la torre de pacientes críticos del Hospital Regional Guillermo Grant Benavente, aquí en Concepción, la torre de especialidades y pabellones en San Carlos. En Arauco, que era una región que había estado por décadas postergada, olvidada y en que la incertidumbre y muchas veces la desesperanza era parte del ambiente de esa provincia, logramos, a través del Plan Arauco Avanza, reducir la tasa de desempleo a la mitad y logramos, a través de una enorme inversión tanto pública como privada, lograr que esa región empiece también a sentirse parte de nuestro maravilloso país, en materia de educación, en materia de salud y también incorporando a nuestros pueblos originarios con la creación del Área de Desarrollo Indígena. En materia de nuevos corredores de transporte público, como son los que tenemos hoy día en Talcahuano, Concepción y Coronel, más la extensión del Biotrén, que ya está resuelta, va a llegar a Coronel. Los nuevos bordes costeros en Dichato, en La Poza, donde estamos hoy día, en Bellavista, en el Paseo Costero de Lenga, en Hualpén, en Penco y en muchos lugares más. Las mejorías en importantes avenidas de esta región, como la Avenida O’Higgins, en Chillán, la Avenida Alessandri, en Concepción, la Avenida Los Ángeles, en Los Ángeles, la Avenida Almirante Latorre, en Tomé, la ampliación del aeropuerto Carriel Sur, en Concepción, la recuperación del Estadio Collao, que va a estar preparado y disponible para que la próxima Copa América y el próximo Mundial Sub-17 se puedan jugar aquí en Concepción, como se pretendió en alguna época que fuera también el Mundial de Futbol del 62 y no se logró. La implementación de siete Liceos de Excelencia en esta región, que hasta entonces no tenía ninguno y, por tanto, lo que le estábamos diciendo a los niños y jóvenes de esta región, que en esta región nunca iban a tener acceso a una educación de calidad, como sí tenían acceso los estudiantes de la Región Metropolitana, en liceos como el Instituto Nacional o el Carmela Carvajal. La mejoría también en muchos otros hospitales, como el Hospital de las Higueras, en Talcahuano, el Hospital Traumatológico de Concepción, el Hospital Los Ángeles, en fin. Realmente, cuando uno ve esta obra se da cuenta que en muy poco tiempo esta región no solamente logró recuperarse del demoledor golpe que significó el terremoto y el maremoto, sino que algo mucho más importante, recuperó su fe en sí misma, recuperó la fe en el futuro, empezó a recuperar el tiempo que había perdido y se está incorporando como una región pujante y próspera, porque sin duda tenía todo el potencial. Lo que faltaba eran las oportunidades para que ustedes, los habitantes de esta región pudieran aprovechar en plenitud todo lo que Dios nos ha regalado. ¿Cuál ha sido el sentido de nuestro Gobierno? Nuestro Gobierno partió con metas muy ambiciosas. Nos habíamos propuesto algo simple, pero grande, noble y exigente: terminar con 200 años de pobreza y de subdesarrollo en nuestro país. Y por eso la meta que nos fijamos fue lograr que nuestra generación, la generación del Bicentenario, antes que termine esta década, lograra aquello que nuestros padres y nuestros abuelos habían buscado y anhelado desde siempre, pero que nunca habían logrado, transformar a Chile en un país desarrollado, en un país sin pobreza, en un país con mayor igualdad de oportunidades y, por tanto, con mayor justicia social. Por eso los ejes de nuestro programa de Gobierno era crear en Chile una sociedad de oportunidades, de seguridades y valores. ¿Qué significa una sociedad de oportunidades? Algo tan simple como que cada chileno sepa que va a poder desarrollar sus talentos y que en base a su esfuerzo y a su mérito va a poder determinar los caminos de su vida, y que nunca más, y que nunca más la calidad de la cuna iba a ser el mejor predictor de la calidad de la tumba, sino que iba a depender de su compromiso, de su esfuerzo. ¿Una sociedad de seguridades, qué significa? Que todo chileno sepa que por el solo hecho de haber nacido en este país maravilloso, tenía derecho a una vida digna, y que por cualquier razón, si tropezaba en el camino, una mano generosa y amistosa lo iba a ayudar a ponerse de pie y volver a caminar, y que no lo íbamos a dejar solo a la vera del camino. Una sociedad de valores, porque al fin y al cabo de nada sirve alimentar el cuerpo si no alimentamos también el alma, en una sociedad comprometida con valores fundamentales, con valores que yo sé que viven en el alma de la inmensa mayoría de los chilenos: el valor de la vida, el valor de la familia, el valor de la solidaridad, el valor de la justicia, el valor de comprender que tenemos que cuidar nuestra naturaleza, el valor de la diversidad y de la tolerancia, el valor de la honestidad, el valor del respeto, el valor de comprender que más allá de nuestras legítimas diferencias, todos somos hijos de la misma patria, todos queremos a Chile, todos queremos lo mejor para nuestros hijos. Y muchas veces cuando nos olvidamos de ello y caemos en esas divisiones absurdas, lo único que logramos es hacer que el país retroceda y que el sufrimiento llegue a los hogares de muchos chilenos. En cambio cuando nos unimos, siempre hemos demostrado, como lo hicimos con el tremendo desafío de la reconstrucción, que somos capaces de lograr cumbres que para muchos aparecían como imposibles. Quisiera también referirme a dos temas que están en pleno debate en nuestro país hoy en día, y ambos afectan directamente a esta Región del Biobío. Primero el tema de los incendios. Es verdad, estamos viviendo una emergencia muy dura y muy difícil. Llevamos cinco años de sequía y eso hace que nuestros bosques estén muy susceptibles y muy vulnerables frente a los incendios. Hemos tenido semanas de altas temperaturas, que también fomenta a los incendios. Además, hemos tenido vientos muy fuertes que alimentan y propagan los incendios. Eso es lo que la madre naturaleza nos ha puesto por delante como un desafío. Pero eso no es todo, porque además de los problemas de la naturaleza, es el ser humano el que está contribuyendo a esta emergencia que estamos viviendo. Algunos por irresponsabilidad, por negligencia, contribuyen a generar y a propagar estos incendios; otros, por maldad, por intencionalidad provocan deliberadamente estos incendios. Nosotros sabíamos que la temporada iba a ser difícil, y por eso nos preparamos con mucha anticipación, duplicamos el presupuesto para combatir los incendios de la Conaf, aumentamos casi al doble el número de brigadas y el número de brigadistas, duplicamos el número de helicópteros y de aviones para combatir estos incendios, nos coordinamos con las Fuerzas Armadas, que han hecho un tremendo aporte con más de 80 brigadas y más de 800 brigadistas, para unirse a este esfuerzo de luchar contra los incendios. Pero, sin duda, el camino no ha sido fácil. Quiero pedirle a mis compatriotas, frente a esta emergencia, una de ellas está afectando en este mismo instante los lugares cercanos a Tomé, dos cosas: En primer lugar, estamos en una temporada de vacaciones, 9 millones de chilenos van a salir de vacaciones, el doble de los que tenían esta oportunidad hace sólo cuatro años, y está bien que lo hagan, pero háganlo con cuidado, háganlo con responsabilidad, no contribuyan a agravar este problema de incendios que estamos enfrentando. Y además de actuar con responsabilidad y con cuidado, les pido que si detectan cualquiera persona o cualquier acto sospechoso, lo denuncien de inmediato, porque desgraciadamente parte del problema que estamos enfrentando, lo están provocando algunos chilenos que con su conducta criminal están causándole un grave daño a nuestra naturaleza y a nuestros compatriotas. El segundo tema al cual me quería referir es el tema de los puertos. Se está iniciando la temporada agrícola. En los próximos meses se juega la suerte y se juega la vida de cientos de miles de pequeños y medianos agricultores y de millones de trabajadores agrícolas de nuestro país, que con mucho esfuerzo y con mucho trabajo se han levantado temprano, han trabajado duro para poder labrar la tierra y sacar los frutos que esa tierra nos da. Nadie tiene derecho a poner en peligro o a destruir ese esfuerzo y ese sacrificio de millones y millones de trabajadores y pequeños y medianos empresarios agrícolas de nuestro país. Por eso, ustedes saben que hay un conflicto que está paralizando algunos de nuestros puertos. Yo le pido a los trabajadores y a las empresas que resuelvan sus problemas, porque son problemas que deben ser resueltos entre los trabajadores y las empresas, son empresas privadas que tienen que resolver sus problemas con sus trabajadores. El Estado no tiene facultad ni tiene instrumentos para intervenir en esa negociación, pero yo sí les puedo decir como Presidente de Chile que el Estado no está indiferente ni está pasivo frente a esta situación, estamos junto a nuestros agricultores, estamos junto a nuestros trabajadores agrícolas, estamos junto a esos millones de trabajadores y de empresarios que saben que paralizar las exportaciones de nuestro país, le va a provocar un tremendo daño al esfuerzo y el trabajo de una vida, y además, va a dañar el prestigio y la confianza que el resto del mundo pone en el cumplimiento de la palabra por parte de nuestro país. Por eso, el Gobierno va a garantizar el libre acceso a todos y cada uno de los puertos de nuestro país, el derecho de que aquellos que quieran trabajar, lo puedan hacer, porque nadie tiene derecho a quitarles el derecho a trabajar, y no vamos a permitir que un puñado de personas pretendan abusar del resto de los chilenos y provocar un tremendo daño que nuestra agricultura, nuestros trabajadores agrícolas, nuestros pequeños y medianos empresarios agrícolas y todo el mundo asociado al mundo de las exportaciones y al mundo de las importaciones, no se lo merecen. Aquí no va a haber ninguna debilidad, y si alguien no cumple con la ley, quiero decir que la ley les va a caer con todo su rigor, porque esa es la única forma de poder seguir progresando en paz, como quieren y merecen la inmensa mayoría de los chilenos. Con esto el Gobierno está cumpliendo con su deber. Nunca vamos a permitir que ni la violencia ni el terrorismo prevalezcan. Nunca vamos a permitir que un puñado de personas crea que tiene el derecho de destruir el esfuerzo y el trabajo de millones y millones de chilenos, porque se sienten con el derecho o la capacidad de paralizar nuestros puertos. Y, finalmente, estoy en los últimos dos meses de este Gobierno, y estamos haciendo una gira que tiene un carácter de rendición de cuenta, pero también un carácter de despedida. Hace algunos días tuve la oportunidad de llegar e inaugurar la primera Base Polar Antártica de nuestro país, que está dentro del Círculo Polar Antártico. Solamente hay tres bases en el Círculo Polar Antártico, la americana, la china y ahora la Base Glaciar Unión, chilena, y así hacemos soberanía, presencia en el Continente Antártico, sobre el cual tenemos derechos históricos y geográficos indiscutibles. Después inauguramos el nuevo Parque Nacional Yendegaia, 150 mil hectáreas en la Cordillera de Darwin, que estoy seguro se va a transformar en la novena maravilla del mundo, porque la octava es el Parque de Torres del Paine, en Punta Arenas, en Aysén en Cerro Castillo, ahora aquí inaugurando este sector de La Poza. Y vamos a continuar, llegando a todas y cada una de las regiones. Ésta es la trigésima sexta vez que estoy aquí en la Región del Biobío. Recuerdo esos tiempos duros y difíciles de los primeros días, después del 27/F, con la entonces intendenta y actual flamante senadora electa, Jacqueline van Risselberghe, recuerdo todas las veces que hemos recorrido esta región con el actual intendente, Víctor Lobos, cuántas veces, señor alcalde, hemos estado aquí en esta ciudad de Talcahuano, que realmente cuesta reconocerla, porque si yo le mostrara a cualquier persona en el mundo cómo estaba Talcahuano hace cuatro años y cómo está Talcahuano hoy día, simplemente tiene que aceptar que aquí se produjo un verdadero milagro, un milagro del cual ustedes son parte, porque nada de esto es fruto de la casualidad, nada de esto cae como el maná del cielo, todo esto es fruto del esfuerzo, del trabajo, del compromiso y de la dedicación de todos mis compatriotas. Por eso, como Presidente me siento profundamente agradecido y profundamente orgulloso del pueblo chileno. Tenemos un país maravilloso, tenemos un pueblo maravilloso y, por lo tanto, nadie tiene derecho a poner en riesgo lo que han sido los sueños y los anhelos de tantas generaciones. Por eso ayer, en que tuve la oportunidad de conversar durante más de tres horas con la Presidenta electa, Michelle Bachelet, le planteábamos lo que hemos hecho, pero también le planteábamos lo que nos falta por hacer. Y yo quiero decir que podemos tener diferencias, es legítimo tener diferencias, pero esas diferencias no nos transforman en enemigos a los cuales tenemos que destruir, nos transforma en chilenos que podemos seguir aportando desde nuestras respectivas perspectivas y puntos de vista. Igual como se lo dije a la Presidenta Bachelet, lo quiero repetir hoy día: le deseo el mejor de los éxitos y la mejor de las suertes al Gobierno que tendrá que tomar la posta el próximo 11 de Marzo. Muchas gracias.Santiago, 9 de Enero de 2014 Muy buenos días: Quiero agradecer muy sincera y profundamente a muchos y a muchas, porque el poder estar hoy día promulgando esta Ley, no es algo que haya sido fruto del azar, ni que haya llegado por casualidad. Yo sé que detrás de esta ceremonia ha habido, y van a seguir habiendo, muchos compromisos, muchas voluntades, mucho trabajo y mucho esfuerzo. Y por eso quiero, en primer lugar, agradecer a nuestra superintendenta, porque ha hecho un trabajo notable, no solamente en preparar este proyecto de Ley, junto a su equipo y con el liderazgo y la conducción, primero, del ministro Juan Andrés Fontaine, después del ministro Pablo Longueira y actualmente del ministro Félix de Vicente, y también el aporte de don Tomás Flores, sino que además logró que este proyecto pudiese, con todas sus complejidades y dificultades, poder no solamente pasar por el Congreso, sino que además enriquecerse durante el proceso legislativo. Y por eso quiero también agradecer y destacar el aporte que hicieron los parlamentarios, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, a este logro de poder tener hoy día en Chile una nueva Ley, que si bien muchos la van a seguir llamando “Ley de Quiebras”, la verdad es que es una ley que va mucho más allá de la quiebra, porque tiene un doble objetivo: El primero, lograr que aquellas empresas o personas que son viables, pero que están teniendo dificultades, tengan un marco jurídico ágil, oportuno y eficaz, para poder llegar a acuerdos con sus acreedores y mantener la viabilidad de esa empresa o de esa persona. Y en aquellos casos en que las empresas son inviables o las personas no son capaces de poder llegar a un acuerdo con sus acreedores, encontrar un mecanismo que permita la solución del problema, disponiendo de los activos, para que eso activos no queden congelados, sino que vuelvan al aparato productivo y para que esa empresa o esa persona tenga una oportunidad de reemprender. Por eso la Ley se preocupa esencialmente del reemprendimiento, y en los casos en que esto sea necesario, de la liquidación de los proyectos de las empresas o de las personas. Y eso es un enfoque muy distinto a la actual Ley de Quiebras. La actual Ley de Quiebras se gestó en la década de los 80, en una época en que la visión y la proyección de nuestra economía era muy distinta. Y lo cierto es que sin perjuicio que cumplió una función y una labor, estamos, creo, todos de acuerdo que se requería no un parche, no un ajuste, sino que una nueva visión y una reformulación íntegra de la Ley de Quiebras. Yo quiero partir por afirmar que la vida es un proceso maravilloso, pero también es un proceso misterioso. Y siempre podemos distinguir al menos cuatro etapas: el nacimiento, el desarrollo, la madurez y la muerte. Esa es parte de la naturaleza humana, y también es parte de la naturaleza del mundo en que vivimos. Y sabemos muy bien que los principales peligros están en las dos primeras etapas. Hay muchos que mueren en el proceso de nacimiento, no solamente hay pérdidas de vidas humanas, sino que también, si uno analiza la naturaleza, muchos mueren en ese proceso de iniciar esta maravillosa vida. Pero también sabemos que durante el proceso de desarrollo, es cuando más peligros acechan a los proyectos tanto de las empresas como de las personas. Después viene una etapa de madurez, en que las cosas se consolidan, pero la historia nos demuestra, y la mejor prueba de ello es ver que de las 500 empresas más grandes, de acuerdo al ranking de Fortune, 470 no existían hace 50 años. Lo cual significa que las que estaban hace 50 años, la inmensa mayoría de ellas no están, porque para que algo nazca, muchas veces algo tiene que ajustarse o algo tiene que morir. El emprendedor es una persona natural o jurídica que en el fondo se anticipa a sus tiempos. Y aquí las palabras de Newton, que afirmaba que para poder realmente emprender y ser visionario, había que subirse sobre los hombros de los gigantes y mirar qué hay más allá del horizonte, reflejan muy bien lo que es el espíritu del emprendedor. Los emprendedores no están pensando tanto en lo que fue o en lo que es, están pensando en lo que puede ser. Y, por tanto, más que mirar lo que está hecho, siempre están imaginando lo que todavía está por hacer. Y emprender, y lo dice el diccionario, es una labor que nunca ha estado pavimentada, ni exenta de dificultades. El diccionario dice que emprender es acometer, comenzar una obra, un proyecto, un empeño, que siempre encierra riesgos, dificultades y peligros. Y, por tanto, no hay verdadero emprendimiento sin riesgo y sin dificultad. Y cuando hay riesgos, siempre está la posibilidad del fracaso. Y, por tanto, la legislación tiene que preocuparse no solamente de fomentar el nacimiento de los emprendedores. Dada esta definición, también tiene que preocuparse de cómo enfrentar dificultades que se pueden resolver en el camino, y eso es la parte del reemprendimiento, pero también saber enfrentar las dificultades que puedan llevar a que una empresa simplemente sea no viable o que una persona simplemente no pueda llegar a acuerdos con sus acreedores. Por eso es tan necesario que las políticas fomenten el emprendimiento y la innovación, pero que también se hagan cargo de las dificultades que esas innovaciones o emprendimientos van a tener que enfrentar durante su vida, especialmente en las etapas iniciales de la vida, que es cuando ella tiene la mayor fragilidad y la mayor vulnerabilidad. Hoy día sabemos que de cada 10 emprendedores que alguna vez iniciaron un emprendimiento, 8 simplemente fracasaron en el camino. Y eso es válido para los pequeños, los medianos y también para los grandes emprendedores, o los grandes empresarios. Porque si uno analiza la historia y revisa quiénes fueron los grandes empresarios, que son un verdadero paradigma, uno se da cuenta que todos ellos fracasaron en sus primeros emprendimientos. Ahí está la historia de Henry Ford, que creó una empresa de automóviles que se llamaba Detroit Automobil Company, que quebró, pero posteriormente logró crear una nueva empresa, que lleva su nombre, que es la Ford Motor Company, que fue la que creó el proceso de producción en línea y que logró transformar la industria automotriz a nivel mundial, hasta nuestros tiempos. Ford siempre decía que si él le hubiera preguntado a sus clientes qué querían de él, le habrían dicho “invente un caballo que galope más rápido”. Y por eso él dice que el emprendedor no solamente tiene que preguntar, sino que a veces tiene que tener esa visión, asumir riesgos y hacer cosas por los cuales inicialmente muchos lo van a considerar un loco o un imprudente. Él decía, como su frase favorita, “ya sea que pienses que puedes o que no puedes hacerlo, lo mejor, en ambos casos, es intentarlo”. Hay muchos otros casos de empresas o grandes empresarios que han sufrido la misma suerte de Henry Ford. Entre ellos está Walt Disney, que él creó dos empresas durante la década de los 20, las dos fracasaron por problemas financieros, hasta que finalmente le llegó un golpe de suerte, que fue una película que hasta el día de hoy deleita a nuestros niños, que se llamaba “Blancanieves y los 7 Enanitos”, que salvó el tercer emprendimiento, que también estaba al borde la quiebra. Y Walt Disney tenía como frase de velador, el decir “si puedes soñarlo, puedes hacerlo”. Y yo podría seguir contándoles historias más recientes. Es bueno estudiar la historia de Bill Gates y también de Steve Jobs, que tuvieron dificultades grandes en las primeras etapas de sus proyectos de emprendimiento. Lo importante es que en todos esos casos, murió un emprendimiento, pero no murió, sino que sobrevivió, un emprendedor. Y creo que eso está en el corazón y en el alma que inspira esta nueva ley que hoy día estamos promulgando. La actual Ley de Quiebras necesitaba una profunda reforma, y lo cierto es que las palabras de la superintendenta en esta materia, son muy elocuentes, y quiero agradecer, una vez más, a Josefina Montenegro, por el trabajo permanente, dedicado, comprometido e inteligente para preparar el proyecto de ley, y el trabajo también permanente y a veces encantador para lograr que esa ley pudiera pasar en forma rápida y eficiente por el Congreso Nacional. Lo cierto es que la actual Ley de Quiebras, la que va a ser reemplazada, tuvo su origen en la crisis de la década de los 80, y su principal objetivo era favorecer la liquidación de la enorme cantidad de empresas que en esa época quebró, y por lo tanto, necesitábamos un procedimiento para liquidar esas empresas. Y se puso poco cuidado en lo que es un procedimiento para facilitar la continuidad de esas empresas. Esos eran los signos de los tiempos. Y lo cierto es que después de evaluar esa ley, nos damos cuenta que generó muchas incertidumbres, más que certezas, tanto para los deudores como para los acreedores, y también para los trabajadores, y el sistema crediticio en general. De hecho, la ley que va a ser reemplazada en cierta forma estigmatiza al emprendedor, poniéndole todo tipo de trabas para que pueda, después de morir una empresa que no es viable, pueda sobrevivir el emprendedor, que sí puede ser viable. Y de esta manera se creó en nuestro país una cultura en que la palabra quiebra, era una palabra que estigmatizaba y que muchas veces significaba una verdadera presunción de muerte o dictación de muerte para las empresas o las personas que tenían que enfrentar esas dificultades. Y por eso muchas veces el que quebraba, se identificaba con una persona que había cometido un delito. De hecho, la anterior ley en muchos casos presumía una quiebra culposa o una quiebra delictual, cuando se cumplían simplemente algunos plazos, sin que se estableciera realmente, como lo establece el derecho penal, las causales para poder categorizar las quiebras de esa manera. La actual ley deroga a la ley antigua y realmente significa una nueva visión, un nuevo enfoque y una nueva manera de apreciar, enfrentar y resolver las dificultades que tanto las empresas como las personas naturales van a enfrentar durante sus proyectos de emprendimiento. La nueva ley cambia la visión y cambia la filosofía con que vamos a enfrentar este proceso de dar salidas a las dificultades, con reemprendimientos o con liquidaciones, según cual sea la situación. Su enfoque principal es que la insolvencia es un hecho mucho más recurrente, en consecuencia mucho más normal de lo que muchos piensan. Si quisiéramos asegurar que ninguna empresa va a ser insolvente, no podríamos permitir que ninguna empresa nazca, porque es de la esencia del emprendimiento esa condición de riesgo y es de la esencia del riesgo el que puede terminar en fracaso. Por tanto, la nueva ley establece un mecanismo mucho más ágil, mucho más oportuno y mucho más eficaz para no afectar en exceso a las partes involucradas, al proceso de inversión y al crecimiento de la economía, cuando se producen estas dificultades que son parte natural de la vida de las empresas y de la vida de las personas. Por ello la nueva ley facilita la reorganización efectiva de aquellas empresas que teniendo dificultades, son empresas viables. Pero también establece la liquidación pronta y eficiente de aquellas empresas que simplemente no son viables. Porque insistir en un proyecto que no es viable, ¿qué significa que un proyecto no sea viable? A la larga significa que ocupa más recursos que los bienes o servicios que es capaz de poner a disposición de la sociedad. En consecuencia, en vez de crear valor, destruye valor. Y, por lo tanto, lo que hay que hacer con esos proyectos es simplemente que no sigan destruyendo valor y que esos recursos se reasignen a otras actividades o a otros emprendimientos que tengan esa virtud de que lo que producen tiene un valor mayor que los insumos que ocupan. Y, por lo tanto, la liquidación es una medida eficiente en aquellos casos en que las empresas simplemente no son viables. Pero hay muchos casos de empresas que sí son viables y que si les permitimos superar esa dificultad, van a poder llegar a la etapa en que crean valor y no destruyen valor. Y por eso la ley también pone un mecanismo mucho más oportuno, mucho más eficaz e incluso más voluntario, para que las propias empresas, cuando anticipen estos problemas, tengan los instrumentos y los mecanismos para buscar una reestructuración, para buscar un mecanismo que les permita superar esa dificultad y alcanzar la etapa de la viabilidad. Y es por eso que la nueva ley contempla diversos procedimientos concursales, que van a permitir facilitar la sobrevivencia de las empresas viables, la liquidación de las empresas no viables, pero también la recuperación de los créditos de los acreedores y la mejor solución de los legítimos intereses de los trabajadores. Esta ley ha tenido también una especial preocupación por resguardar mejor los derechos de los trabajadores y, de esta forma lograr que una quiebra no solamente no signifique la desaparición del emprendedor, sino que tampoco signifique dejar desprotegidos los derechos de los trabajadores. En Chile son miles los trabajadores que pierden sus trabajos debido a quiebras, y muchas veces no solamente pierden sus trabajos, sino que también pierden todos sus derechos. Y por eso la nueva ley establece una causal objetiva para la terminación del contrato de trabajo, que corresponde al inicio del procedimiento de liquidación, y así le da esa tan anhelada certeza respecto de la fecha de término de la relación laboral, que permite a los trabajadores ejercer sus derechos y también permite a los trabajadores buscar nuevas oportunidades. Y por eso se dispone expresamente que el finiquito va a servir como un antecedente suficiente para que se produzca por la vía administrativa el pago de los montos adeudados, el respeto de los derechos adquiridos y la posibilidad que ese trabajador pueda reencontrar una nueva oportunidad de trabajo en nuestra economía. La nueva ley también se hace cargo de un vacío normativo, al regular un procedimiento especial para las personas naturales que hoy día prácticamente no existía, porque cada día se presentan más casos de situaciones de sobreendeudamiento de personas naturales que han llegado a un tal nivel de deuda, que simplemente no pueden lograr directa y voluntariamente con sus acreedores un acuerdo. La ley establece una serie de mecanismos a esas personas, de naturaleza simple, ágil, para que aquellos puedan renegociar directamente con sus acreedores, y en estas circunstancias la Superintendencia actúa como facilitadora de ese proceso. Porque muchas veces el nivel de deuda excede la capacidad de pago, pero lo peor que podemos hacer es liquidar la capacidad de generar ingresos de esa personas, porque entonces la capacidad de pago se deteriora aún más. Eso es lo que busca esta ley, y la ley entrará en vigencia nueve meses después de su promulgación, para dar el tiempo suficiente de la puesta en marcha y de afinar todos los procedimientos, porque es un cambio muy profundo, no es un parche, sino que es un cambio de filosofía y un cambio de aproximación. Pero yo quisiera, junto con hablar de esta nueva ley de reemprendimiento o de liquidación, hacer un breve balance de los esfuerzos que estamos haciendo simultáneamente por facilitar la innovación y el emprendimiento, facilitar el nacimiento y el desarrollo de nuevas empresas y de nuevos emprendedores. La exención tributaria a las utilidades reinvertidas por las micro, pequeñas y medianas empresas hasta 1.440 UTM, es un mecanismo para facilitar que puedan contar con capital de trabajo en esas primeras etapas en que deben enfrentar las mayores dificultades. La reducción del impuesto de timbres y estampillas, desde el 1,2 al 0,4%, sin duda simplifica y reduce el costo del acceso al financiamiento para los nuevos emprendedores. La ley de agilización de trámites, que facilita enormemente la creación, apertura e iniciación de actividades. La ley que permite crear una empresa en un día y que beneficiará a cientos de miles de emprendedores en el futuro, que pueden obtener un RUT, crear una sociedad e iniciar una actividad en un solo día, en un trámite único y sin costo alguno, lo que antes tomaba meses y muchas veces comprometía parte importante de las ventas futuras de esa empresa. Esto nos está permitiendo hoy día crear una empresa cada siete minutos y, por tanto, los minutos que hemos estado reunidos aquí, ya se han creado, por lo menos, cinco empresas. El año 2011 iniciamos la masificación de la factura electrónica, que permite a las Pymes no solamente poder postergar el pago del IVA desde el día 15 hasta el día 20, sino que a la larga les va a simplificar y abaratar enormemente su proceso administrativo. Las múltiples actividades que se han desarrollado durante la semana de la Pyme, que celebramos todos los años a partir del año 2012, y que ya nos ha permitido incorporar a estas ferias de promoción y de desarrollo, a más de 150 mil empresas. El sello pro Pyme, que se entrega a aquellas empresas que demuestran un buen comportamiento de pago con sus proveedores, pagando dentro de los treinta días y no utilizando el capital de trabajo de las pequeñas y micro empresas para facilitar su propio capital de trabajo. En lo que se puso en marcha como la plataforma Cediz, donde los emprendedores pueden obtener, a través de Internet, en forma instantánea y en línea, y en tiempo real, una serie de certificados que antes costaban y tomaban tiempo y recursos. Los programas Start-Up, que nos han permitido atraer a nuestro país a emprendedores de clase mundial, y que ya hemos establecido más de diez mil postulaciones. Lo mismo con la facilitación para que los emprendedores chilenos puedan salir a los grandes centros de innovación y emprendimiento, a aprender o a veces a enseñar de sus propios méritos y emprendimientos. El plan de garantías Corfo, que el año 2009 beneficiaba solamente a 3.554 personas, y que hoy día está beneficiando a casi 100 mil personas, y que ha aumentado los montos comprometidos en forma muy significativa, son todas medidas que apuntan a fomentar la innovación y el emprendimiento. La agenda de impulso competitivo, que contemplaba 60 medidas, de las cuales 54 ya están plenamente implementadas, y las otras 6, si bien han encontrado algunas dificultades, están también en proceso. La carretera digital, que nos ha permitido no solamente incorporar hoy día a todas las escuelas municipales a esta tecnología de la información y el conocimiento, sino que también nos ha permitido llegar con ellas a los micro, pequeños y medianos empresarios. El Sernac Financiero, que también protege a muchos micros, pequeños y medianos empresarios. Todo esto ha sido un esfuerzo gigantesco que hemos desarrollado, y aprovecho de reconocer y agradecer a los ministros de Economía, porque nada de esto se hace sin tener que enfrentar un millón de dificultades. Agradezco a Juan Andrés Fontaine, agradezco a Pablo Longueira, agradezco a Félix de Vicente, porque sin su compromiso y empuje nada de esto hubiese ocurrido. ¿Cuáles son los resultados? En estos cuatro años hemos logrado crear 260 mil nuevas empresas o nuevos emprendimientos. Y eso se ha traducido en más 860 mil nuevos empleos, porque los empleos y los emprendimientos van de la mano. También nos ha permitido mejorar en todos los rankings internacionales que tienen que ver con innovación y emprendimiento, y que nos han permitido recuperar el liderazgo que tuvimos y que en algún momento perdimos. Yo quisiera terminar estas palabras agradeciendo, agradeciendo a los ministros, agradeciendo a la Corfo, agradeciendo al subsecretario, agradeciendo a nuestra superintendenta, que ha hecho una labor formidable en esta materia, agradeciendo a los parlamentarios y, sin duda, quiero hacer dos reflexiones muy breves. La primera, en Chile tenemos un tremendo aprecio por los emprendedores, pero a veces da la impresión que no tenemos el mismo aprecio por los empresarios. ¿Qué es un empresario? Un empresario es un emprendedor que tuvo éxito y, por lo tanto, hay una contradicción en tanto aprecio y tanta voluntad de apoyar y promover el emprendimiento y, a veces, tanto rechazo o tanta distancia con los empresarios. Y por eso, en nuestro país muchas veces algunos se sorprenden, yo le escuché muchas veces al ministro Pablo Longueira decir que nuestro compromiso y nuestra convicción, en que una economía social de mercado, libre, abierta, comprometida e integrada al mundo, es el mejor camino para aprovechar en plenitud nuestro potencial, pero que eso lejos de contradecirse se complementa cien por ciento con, al mismo tiempo, proteger con el mismo celo y rigor los derechos de los consumidores y los derechos de los trabajadores. Ahí no hay ninguna contradicción, al revés, hay un pleno complemento. Y lo mismo quiero decir con respecto a esta dicotomía que a veces se produce entre emprendedor y empresario. En Chile necesitamos más emprendedores, pero también necesitamos más emprendedores que logren superar las dificultades del nacimiento y el desarrollo, y se puedan transformar en empresarios. El modelo al cual nosotros aspiramos es que un emprendedor pueda dejar la etapa de emprendedor y transformarse primero en un micro empresario, que después pueda crecer y ser un mediano empresario, y ojala algún día también pueda transformarse en un gran empresario. Ese el proceso de desarrollo. Y por eso, yo termino estas palabras con un mensaje a los emprendedores y a los empresarios de nuestro país: el problema de Chile no son los emprendedores ni los empresarios, por supuesto que hay algunos que puede que no cumplan con todas las normas de la ley y las normas de la moral, pero esos son minorías como existen en cualquier otro grupo humano. El problema de Chile no son los emprendedores y los empresarios, yo diría que el problema de nuestro país puede ser la falta de más y mejores emprendedores, y más y mejores empresarios. Y yo estoy convencido que esta nueva ley es un tremendo aporte a tener más y mejores emprendedores, y también más y mejores empresarios, para cumplir nuestro desafío y nuestra misión, que es transformar a Chile, la colonia más pobre en la época hispánica, en el primer país de América Latina, ojalá no el único, y dentro de los próximos cinco años, en un país desarrollado, sin pobreza y con mayor justicia e igualdad de oportunidades. Muchas gracias.Muy buenas tardes: Hemos tenido una reunión de trabajo, de reflexión, y yo quiero agradecer muy sincera y profundamente, porque para un Presidente en ejercicio, la sabiduría, la experiencia, los consejos de aquellos que tuvieron la responsabilidad de ejercer también la Presidencia de la República, siempre es útil, siempre es bienvenida. Tratamos muchos temas, por supuesto que temas de carácter internacional, pero también aproveché de pedir más consejos y también pedir la ayuda de tres personas que ejercieron la Presidencia de la República y que durante su mandato entregaron lo mejor de sí mismos y dejaron absolutamente claro su compromiso, su amor y su pasión por Chile. Por eso quiero agradecer al Presidente Aylwin, al Presidente Frei y al Presidente Lagos, por haber dispuesto de su tiempo, su valioso tiempo, para poder asesorar, aconsejar y ayudar a este Presidente. Don Patricio, se lo agradezco muy sinceramente, don Ricardo, don Eduardo. * * * * *     EX PRESIDENTE RICARDO LAGOS ESCOBAR: Bueno, yo quisiera, en primer lugar, agradecer esta invitación del Presidente Piñera.  Decirles que le dijimos que traíamos buenas noticias: existe vida después de ser Presidente y después de abandonar el Palacio de La Moneda. Y junto con ello, agradecer también la información que compartimos con él, respecto de la situación que ocurrirá el próximo 27 de Enero, con motivo del fallo en La Haya. Y al respecto, lo único que quisiéremos reiterar es la absoluta convicción en los planteamientos que ha hecho Chile en este caso, que esperamos del Tribunal un fallo conforme a derecho, un fallo conforme a lo que ha sido desde 1929, durante 57 años, donde nunca se cuestionó los límites marítimos. Y esperaríamos, en consecuencia, que aquello que dice la historia, se refleje en el fallo el próximo 27. Creo que tiene que haber tranquilidad y creo que tiene que haber también la necesaria prudencia para tratar estos temas, pero no nos cabe tampoco duda que el Presidente Piñera y luego la Presidenta Bachelet tendrán que tomar las medidas necesarias para la implementación, si es que hubiese de hacerse, con motivo de este fallo. En ese sentido, creo que la información que nos ha dado el Presidente ha sido adecuada y creo que miremos todos los chilenos con tranquilidad lo que nos espera el 27 de Enero. Y muchas gracias, Presidente, por esta invitación. * * * * * EX PRESIDENTE EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE: Bueno, quisiéramos señalar, en primer lugar, que en nuestra conversación hemos defendido los intereses de Chile, los intereses de nuestro país, porque es indesmentible que este territorio ha sido por décadas soberanía de Chile. En segundo lugar, quisiera decir que en este momento es cuando más necesitamos la unidad de todos los chilenos, especialmente a partir del día 27 de Enero. Las relaciones internacionales, de acuerdo a nuestra Constitución, corresponden al Presidente de la República y a su Canciller.  El Presidente la ha ejercido y le corresponde ejercerlas hasta el día 11 de Marzo, y posteriormente a la Presidenta. E independiente de las opiniones que podamos tener, esa es la realidad constitucional, y esperamos que esa decisión que ha tomado el Gobierno, sea favorable a las posturas de Chile. ¿Qué esperamos del fallo?  Confiamos, como lo dijimos aquí hace poco más de un año, que La Haya emita un fallo conforme a derecho, en base a los tratados, en base a los acuerdos y en lo que ha sido la historia de relación entre nuestros dos países, relación que no ha sido fácil, relación que ha sido difícil en muchas oportunidades, y compleja en otras. Quiero decir que al final de mi mandato me correspondió aquí y en Lima, Noviembre del 99 y Febrero del 2000 en Lima, firmar el Acta de Ejecución del Tratado del 29, y en esa oportunidad las autoridades peruanas dijeron que se habían resuelto todos los problemas pendientes que teníamos con Chile.   Esa es la realidad. Y, por lo tanto, de acuerdo a esa realidad, es que esperamos que a partir del 27, Perú, como tanto lo ha dicho en estos días, reconozca los fallos, de una vez por todas, y ahí terminemos los temas pendientes, de tal manera que podamos construir un futuro con confianza, con integración y con respeto a los tratados que hemos firmado en nuestra historia. Gracias Presidente por esta invitación. * * * * * PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE:   Bueno, respecto al tema de La Haya, yo quisiera enfatizar que ésta fue una demanda que se presentó el año 2008, la primera parte de la defensa le correspondió ejercerla al Gobierno anterior, la segunda parte nos ha tocado ejercerla a nuestro Gobierno, pero siempre dentro de una larga, valiosa y hermosa tradición de nuestro país, que en materia de temas que afectan los intereses permanentes del país, en materia de temas de soberanía o de límites, Chile siempre ha actuado con una sola voz, porque son políticas de Estado y hemos actuado con unidad. Y por eso es posible que, dependiendo de lo que contenga el fallo de la Corte de La Haya, el proceso de implementación pueda corresponder al próximo Gobierno, pero en esto siempre va a haber esa unidad.  La unidad fortalece la causa chilena, el tratar estos temas como temas de Estado fortalece la causa chilena. Sin duda, Chile ha hecho la mejor defensa, con todos los argumentos de hecho y derecho de sus legítimas posiciones, pero esperamos el fallo con tranquilidad, sin triunfalismo, la decisión está en manos de la Corte Internacional de La Haya y, sin duda, nuestro país tomará todas las medidas para que al momento de acatar el fallo, se resguarden debidamente los derechos y los intereses de nuestro país. Adicionalmente, yo quisiera compartir con ustedes que he tenido el privilegio de inaugurar, junto al Presidente Aylwin, el Presidente Frei y el Presidente Lagos, la nueva Galería de los Presidentes de Chile, que está en lo que se denomina la Galería de los Presidentes, sobre el Patio de Las Camelias, pero que nosotros hemos completado para que estén todos los Presidentes, desde el Presidente Blanco Encalada hasta el Presidente Allende.  Y, por tanto, esta nueva Galería de los Presidentes es un aporte más a lo que significa esta Casa de la Moneda. Esta casa fue construida para imprimir monedas y, por tanto, sus muros, sus puertas, sus rejas fueron diseñadas para proteger las monedas, pero hoy día protegen algo mucho más importante, noble y trascendente, porque La Moneda es el símbolo de nuestra democracia y el símbolo de nuestra República. Y por esa razón, tuvimos la oportunidad con los Presidentes de inaugurar esta nueva Galería de los Presidentes, y siempre tenemos que recordar que de la esencia de la democracia es que los chilenos, cada cuatro años, tienen el derecho y la libertad para elegir a quién quieren invitar como el primer servidor de la República  a este Palacio de La Moneda.  Y él viene no como dueño, viene con un mandato de servir a Chile. Y yo siento que el Presidente Aylwin, el Presidente Frei y el Presidente Lagos honraron ese mandato, porque no tengo ninguna duda que más allá de las legítimas diferencias, ellos actuaron siempre pensando en el mejor interés de nuestro país, el mejor interés de todos los chilenos y expresando y manifestando su amor, su compromiso con nuestra patria. Por eso, agradezco al Presidente Aylwin, el Presidente Frei y al Presidente Lagos, esta oportunidad de haber no solamente inaugurado la Galería de los Presidentes de Chile, y las generaciones futuras tendrán que encontrar un espacio para el Presidente Aylwin, el Presidente Frei y el Presidente Lagos y los Presidentes que vendrán, pero también quiero agradecer muy sinceramente, porque para mí las opiniones, los consejos, la experiencia y la sabiduría de los ex Presidentes, siempre es algo que estimo muy útil y muy valioso. Muchas gracias.Santiago, 13 de Enero de 2014 Tuve el privilegio de conocer a Gabriela Mistral, y se lo debo a su padre y a su madre, Esteban, porque fue en la casa de Radomiro Tomic y Olaya Errázuriz, que es prima-hermana de mi madre, por lo tanto, existe una relación de parentesco entre la familia Tomic y la familia Piñera. Y lo recuerdo muy bien, porque Radomiro era apasionado, y me acuerdo cómo me presentó a Gabriela Mistral, y él partió diciendo “Yo soy Lucila Alcayaga, alias Gabriela Mistral, primero me gané el Nobel y después el Nacional”. Así me presentó en su época Radomiro Tomic, recordando, por supuesto, los versos de Nicanor Parra, que grafican en forma muy elocuente y muy profunda la vida azarosa y llena de emociones y sentimientos que tuvo Gabriela Mistral. Hija de un padre ausente, como ella se encarga de recordarnos en muchas de sus obras y poesías, llegó al mundo un 7 de abril del año 1889, muy poco antes de la Guerra Civil del 91, en la ciudad de Vicuña, y con eso la ciudad de Vicuña y el Valle del Elqui quedaron impregnados para siempre por la huella indeleble de Gabriela Mistral. Y, adicionalmente, bajo un nombre que en cierta forma se anticipaba a lo que iba a ser su talento y su trayectoria, porque el nombre Lucila de María del Perpetuo Socorro Godoy Alcayaga, parece en sí mismo un verso. Tenía una personalidad tímida y triste, lo cual también ella nos recuerda en muchos de sus versos. Y tuvo una infancia muy difícil. De hecho, mientras estudiaba en el Valle del Elqui, en muchas oportunidades su profesora le sugirió que abandonara los estudios, porque no tenía talento para ellos, y que mejor haría en concentrarse en lo único en lo cual ella podría ser útil, que de acuerdo a su profesora eran los trabajos domésticos. Vean ustedes cómo a veces se juzga en forma tan equivocada los talentos y cómo a veces ese juicio puede matar o abortar talentos y desarrollos que si les damos las oportunidades, como afortunadamente las tuvo Gabriela Mistral, se pueden desarrollar en plenitud. De hecho, aunque nunca estudió pedagogía, su amor por los niños, que sí que está impregnado en cada uno de sus versos, basta recordar “piececitos de niño” para poder comprobar esta afirmación, la llevó a transformarse en una gran maestra. En esos tiempos eran maestras normales y, de hecho, durante largo tiempo desarrolló una vocación de enseñanza, porque ella decía que la educación, y especialmente la educación de los niños, era la forma más alta de buscar a Dios. Durante muchos años representó a nuestro país como Cónsul en España, Portugal, Francia y Brasil, y a mí que me ha tocado recorrer esos países, me siento muy orgulloso de ver cómo en cada uno de ellos dejó huellas profundas, y la gente de esos países la recuerda con aprecio, con cariño y con admiración. Y fue sin duda la primera mujer latinoamericana que logró obtener el Premio Nobel de Literatura el año 1945, cuando en esa época en nuestro país, para que nos pongamos en un contexto, las mujeres todavía no tenían derecho a votar. La muerte la encontró lejos de su tierra, en la ciudad de Nueva York, el 10 de enero del año 1957, y en su verso “Balada es mi nombre”, Gabriela se preguntaba “el nombre mío, que he perdido, ¿dónde vive, dónde prospera?”. Esta tarde tengo el honor y el privilegio de intentar, como Presidente de Chile, una respuesta a esas preguntas que nos dejó Gabriela poco antes de morir. Y quisiera decirle: tu nombre, Gabriela, vive y prospera en el corazón de millones de chilenas y chilenos. Tu nombre, Gabriela, vive y prospera en la Ruta Patrimonial Gabriela Mistral, que hemos creado en la Región de Coquimbo, para recordar esos lugares en que tú viviste y que nos dejan tu memoria para siempre. Y a partir de hoy, vive y prospera también en el corazón del Palacio de La Moneda, para recordarnos a todos nosotros que con tus poemas, manuscritos, imágenes y cartas, que la cultura ha sido, es y va a seguir siendo siempre el alimento que necesitamos para nuestra alma y para que Chile sea un país que tenga realmente un desarrollo integral, un desarrollo del cuerpo y un desarrollo del alma. Por eso, quiero agradecer a Jaime, quiero agradecer a Cecilia y también a nuestro ministro de Cultura, hoy día no tengo problema en llamarlo “ministro”, antes tomaba precauciones, que no fueron suficientes, agradecerles a ustedes y también a todos los que han colaborado a hacer de La Moneda no solamente la Casa de Gobierno, sino que también una casa donde viven y prosperan nuestros más grandes poetas, como Neruda, Mistral, Rojas y Huidobro. Muchas gracias.Santiago, 14 de Enero de 2014 Buenos días: Quería compartir con ustedes un recuerdo. Yo me acuerdo perfectamente bien que cuando llegamos al Gobierno tuvimos que enfrentar muchos terremotos. Uno de ellos, el 27/F, pero había muchos otros terremotos, más silenciosos, pero igualmente dañinos en nuestra sociedad. Y uno de ellos era, precisamente, el constatar los malos hábitos de vida que teníamos los chilenos. Descubrimos o constatamos que Chile era un país de sedentarios, 4 de cada 5 chilenos no practicaba deporte, que nos alimentábamos muy mal, muchas sales, azúcares, grasas saturadas, y que esa situación estaba transformando a nuestro país, que además por el aumento en la expectativa de vida y en la disminución en la tasa de natalidad, la sociedad chilena estaba envejeciendo, que íbamos hacia un verdadero desastre. Porque el incremento en las enfermedades cardiovasculares, en las enfermedades como hipertensión, en las enfermedades como la diabetes, que son incurables y que afectan y perjudican la calidad de vida de las personas, iba a un ritmo que no era sostenible. Y fue entonces cuando decidimos hacer muchas cosas. Algunas ustedes las conocen, las que hace el Ministerio de Salud o el Ministerio del Deporte, pero tal vez la más importante de todas fue lanzar este programa Elige Vivir Sano. Porque el programa Elige Vivir Sano lo que busca es cambiar las culturas, los hábitos, las formas de vida, y eso es, sin duda, lo más difícil. Y el programa Elige Vivir Sano, como lo dijo Cecilia, lo que buscaba era convidar, convocar, entusiasmar, informar a los chilenos, para que cada chilena y chileno eligiera, es una decisión libre, personal, una vida más sana. Porque hay dos cosas que estamos todos convencidos. Primero, siempre es mejor prevenir que curar, especialmente en el campo de la salud; y segundo, que podremos tener muchos hospitales, consultorios, medicamentos, tecnología, equipamiento y médicos, pero el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Y por eso el programa Elige Vivir Sano quería cambiar los hábitos, cambiar las culturas, cambiar las formas de vivir. Muchos nos dijeron “eso toma décadas”, otros nos dijeron “eso toma siglos”. Y por eso las noticias de hoy día son tan alentadoras, porque a pesar de que sabíamos que era difícil y que tomaba tiempo, nos embarcamos en este proyecto con el alma y el corazón. Yo les voy a contar muchas cosas que hemos hecho en el intertanto: que llevamos un programa educativo a más de 1.700 colegios para enseñar a los niños a tener una vida más sana, a cultivar los huertos, apreciar la vida sana. Que hemos logrado motivar y convocar a más de 2 millones de chilenos a practicar deportes. Que hemos cambiado las dietas de los niños que reciben en sus colegios, a partir de la Junaeb, reduciendo las sales y los azúcares, al principio a los niños eso no les gusta, porque nos han creado un verdadero hábito atávico de buscar siempre más sal y más azúcar. Hicimos muchas cosas, pero tal vez lo más importante fue este cambio cultural. Y yo me alegro inmensamente que este programa Elige Vivir Sano, que tiene cuatro pilares, convocar, motivar y entusiasmar a la gente a alimentarse mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar más la naturaleza, ha llegado al fondo del alma y el corazón de los chilenos, como lo demuestra la encuesta que Karen nos acaba de explicitar. Y por eso yo quería terminar estas palabras haciendo un llamado: cada uno es el principal responsable de su propia salud. Y más aún, cada uno de nosotros es el principal responsable de su propia vida. A veces las circunstancias son muy difíciles de cambiar, no las podemos cambiar en forma inmediata, pero siempre podemos cambiar la actitud con que enfrentamos esas circunstancias. Y qué mejor manera que enfrentar nuestra vida con una actitud de comprometernos y abrazar una vida más sana. Por eso los resultados que nos muestra esta encuesta de Cadem, que nos acaba de exponer Karen, son extraordinariamente motivantes y entusiasmantes para nosotros, porque en muy poco tiempo vemos que los hábitos, las culturas, las costumbres de vida están cambiando. Hoy día tenemos muchos más chilenos alimentándose mejor, consumiendo menos sales, menos grasas, menos azúcares y consumiendo más frutas, más verduras, más pescado, más agua. Hoy día tenemos un país en que tenemos más deportistas y menos sedentarios. De hecho, hemos logrado incorporar más de un millón de chilenos que los sacamos del mundo del sedentarismo y los hemos incorporado al mundo del deporte y el ejercicio. Y lo maravilloso de esto es que éstos no son jóvenes en la flor de la vida, se están incorporando al deporte todos los grupos sociales, las mujeres, los trabajadores, la tercera edad, cada uno con su deporte propio. Además, hay otras medidas que han sido necesario tomar, como por ejemplo, la ley que etiqueta los alimentos, para que la gente sepa lo que está consumiendo, lo que está comiendo. La ley que prohíbe la publicidad de alimentos poco sanos para los niños. La ley de tolerancia cero al alcohol. La ley que prohíbe el consumo de tabaco en lugares cerrados y públicos, etc., etc. Pero todo eso no es tan importante como este cambio profundo que ya partió, y que gracias a que hoy día es una ley, la ley Elige Vivir Sano, es algo que va a perdurar, no va a ser solamente un veranito de San Juan durante un Gobierno, sino que va a ser una política permanente del Estado, porque el Estado tiene que promover el bien común, y muchas veces el Estado se preocupa de muchas cosas y deja de lado las más importantes. ¿Qué puede ser más importante para el Estado que promover una vida más sana? Por eso, le agradezco a la Primera Dama, que ha encabezado este proyecto, le quiero contar, Cecilia, que hice un pequeño estudio respecto del origen y la historia de las primeras damas. En los tiempos de La Colonia a la señora del Gobernador le decían “La Presidenta”, y yo pienso que la Cecilia ha leído mucho de los tiempos de La Colonia. Después, la Primera Dama aparece a comienzos del siglo pasado, en forma tímida al comienzo, pero después a partir del año 1925 adquiere un rol y se empieza a preocupar de temas que son importantes para la sociedad y que curiosamente los asumen las primeras damas, cuando lo debieran asumir el Gobierno completo. Y poco a poco la figura de la Primera Dama se va desarrollando en nuestro país, y hoy día la Primera Dama encabeza una serie de fundaciones que son muy importantes: la Fundación Integra, que se preocupa de la educación de nuestros niños a más tierna edad; la Fundación Orquestas Juveniles; la Fundación de Artesanías Nacionales; la Fundación Prodemu, que se preocupa del desarrollo de la mujer; la Fundación de la Familia; la Fundación ChileEnter; la Fundación del MIM, el Museo Interactivo Mirador, todas ellas son fundaciones que están bajo la presidencia de la Primera Dama. Y por eso, yo quería terminar estas palabras diciéndoles que elegir vivir sano es elegir vivir más feliz y, por tanto, lo que ustedes están haciendo, el equipo de Elige Vivir Sano, es tremendamente importante para mejorar la calidad de vida, la felicidad de los chilenos. Y por eso en este día quiero agradecerles muy sinceramente a todos ustedes, y muy especialmente a la Primera Dama, Cecilia Morel, porque yo la he visto poner en este proyecto tanto cariño, tanto entusiasmo, tanto compromiso y tanto amor, como el que pone hacia el interior de su familia. Muchas gracias.Santiago, 15 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: Yo creo que hoy día es bueno recordar y aprender de la sabiduría de los griegos, porque los griegos fueron una cultura que nos legaron muchas cosas, por de pronto, el pensamiento de la filosofía, con los más grandes exponentes de la filosofía de todos los tiempos. Pero no solamente eso, también en el campo de la historia, en el campo de la medicina, en el campo científico y, por supuesto, en el campo del urbanismo. Los griegos no tenían un buen Ministerio de Vivienda, pero tenían un gran Ministerio de Urbanismo. Y la mejor prueba de ello es que sus viviendas privadas eran humildes, eran austeras y, sin embargo, sus espacios públicos eran grandiosos, generosos, magníficos. Porque tenían una concepción de la sociedad que no era una concepción individualista, a pesar que eran grandes amantes y defensores de la libertad, tenían esa concepción que nos permitió que nos legaran monumentos tan importantes como el Acrópolis o como el Ágora, que era lo que le daba alma, vida, sentido y trascendencia a la Polis. Y por eso que los griegos no solamente fueron los que se constituyeron en una verdadera cuna del pensamiento, el arte, la ciencia, la medicina, la matemática, sino que también hicieron un tremendo aporte al urbanismo. Y nosotros, guardando las proporciones, también hemos querido darle al urbanismo, que es la ciencia que se preocupa de la vida en la urbe, de la vida en sociedad, de la vida en comunidad, el lugar que se merecía. Y por esa razón estamos hoy día reunidos, porque hay un conjunto de conocimientos que tienen que ver con la planificación, el pensamiento, el desarrollo, la reforma de las ciudades, de los espacios comunes, de los espacios compartidos, que sin duda merecen y deben tener una preocupación mucho más central en las políticas públicas. Cuando yo converso con los arquitectos, siempre se quejan de que en nuestro país ha habido poco urbanismo, y encuentran miles de ejemplos de cómo crecen nuestras ciudades, muchas veces en forma inorgánica, muchas veces sin tener un pensamiento centrado en la calidad de vida de las personas. Y es por eso que el urbanismo es mucho más que una colección de reglas, sobre cómo se debe desarrollar o construir una ciudad, sino que, en el fondo, es una ciencia que está directamente relacionada con la vida y la calidad de vida de las personas, y especialmente en un país como Chile, en que casi 9 de cada 10 chilenas y chilenos vivimos en las ciudades. Por eso para el ministro Pérez y para este Presidente, es un verdadero privilegio y honor hoy día poder participar de la entrega de la sexta versión del Premio Nacional de Urbanismo. Nosotros hemos querido, en cierta forma, traer el urbanismo a La Moneda. No es casualidad que este premio lo estemos entregando aquí en La Moneda. Antes no ocurría así. No es casualidad que hayamos querido que la comisión nacional que asesoró, desarrolló y diseñó una política de urbanismo, para pensar nuestras ciudades con la cabeza y con el corazón, y que creó una política urbana que va a guiar el crecimiento, la planificación y el desarrollo de nuestras ciudades y, por tanto, va a impactar la vida de nuestros ciudadanos, haya funcionado durante más de un año aquí en La Moneda. Yo quiero partir, antes de felicitar a los ganadores, por premiar o agradecer, y el premio lo van a recibir muy prontamente, a los miembros del jurado que tuvieron la difícil tarea y función de asignar este premio que, como ustedes vieron, por las personas que fueron nominadas, sin duda tiene que haber sido algo que les quitó no solamente el sueño, sino que les debe haber provocado mucha inquietud. Agradecer a Pablo Allard, a Rodrigo Pérez Mackenna, a Sebastián Grey, Fernando Herrera, Leopoldo Prat, Sergio Alfaro, David Dussan, Juan Arnold Dünner, Santiago Rebolledo, Luis Felipe Guevara, Pilar Jiménez, Antonia Lehman, Fernando Agüero, Patricio Hales, Amaya Irarrázaval y Julio Poblete, que fueron los que constituyeron el jurado. Y hoy día queremos hacer de este premio, una forma simbólica de no solamente destacar, reconocer, agradecer el trabajo, el aporte y la contribución que hace nuestro flamante nuevo Premio Nacional de Urbanismo, sino que también decir con mucha claridad que el urbanismo tiene que recuperar un lugar central en la vida de nuestros ciudadanos, que desgraciadamente en el pasado no lo ha tenido, o al menos no lo ha tenido como debiera tenerla. Es primera vez que este jurado incluye al Presidente, lo cual no es que el Presidente pretenda tener grandes conocimientos en materia de urbanismo, lo que quisimos hacer con este símbolo fue demostrar el interés, el compromiso, la preocupación de este Gobierno y de este Presidente, por destacar, por realzar, por devolverle el lugar que le corresponde al urbanismo, dentro de las políticas públicas de nuestro país. Y estoy seguro que la promulgación de una Política Nacional de Desarrollo Urbano, que en la práctica recoge casi en forma íntegra, pequeñas modificaciones, lo que la comisión asesora presidencial propuso. Ustedes podrán ver el texto y se dan cuenta que se recogió el trabajo, las ideas, las propuestas, los criterios que propuso la comisión. Y, de hecho, esta Política Nacional de Desarrollo Urbano ya estaba, en cierta forma, aunque no expresamente escrita en un documento, ilustrando, guiando y orientando muchas de las políticas en materia de ciudad que hemos tenido que asumir durante los últimos 4 años. Porque el Proyecto Santiago 2.0, que tiene una réplica en proyectos de desarrollo de muchas otras ciudades en nuestro país, es un intento por recuperar el tiempo perdido y cambiar el rumbo futuro de la ciudad de Santiago. Y este Proyecto Santiago 2.0 tiene obras tan importantes como la recuperación del Barrio Cívico, la recuperación de la Plaza de La Constitución, de la Plaza de la Ciudadanía, la Bandera Nacional, la Gran Explanada que une el eje Bulnes con La Moneda, y la recuperación también de todo lo que eran los edificios que se construyeron como parte del Barrio Cívico en la tercera década del siglo pasado, sino que también el Proyecto Santiago 2.0 tiene otras obras y otros desafíos, como por ejemplo, la construcción de los trenes urbanos de acercamiento, que nos van a permitir integrar mejor ciudades satélites, desde Rancagua hasta Melipilla. La ampliación del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, que fue concebido para un poco más de 10 millones y ya tenemos casi 15 millones de pasajeros, y antes que nos demos cuenta vamos a estar en 30 millones. Ese proyecto triplica la capacidad de nuestro principal aeropuerto. O el proyecto Vespucio Oriente, que busca terminar y completar ese anillo de Circunvalación tan necesario para la movilidad y para la vida de las personas que habitan nuestra ciudad. También las obras que tienen que ver con la construcción de ciclovías, de parques, como el Parque Renato Poblete, como el Parque La Hondonada, como el Parque de La Aguada, como el Parque 42K, que inauguramos hace unos días su segunda etapa, y que nos va a permitir integrar todos estos parques. Recordemos que cuando Pedro de Valdivia, que venía desde Copiapó, porque ingresó a Chile por Copiapó, en esos tiempos se hablaba de las selvas de San Francisco de Copiapó, él recorrió el territorio y cuando entró a este valle de la ciudad de Santiago, le escribía al Rey de España diciendo que se había encontrado con un valle sin igual, una Cordillera majestuosa, de la cual bajaba trepidante un río que se perdía caudalosamente hacia el mar. Palabras más o menos textuales. ¿Dónde queda esa Cordillera? ¿Dónde está ese valle hermoso? ¿Dónde está ese río? En parte, somos nosotros mismos los que hemos desvirtuado lo que fue la obra del Creador y que maravilló y realmente ilusionó a Pedro de Valdivia. También el mejoramiento de las rutas cordilleranas, no solamente las de acceso a los centros invernales, sino que para darle acceso a todas las montañas que nos rodean. Hoy día sacábamos la cuenta de que el número de chilenos que hoy día va a la montaña, se ha triplicado en los últimos 10 años y se ha duplicado en los últimos 4 años, dándole de esta forma un sentido a un país que no solamente debe mirar al mar, también debe mirar a sus montañas. Lo mismo ocurre con la nueva ley de torres de telecomunicaciones, incluyendo la que va a reemplazar esa verdadera selva de antenas que está sobre el Cerro San Cristóbal, por una obra que haga un aporte urbanístico a la ciudad, concurso que está en pleno desarrollo, y tener una sola antena, que no sea un aporte a la fealdad, como decía Joaquín Edwards Bello, sino que sea un aporte urbanístico a la ciudad, y que además reemplace a todas esas otras antenas. El plan maestro del transporte Santiago 2025, que contempla ya la construcción de dos nuevas líneas del Metro, la línea 3 y la línea 6, que van a agregar 40 kilómetros de Metro, a los 100 que teníamos hasta el día de hoy. De los años 60 hasta hoy hemos construido 100 kilómetros de Metro, en los próximos 2 años vamos a construir 40 kilómetros de Metro. Y eso se suma a un montón de proyectos que mencionó el ministro, como el Plan Bajos de Mena, segunda oportunidad, terminar con esos guetos de pobreza, esos blocks que nunca debieron haber sido construidos. Y lo mismo en el Plan para cambiar de raíz la situación de comunas o barrios como La Legua, el Plan que le dio un nuevo destino al ex Aeropuerto de Cerrillos, entre muchos otros, son parte de este esfuerzo urbanístico porque la ciudad vuelva a ser un lugar de encuentro, amable, cariñoso, seguro, cercano y que nos podamos sentir orgullosos de nuestra ciudad. Cuando uno ve algunas ciudades del mundo, sus habitantes sienten verdadera pasión, cariño, identidad por ellas. Sin embargo, en Santiago no pasaba lo mismo. Recuerdo las encuestas que hicimos originalmente, que casi 1 de cada 2 chilenos decía que si pudiera irse de la ciudad de Santiago, lo haría. Y muchos de ellos no conocían su ciudad, muchos de ellos simplemente no podían apreciar su ciudad y la ciudad de Santiago era sinónimo de palabras feas, contaminación, congestión, delincuencia, y no un lugar en el cual desarrollamos nuestras vidas, el hogar común, el hogar de todos. Por eso este Premio Nacional de Urbanismo es un instrumento o elemento más no solamente para distinguir, reconocer, apreciar y agradecer a quien lo obtiene en esta oportunidad, sino que también para potenciar el urbanismo dentro de las políticas públicas de nuestro país. Proyectos, como yo les decía, tan importantes como lo que les mencionaba, el Proyecto Santiago 2.0, son parte de lo que hemos integrado a una política urbana y se enmarca dentro de lo que es esa Política Nacional de Desarrollo Urbano, a que hacía mención hace un momento atrás. Y lo cierto es que el desarrollo urbano ha marcado los 43 años que lleva la historia de este Premio Nacional de Urbanismo, cuatro décadas que han sido protagonizadas por siete hombres de pensamientos y visiones distintas, pero con un mismo propósito y misión, mejorar la calidad de vida en nuestras ciudades, aportando su conocimiento, su talento y su compromiso y amor por el urbanismo. El primer galardonado con el Premio Nacional de Urbanismo fue el arquitecto y doctor honoris causa de la Universidad Católica de Valparaíso, Miguel Eyquem Astorga, quien lo recibió por liderar, en esa época, el proyecto de la Villa San Luis, en la Comuna de Las Condes, que buscaba algo que era muy revolucionario entonces, y que después se deshizo, que era una ciudad armónica e integrada socialmente. El año 96 recibió el Premio Juan Parrochia Beguin, básicamente por su aporte a los temas de vialidad y transporte público. El año 98, Ignacio Santa María Santa Cruz recibe el premio por su fecunda labor, básicamente en el terreno de la docencia del urbanismo. El año 2003 lo recibe Germán Bannen Lay, también con gran vocación académica y universitaria, por su aporte a muchos proyectos en la comuna de Providencia. Y, finalmente, hoy día tenemos el honor de entregar un premio, y no quiero dejar pasar también el galardón del año 2010 a dos destacados urbanistas, como Pastor Correa y Juan Honold, que hicieron un aporte muy importante, especialmente en el ámbito de la planificación de nuestro país, y también de la docencia en nuestras universidades. Y hoy día, tenemos el privilegio y el honor de premiar a un gran urbanista, a un gran arquitecto, que además de ser doctor en urbanismo, y que le costó cinco años, según me contaba que tuvo que interrumpir su carrera, tiene una obra prolífica, fecunda y muy amplia en aportes a la planificación de nuestras ciudades. Básicamente su trabajo ha estado centrado en planificar y aportar a la gestión urbana del Gran Concepción. Él se desarrolló como asesor urbanista de la Municipalidad de Concepción por más de 15 años, ha sido docente e investigador y profesor de los programas de posgrado de la Universidad de Concepción, autor de múltiples publicaciones en libros, artículos de revistas nacionales e internacionales, siempre sobre el tema que a él lo apasiona, que es la arquitectura y el urbanismo. Al menos es la literatura que le conocemos, porque ahora, después de ver lo que pasa con algunos Presidentes de Europa, no todo lo que no conocemos, no existe. Y entre sus proyectos de vialidad urbana quiero destacar el diseño, mejoramiento y ensanche de las Avenidas Los Carrera y Paicaví, y la nueva Costanera Norte del Biobío en Concepción. La elaboración de planes urbanos maestros seccionales y planes reguladores comunales y obras urbanas muy relevantes, que han sido eje o parte fundamental de la política urbana del Bicentenario. Y también destacar, y aquí en forma muy especial, porque lo sentimos muy cercano, el trabajo que realizó Sergio Baeriswyl en la reconstrucción del borde costero en la Región del Biobío, cuando asumió la responsabilidad de coordinar el plan de reconstrucción urbano, que implicaba la elaboración de 18 planes maestros de reconstrucción en muchas ciudades de la Región del Biobío que habían quedado totalmente destruidas, y que había una gran demanda por reconstruirla rápidamente, tal como estaban, pero nosotros sabíamos que no hay que repetir los errores del pasado, que había que primero pensarlas y después desarrollarlas, pero que no teníamos tiempo y, por tanto, teníamos que hacer las dos cosas con gran velocidad, porque el horizonte de tiempo que nos habíamos fijado para la reconstrucción eran cuatro años. Y, por tanto, esos planes maestros hoy día están claramente expresados, expuestos, evidenciados en ciudades como Talcahuano y Dichato. Los que no han estado en Dichato y no han estado en Talcahuano últimamente, no lo van a reconocer. A mí me acaba de tocar inaugurar el paseo costero y las bentotecas en Talcahuano, que es una ciudad con una tremenda vocación hacia el mar, hacia el puerto, hacia sus costaneras, y ahí vemos la obra y la mano de un gran urbanista y de un gran amante de la ciudad. Y por eso, hace muy pocos días recibimos la visita del ministro de Vivienda y Urbanismo americano, Shaun Donovan, quien realmente a usted ministro se lo dijo, también me lo dijo aquí en esta misma Moneda, estaba muy impresionado, él venía a ver qué habíamos hecho con respecto a la reconstrucción, porque a él le toca asumir la responsabilidad de reconstruir lo que el Huracán Sandy destruyó. Y créanme, lo dijo públicamente en una entrevista al diario El Mercurio, pero era muy estimulante oír las palabras del ministro de Vivienda y Urbanismo americano reconociendo, valorando y apreciando lo que hemos hecho todos los chilenos juntos para reconstruir nuestro país en tan poco tiempo, y después de haber sido golpeados con tanta dureza por las fuerzas de la naturaleza. Y, sin duda, esto se extiende a muchos organismos internacionales, como el World Economic Forum, que también acaba de sacar una evaluación de la reconstrucción chilena, que ojala los chilenos pudieran leerla, no para honra de un Gobierno, sino que para sentirnos orgullosos de lo que los chilenos juntos hemos sido capaces de hacer. Y esto es un reconocimiento indirecto, pero muy válido y muy fuerte, esas palabras y esas evaluaciones de organismos internacionales, al talento, la competencia, la dedicación, la imaginación y la pasión que han puesto en esta tarea nuestros arquitectos, nuestros urbanistas, que están recuperando un terreno que nunca debieron haber perdido. Yo siempre le he dicho, ministro, que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo debiera llamarse Ministerio de Urbanismo y Vivienda. Imagínese usted que el Ministerio de Salud se llamara “Ministerio de Postas y Salud”. Y tal vez ahora que vamos a crear un nuevo ministerio, vamos a aprovechar de poner el orden en la forma que corresponde, “Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Bienes Nacionales”. Pero, finalmente, el entregar este premio en este Salón O’Higgins, el mismo lugar durante más de un año trabajaron los 28 integrantes de la comisión asesora presidencial que elaboró la nueva Política Nacional de Desarrollo Urbano, tiene también mucho simbolismo. Y por eso yo quiero agradecer en nombre de todos mis compatriotas, que son hombres y mujeres que sin duda sueñan con poder tener ciudades más amables, más cariñosas, más humanas, más cercanas, que les permitan desarrollar una vida más plena y más feliz. En nombre de todos ellos quiero agradecer una vez más a la comisión que elaboró esta Política Nacional de Urbanismo, al jurado que nos permitió analizar y tomar la decisión de distinguir a un gran arquitecto y a un gran urbanista y, por supuesto, a todos los que fueron nominados, y muy especialmente a nuestro premiado y distinguido hoy día. Porque yo tengo una doble razón para hacer esto. Uno, porque reconocer el talento, la creatividad, la pasión, el compromiso que usted ha puesto durante toda su vida con el urbanismo, y que ha generado frutos tan fecundos como los que mencioné. Pero en segundo lugar, quiero agradecer también, porque cuando más lo necesitamos, ahí estuvo usted y nos ayudó a enfrentar algo muy, muy difícil, mucho más difícil que reconstruir, que era volver a pensar nuestras ciudades, y la obra de esa planificación está en todas esa ciudades que se han beneficiado de un nuevo plan urbano, de una nueva concepción de ciudad. Por todo eso, quiero agradecer, felicitar, destacar y expresar mi profunda gratitud con nuestro flamante nuevo Premio Nacional de Urbanismo. Muchas gracias.Santiago, 15 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: Señor director general de la Policía de Investigaciones, usted tiene razón, el país espera mucho de sus policías, porque en una democracia y en un Estado de derecho, le pedimos a nuestros ciudadanos que no tomen la ley en sus propias manos, que deleguen esa función, dentro del Estado de derecho, en un conjunto de instituciones, entre las cuales está la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile, la Fiscalía, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia. Y, por tanto, le estamos pidiendo algo muy importante para sus vidas, que es que deleguen su seguridad, su tranquilidad y el orden público en las instituciones que el Estado dispone para ello. En consecuencia, es fundamental que esas instituciones respondan a esa responsabilidad y cumplan fielmente con su deber. Sabemos que esto no es fácil, no ha sido fácil nunca, ni ha sido fácil en ningún lugar del mundo. La lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado, lejos de ir haciéndose cada día más fácil, se va haciendo cada día más difícil, porque al frente tenemos un enemigo poderoso, cruel, que no trepida ante nada, ni ante nadie, con tal de conseguir sus perversos objetivos. Y por eso, Marcos Vásquez, director de la Policía de Investigaciones decía que la Policía de Investigaciones podía hacerlo mejor, por supuesto que puede hacerlo mejor, yo quiero agregar algo más, tiene que hacerlo mejor para poder satisfacer esa necesidad y anhelo que surge del alma de los chilenos y chilenas, de querer vivir con mayor paz, con mayor tranquilidad y con mayor seguridad. Y a eso apunta este proyecto de ley, que tiene un doble objetivo. Por una parte, yo entiendo muy bien las necesidades propias de la Policía de Investigaciones, y que esto constituye un anhelo que se remonta en el pasado y que tiene muy buenas justificaciones, y que es una causa justa y necesaria. Y por eso nos comprometimos, después de haber trabajado con el ministro y con el director por mucho tiempo este proyecto, en la última ceremonia de graduación de oficiales de la Policía de Investigaciones, a enviar este proyecto al Congreso. En ese minuto hablamos de un mediano plazo. La verdad que fueron algo más de 60 días entre el compromiso y el cumplimiento de ese compromiso. Pero hay una segunda razón por la cual estamos enviando este proyecto de ley. Por supuesto que es para mejorar las condiciones de trabajo y las condiciones de seguridad y de funcionamiento de la Policía de Investigaciones y sus funcionarios, pero también estamos conscientes que con este proyecto de ley cumplimos otro objetivo, que es también mejorar la seguridad, la tranquilidad a la cual tienen derecho nuestros ciudadanos. Por esa razón este proyecto de ley responde a ese doble propósito. Nosotros sabemos que PDI significa Policía de Investigaciones, pero también significa, las tres iniciales, tres grandes principios que iluminan la acción de la Policía de Investigaciones, como es el Patriotismo, la Determinación y la Integridad. Y yo sé que en la inmensa mayoría, porque siempre van a haber excepciones, incluso entre los 12 apóstoles existió una excepción, la inmensa mayoría de la Policía de Investigaciones comparte, siente, vive estos principios, porque dentro de ellos, que son aproximadamente 11 mil funcionarios, un tercio de ellos son mujeres, prestan un servicio que es invaluable para la República, para la ciudadanía y para el país, que es, precisamente, cumplir con ese rol de asegurar el orden público, contribuir a la tranquilidad y la seguridad de las personas y ser un componente indispensable en el proceso de hacer justicia. Son los hombres y mujeres de nuestra Policía de Investigaciones los que cada año investigan una enorme cantidad de casos. Solamente a modo de referencia, el 67%, 2 de cada 3 órdenes de investigar, la realiza la Policía de Investigaciones. Casi el 60% de las órdenes de detención las realiza la Policía de Investigaciones. De hecho, adicionalmente, en materia de control migratorio cumplen prácticamente el cien por ciento de esa responsabilidad, en la inmensa mayoría, casi el cien por ciento, de nuestros pasos fronterizos, tanto aéreos, como marítimos y terrestres. Por otra parte, tiene la responsabilidad de desbaratar los carteles de la droga y, de hecho, en los decomisos de droga que hicimos el año pasado, la labor de la Policía de Investigaciones fue absolutamente fundamental. Eso y mucho más, y ustedes lo saben mejor que nadie y, por tanto, no es necesario profundizar. Pero sí quiero apreciar, destacar y agradecer la forma en que ustedes cumplen esa labor, esa manera sacrificada, abnegada, disciplinada, responsable, muchas veces silenciosa, aplicando todo el rigor científico y las técnicas más modernas, que son las que guían su acción, e incorporando dentro de esas reglas, códigos de ética, en que el honor, la responsabilidad, la honestidad, el respeto a los derechos de los ciudadanos y al Estado de derecho, constituyen elementos fundamentales de su labor. Y así lo demuestra, por lo demás, la historia de la Policía de Investigaciones, sin dejar de recordar a esos 50 funcionarios que cumplieron, entregando su vida, el juramento que hicieron al ingresar a la institución, que son los mártires que esta institución ha tenido desde su creación, el año 1933. Por todo ello, la Policía de Investigaciones constituye, como lo dijo su director general, una institución muy respetada y muy querida por Chile, por los chilenos, pero también, como a mí me toca constatarlo permanentemente, por la comunidad internacional. Y esas fueron las razones por las cuales desde el primer día nosotros quisimos ser un elemento que promoviera, potenciara, fortaleciera, acompañara y colaborara con la importante labor que cumple nuestra Policía de Investigaciones. Y éstas no son solamente palabras, son obras. Por ejemplo, y solamente para mencionar algunas, el año 2011 publicamos la ley que aumentó la dotación de la Policía de Investigaciones en mil nuevos oficiales policiales profesionales, los cuales en su inmensa mayoría ya están incorporados. El año 2012 inauguramos nuevos cuarteles para la Policía de Investigaciones en muchas partes. Destaco, por ejemplo, Cerrillos y Alto Hospicio, porque me tocó participar en su inauguración. Ese mismo año ingresamos el proyecto de ley que reforma el régimen previsional de nuestras Fuerzas Armadas, y que espero poder dejar aprobado o muy avanzado, y que básicamente cumplía una labor de justicia, al eliminar ese aporte del 6% que hacían nuestras fuerzas de orden y seguridad. Durante el período en que estaban pensionados, seguían contribuyendo a sus pensiones. Eso va a significar una mejoría, sin duda, en las pensiones que reciben aquellos que los antecedieron a ustedes y que hoy día están gozando de un merecido descanso. Promulgamos una ley que permitió que las Cajas de Compensación y Asignación Familiar también pudiesen prestar sus beneficios y sus servicios a la Policía de Investigaciones, cosa que antes increíblemente estaban arbitrariamente marginados. Hemos aumentado en 862 los nuevos cargos del escalafón de oficiales policiales profesionales, y el año pasado se implementaron nuevos centros de asistencia a víctimas de atentados sexuales, en ciudades como Antofagasta y Concepción, inauguramos 7 nuevos cuarteles de la Policía de Investigaciones, en ciudades como Constitución, Rancagua, Arica, San Javier, Peulla, Los Vilos y Malleco, y extendimos así la cobertura y la red de nuestra Policía de Investigaciones, para llegar a más del 93% de los ciudadanos de nuestro país. Y se encuentra en diseño, y ya adjudicado, el proyecto que crea el nuevo laboratorio de criminalística central, que va a implicar una inversión muy significativa para aportar más medios técnicos y científicos a la labor de la policía. Pero faltaba un proyecto de ley que era necesario, que ustedes lo han esperado durante mucho tiempo, y con el cual yo me comprometí públicamente ante ustedes. Y ese proyecto de ley, es el proyecto que vamos a firmar hoy día, y que básicamente permite regularizar una serie de situaciones que se arrastraban de hacía mucho tiempo y enfrentar temas que van a venir de aquí hacia el futuro. Y por eso este proyecto de ley tiene una serie de componente, entre los cuales quiero destacar, en primer lugar, la eliminación de una forma que era muy inestable, que todos los años, en la glosa de la Ley de Presupuestos, se iba incorporando la autorización para aumentar los cupos de la planta de la policía y que ahora va a quedar establecido en una ley permanente y, por tanto, le va a dar estabilidad y seguridad en el tiempo. La creación del subescalafón forense, que esta reforma procesal penal, que está en plena marcha, que es posterior a las plantas que están hoy día vigentes, estableció y le otorgó un rol muy importante a los peritos, lo cual obliga la creación de este escalafón especial, dentro de nuestra Policía de Investigaciones. La creación del subescalafón de asistentes que van a recuperar esta denominación y que les va a permitir también tener un rol y un lugar dentro de la Policía de Investigaciones, como su tarea y sus funciones lo requieren. Los encasillamientos, que permite que más de mil funcionarios que cumplen laborales permanentes en la Policía, pero que lo hacen hoy día en calidad de contrata, puedan incorporarse a la planta, en áreas tan importantes como justicia, sanidad y asistentes de la función policial. La nivelación de beneficios, lo cual incentiva y valora la función que cumple mucho personal de la Policía de Investigaciones, otorgando una asignación que equivale al 20% del sueldo base, que sean de dotación y cumplan servicios en unidades no operativas, pero que tengan en cierta forma circunstancias equivalentes en términos de los riesgos que tienen que cumplir en el ejercicio de sus funciones. Crecimiento de la dotación, aumento de la dotación de oficiales policiales de línea que este proyecto incorpora, y también un crecimiento en la dotación de los asistentes policiales, la creación del escalafón de asistente policial, categoría alumno, y hay otros crecimientos dotacionales, que yo sé que ustedes este proyecto lo han seguido muy de cerca y, por tanto, lo conocen muy bien. Hemos estudiado este proyecto con profundidad y, como les dije en un comienzo, responde esencialmente a un doble propósito: hacer justicia y mejorar las condiciones de trabajo de ustedes, los funcionarios de la Policía de Investigaciones, pero también darle más herramientas y más equipamiento para que puedan cumplir mejor su labor. Y no solamente que puedan cumplir mejor su labor, sino que cumplan mejor su labor, porque ustedes también lo saben y lo sienten, existe una profunda demanda de la ciudadanía. Yo cuando recorro el país y tengo la oportunidad de conversar con miles y, tal vez en estos cuatro años, millones de mis compatriotas, siempre veo en sus ojos esa demanda, ese anhelo, esa esperanza de poder tener una vida más tranquila, más segura, porque con tranquilidad y con seguridad se fortalece la libertad de las personas y también se fortalece la felicidad de las personas. Yo sé que hemos logrado grandes avances en esta materia, y el ministro acaba de hacer su cuenta pública del año 2014, junto a los dos subsecretarios, y sé muy bien que la tasa de victimización, es decir, el porcentaje de familias u hogares chilenos que fueron víctimas del delito, ha caído desde un 33 a un 26%. Eso significa que 300 mil familias, más de un millón de chilenos han dejado de ser víctimas del delito, gracias al avance que juntos hemos logrado. Sé muy bien que la tasa de temor que declaran nuestros compatriotas, también ha caído muy significativamente, y me alegro por esos avances. Pero lejos de hacernos bajar los brazos, esos avances nos motivan, nos estimulan y nos comprometen a reforzar nuestros esfuerzos para poder cumplir con esa tarea tan importante y tan fundamental de darle a todos nuestros compatriotas el derecho a vivir con mayor tranquilidad, con mayor paz, con mayor seguridad, junto a sus familias, junto a sus seres queridos. Yo quiero terminar estas palabras, y es probablemente la última vez que me pueda referir a un grupo importante de nuestra Policía de Investigaciones en mi carácter de Presidente de la República, agradeciéndoles, reconociendo el enorme esfuerzo que ustedes hacen todos los días, por cumplir no solamente con su juramento y con su misión, sino que cumplir también con su vocación, porque el que ingresa a nuestras Fuerzas de Orden, igual como los que ingresan a nuestras Fuerzas Armadas, lo hacen porque tienen una profunda vocación. Y dentro de esa vocación, pueden haber muchas diferencias, pero todos tienen necesariamente que sentir un profundo amor por la patria, por nuestra democracia, por nuestro Estado de derecho y por la seguridad y tranquilidad de nuestros ciudadanos. Quiero agradecer también en forma muy especial al senador Alberto Espina, por la permanente, inquebrantable y perseverante ayuda que nos ha proporcionado siempre en todo lo que tiene que ver con mejorar la seguridad y el orden público en nuestro país. Y quiero también pedirles que redoblemos los esfuerzos. Aquí la policía no puede ir detrás de los delincuentes, tiene que, en cierta forma, ir delante de los delincuentes, porque si no lo que ocurre es que cada vez que nosotros perfeccionamos un mecanismo, los delincuentes inventan una nueva forma de vulnerar la ley. Y, por tanto, aquí además de la acción de investigación y de persecución, se requiere redoblar nuestro esfuerzo en prevenir, anticiparse, y eso es lo que se denomina “inteligencia policial”. La inteligencia policial es el elemento más importante para darle efectividad a la labor policial, y ustedes saben muy bien que en el mundo entero la delincuencia significa un problema muy difícil de enfrentar y resolver, pero la única forma de enfrentarlo es cuando, en primer lugar, actuamos no solamente usando el músculo, sino que también usando nuestra inteligencia, anticipando, previendo, de forma tal de ser más inteligentes y más astutos que los propios delincuentes. Pero además, la única manera que avancemos de verdad en esta materia, es que actuemos como una sola una unidad. La lucha contra la delincuencia es una tarea que compromete a muchas instituciones, a las policías, a los fiscales, a los jueces de garantía, a los Tribunales de Justicia, a Gendarmería y también a la ciudadanía, y todos sabemos que cuando uno tiene una cadena, basta con que un eslabón falle, para que toda la cadena falle. Y yo como Presidente de la República no solamente tengo el derecho, tengo la obligación de estar velando permanentemente por el buen funcionamiento de toda esa cadena. Y lo voy a seguir haciendo, y cada vez que sienta que uno de esos eslabones no está cumpliendo apropiadamente su labor, además de tomar las medidas para corregir, voy a tratar también de que la ciudadanía entienda y comprenda por qué a veces no logramos todos los avances que se requieren en la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado. Y yo he dicho en otras oportunidades de que a veces hay eslabones que fallan, y lo he dicho con mucho respeto, pero también con mucha claridad, porque yo respeto la autonomía de otros poderes del Estado, por supuesto que la respeto, pero también tengo como Presidente de la República no solamente el derecho, sino que la obligación de velar, y creo que a veces algunos de esos eslabones no aplican la ley de acuerdo a su letra y a su espíritu. No digo que sean instituciones enteras, pero la mejor manera de poder corregir eso no es negarlo de antemano, porque si uno pensara que todos actúan bien por definición, entonces no hay nada que corregir. Por eso, yo le pido a todas las instituciones que tengan esa humildad tan necesaria de hacer una autocrítica y tratar de ver dónde las cosas no están funcionando bien, para que funcionen mejor. Ese es el sentido y el objetivo de por qué como Presidente yo en múltiples ocasiones he levantado mi voz, y lo voy a seguir haciendo, respetando la autonomía de los otros poderes del Estado, pero velando por lo que es mi obligación como Presidente, por el bien común de todos y cada uno de los chilenos, y dentro de ese bien común, la seguridad, la tranquilidad y la paz son elementos fundamentales. Muchas gracias.Santiago, 16 de Enero de 2014 Muy buenos días: Escuché con mucha atención las palabras del ministro de Salud, y quiero recordar la conversación que tuvimos hace ya cuatro años, cuando le planteé al ministro Mañalich la opción de ser ministro, le pedí que planteara un diagnóstico y un plan de acción, y recuerdo perfectamente bien cuando compartimos ese diagnóstico. Era un diagnóstico extraordinariamente desafiante, apremiante e incluso angustiante, porque teníamos problemas por todas partes. Sabíamos que el terremoto del 27/F había destruido casi un tercio de nuestra infraestructura de salud. Pero ese no era el único terremoto, venían muchos más incubándose desde hacía mucho tiempo. Por de pronto, la obsolescencia del resto del sistema de hospitales de nuestro país, que se había construido básicamente en la década de los 50 y los 60, y estaba alcanzando su vida útil. Pero eso no era lo más preocupante. Lo más preocupante eran otras cosas que eran parte de la cultura y la evolución de la sociedad chilena, una sociedad en que la natalidad estaba disminuyendo en forma muy rápida y la expectativa de vida estaba creciendo en forma muy rápida, lo cual se traducía en una población que iba envejeciendo. Y todos sabemos que los problemas de salud de una población que envejece, son distintos, más apremiantes y más graves que el de una población que se mantiene joven. Las enfermedades crónicas, como la diabetes, como la hipertensión, como las enfermedades cardiovasculares, como las enfermedades degenerativas, como el Parkinson o el Alzheimer, afectan con mucha mayor fuerza a una población envejecida que a una población joven. Y son enfermedades crónicas, que ya no se pueden sanar, pero sí se deben intentar curar, mantener, proteger. Y, por tanto, era un desafío gigantesco. A eso agregábamos que teníamos déficit en muchos frentes. Sabíamos que teníamos 3 mil a 4 mil médicos especialistas menos que los que el país requería. Pero frente a esa enorme situación y desafío, pusimos en marcha una profunda reforma a la salud. El doctor Mañalich dice que el juicio de la historia viene 15 años después. Pero quisiera ayudar a esos jueces, tratando hoy día de poner un téngase presente, que lo vamos a presentar, si estamos vivos, en 15 años más, ante ese tribunal de la historia. Porque la verdad es que nos hicimos cargo de ese diagnóstico, no era simplemente diagnosticar para angustiarnos o simplemente lamentar la situación, era diagnosticar para cambiar el curso de la historia. Y creo francamente, y aquí quiero felicitar y agradecer el liderazgo y la fuerza del ministro Mañalich y de todo su equipo para liderar y encabezar este cambio profundo. Porque, por cualquier parámetro que se mida, siento que hoy día el sistema de salud, tanto público como privado de nuestro país, ha cambiado sustancialmente y para mejor. Voy a dar un breve balance, para justificar ese cambio, no sólo para el tribunal de la historia, sino que para que nuestros compatriotas hoy día sepan lo que hemos hecho y, por tanto, sepan cómo acceder a muchos beneficios que estos cambios han ido generando. En primer lugar, partiendo por lo más doméstico, sabíamos que esto iba a significar una enorme inversión de recursos, y por eso desde el primer día nos planteamos, y tuvimos que discutirlo con el ministro de Hacienda, que el presupuesto de salud iba a crecer muy fuerte, más rápido que el resto del presupuesto. Y, de hecho, el presupuesto de Salud era de 7 mil millones de dólares el año que asumimos, y este año está superando los 10 mil millones de dólares, es decir, 42% de crecimiento en cuatro años, promedio, 10% al año, el doble de lo que ha crecido el resto del sector público. Por tanto, no solamente el presupuesto de salud ha crecido porque crece el gasto público y crece el país, ha crecido en forma especial porque era una prioridad especial de nuestro Gobierno. Habíamos comprometido 10 nuevos hospitales, pero rápidamente el terremoto cambió ese diagnóstico y nos exigió ir mucho más allá de esos 10 nuevos hospitales. Hoy día ya hemos construido, terminado y están al servicio de la comunidad, 24 nuevos hospitales, los últimos dos los inauguramos hace muy poco tiempo, el Hospital de Maipú y el Hospital de La Florida, que se sumaron a los hospitales de Arica, Tocopilla, Coquimbo, Isla de Pascua, Los Andes, Santa Cruz, Hualañé, Corral, Cañete, Temuco, Osorno y Punta Arenas, además de nuevas etapas en el Hospital de Copiapó, Las Higueras, de Talcahuano y los hospitales de construcción acelerada, a los cuales recurrimos debido al terremoto, en San Antonio, Curicó, Chillán, Cauquenes, Parral, Félix Bulnes y Talca Interno y Externo. Ahí están esos 24 hospitales, individualizados uno a uno, para que el que quiera fiscalizar o quiera verificar, lo pueda hacer con sus propios ojos. Pero además de eso, hay 16 hospitales adicionales que están en pleno proceso de construcción. Muchos de ellos los vamos a poder inaugurar antes del 11 de marzo, el Hospital de Puerto Montt, Rancagua, el Traumatológico de Concepción, que está prácticamente listo, los Hospitales de Antofagasta, Calama, la segunda etapa del Hospital de Copiapó, el Hospital de Salamanca, Talca, Laja, Pitrufquén, Lautaro, la Posta Central, el querido Exequiel González Cortés, que es un compromiso que yo tenía con mi hija, que es médico, Puerto Aysén, el Gustavo Fricke, en Valparaíso. Es decir, 40 nuevos hospitales se han agregado a nuestra red. Y además de eso, vamos a dejar 28 hospitales en distintas etapas de su planificación, de los estudios de arquitectura, ingeniería, los procesos de licitación, entre ellos, los hospitales de Casablanca, Collipulli, Curacautín, Lonquimay, Río Bueno y La Unión. Y, por tanto, son 68 nuevos hospitales que se incorporan a nuestra red de salud, a nuestra red pública de salud. Y todos ellos son hospitales públicos, todos ellos son hospitales administrados por el sector público, gratuitos para la población y que van a servir y atender a la gente que necesita de la atención pública para poder mantener, cuidar y proteger su salud. Esto es realmente un cambio notable. Antes tomaba un siglo construir 68 hospitales y, por lo tanto, éste es un gran avance, que era absolutamente necesario. Pero digo de inmediato, al mismo tiempo de ser absolutamente necesario, sabemos que no es suficiente, que el problema de la salud en Chile no es solamente un problema de infraestructura hospitalaria, que los problemas eran mucho más amplios y mucho más profundos. Por eso también nos hicimos cargo de lo que tiene que ver con la infraestructura de la salud primaria, construyendo, ya están construidos, entregados y en pleno funcionamiento, 63 nuevos consultorios, y hay 56 más en obras. Lo cual significa 120 nuevos consultorios en todas las regiones de Chile, además de 35 nuevos Sapus y 25 nuevos Servicios de Urgencia Rural. Eso en lo que se refiere a la infraestructura. Pero además de ello, también nos dimos cuenta de que el Plan Auge tenía que seguir creciendo. Y por eso incorporamos 24 nuevas patologías a las garantías Auge, pasando de 56 a 80 las patologías cubiertas por las garantías Auge, especialmente aquellas que eran las más urgentes, las más necesarias y muchas veces las más comúnmente demandadas. Pero era también necesario avanzar en el campo de la libertad de elección. Por eso establecimos la libertad de elección para todos los pensionados de Fonasa, que puedan elegir, a través de la modalidad de libre elección, los médicos y las instituciones de salud que los atienden. Y recientemente hemos ampliado esa libertad de elección a todos los chilenos y chilenas que están en Fonasa, porque no todos tenían derecho a la libre elección, había más de tres millones de chilenos, 3,2 millones, para ser exactos, que pertenecían a lo que se llama “Fonasa A”, que no tenían libertad de elección. Y con la propuesta que hemos hecho, van a tener libertad de elección y van a poder, en consecuencia, no por el hecho de recibir ayuda del Estado verse restringidos en sus libertades, y siempre tendrán la opción, por supuesto, de atenderse en el sistema público de salud. Dictamos la Ley de Derechos y Deberes de los pacientes, tan necesaria para que los pacientes sepan que tienen derechos y que los deben exigir, pero que también tienen deberes que los deben cumplir. Y establecimos un bono al personal de salud por el buen trato al usuario, para ir construyendo una verdadera cultura de atención digna, cariñosa, oportuna y eficaz a nuestros pacientes. Y aquí quiero hacer un homenaje y un reconocimiento a esos miles y miles de hombres y mujeres, principalmente mujeres, que trabajan en el sistema público de salud. En cada una de mis 220 giras por el país, siempre intento recorrer y visitar los hospitales y los consultorios, y veo el trabajo abnegado, sacrificado que hacen todas y todos los que trabajan en nuestro sistema de salud. Además de eso, terminamos con las listas de espera AUGE, había 380 mil personas en lista de espera AUGE, aun cuando la ley establecía por garantía que no podía haber lista de espera, porque era una atención que tenía garantía de oportunidad, garantía de calidad y garantía de financiamiento. Pero lo importante no es lo que dicen las leyes, lo importante es lo que pasa en la realidad, y por eso eliminamos las listas de espera AUGE. Es verdad, algunos, 50 mil personas, no debían haber estado en esas listas, porque su problema ya estaba resuelto o habían duplicaciones, el resto recibió una atención que le permitió resolver su problema, y aquí el desafío es mantener las listas de espera AUGE bajo control, porque muchas veces uno elimina una lista y al poco tiempo la lista reaparece, e hicimos una disminución muy significativa en las listas de espera por enfermedades no AUGE. Enviamos el proyecto de ley que crea un plan garantizado de salud para la salud privada, que no discrimina ni por sexo, ni por edad, y que permitía, en consecuencia, establecer que este plan garantizado de salud llegase a todos y cada uno de los chilenos y chilenas. Ese plan todavía está en el Congreso, y ha tenido ciertas dificultades. Establecimos, como dijo el doctor Mañalich, algo que para la salud es mucho más importante de lo que la gente cree, el extender el posnatal de tres a seis meses y el ampliar su cobertura, que antes llegaba a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país, es quizás el cambio más profundo que hemos hecho en la salud, porque esos primeros seis meses, lo dicen los estudios médicos y científicos, pero lo saben las madres y los padres por intuición y por sabiduría natural, son meses decisivos en la formación y evolución de la salud mental, física y emocional de ese niño, y nadie mejor para estar al lado de ese niño, durante esos primeros seis meses, que su madre y su padre. Adicionalmente, eliminamos el descuento del 7% de salud que afectaba a más de un millón de pensionados, lo cual significó un alivio y una mejor pensión para ese millón de personas. Y está en el Congreso el proyecto de ley que elimina el descuento del 6% que todavía afecta a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, y que es un compromiso de este Gobierno también terminarlo para poder también darle a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, esa ayuda, ese alivio, que sin duda, lo necesitan y lo merece. Aumentamos de 1.200 a más de 4 mil la capacidad de nuestro sistema de formación de médicos especialistas, en cuatro años, porque escucho a muchos que critican la falta de médicos especialistas, y tienen razón, faltan médicos especialistas. Pero ¿por qué faltan médicos especialistas? Porque la sociedad chilena no tenía ni la capacidad de formarlos ni tampoco la capacidad de destinarlos a los lugares donde eran más necesarios. Y los pocos médicos especialistas que formábamos, al poco andar estaban en el sector privado y en la capital, y no en el sector público y en las regiones, que es donde más se los necesita. Y todos sabemos que un médico especialista no se compra en una farmacia, requiere por lo menos 3 años de formación y cuesta, en promedio, cerca de 100 millones de pesos al Estado la formación de cada uno de esos médicos. Estamos formando 4 mil médicos más, ese programa extraordinario y especial de un poco más de 400 médicos que quedó en marcha, financiados y, por tanto, nos va a permitir aspirar a que en un plazo de tiempo que lo medimos entre 3 y 4 años, nuestro país va a tener los médicos especialistas que requiere, de acuerdo a los estándares internacionales. Pero además de eso, creo que hay algo también muy importante, el reconocer que más allá de los hospitales, los consultorios, los médicos, los especialistas, el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos, y que siempre es mejor prevenir que curar. Desde ese punto de vista, había otro terremoto, que se venía incubando y creciendo como un verdadero tsunami, que eran los malos hábitos de salud que teníamos los chilenos. Nos alimentábamos muy mal, mucha grasa saturada, muchas sales, muchos azúcares, poca fruta, verdura, pescados, poco consumo de agua; no practicábamos deportes, éramos sedentarios, y esa combinación era letal. Como se empezó a manifestar en los indicadores de hipertensión, diabetes, cardiovasculares, obesidad. Y, por tanto, decidimos tomar el toro por las astas e intentar un cambio cultura, para que todos tomemos conciencia que somos nosotros los principales responsables y los principales guardianes de nuestra propia salud. Y así nació el programa Elige Vivir Sano, con cuatro pilares: cambiar la cultura en la alimentación, cambiar la cultura en materia de practicar deportes, y también revalorizar el valor de la familia y del medio ambiente. Y ayer conocimos una encuesta que muestra que el programa Elige Vivir Sano ya está cambiando la cultura y los hábitos, y está penetrando en el alma y en el corazón de nuestros compatriotas, que es la única forma de producir un cambio cultural. Pero además de eso, había un tema que era de vital importancia, que es lo que hoy día nos convoca, que era el grave problema de los medicamentos. Y no solamente porque los medicamentos son caros, porque requieren mucha investigación, mucha tecnología, mucha ciencia, mucha inversión, sino que además porque el sistema en Chile no estaba funcionando bien y había conductas que eran inaceptables de parte de los laboratorios, de las farmacias y no tengo para qué recordar lo que está hoy día en la justicia, cuando se ponían de acuerdo para sistemáticamente, en forma coludida, alzar los precios, y ahí había concomitancia, y eso lo dicen los tribunales, no solamente este Presidente, entre farmacias y laboratorios. ¿Y quién pagaba el pato de esa conducta? Millones y millones de chilenos. Pero no cualquier chileno, porque los que más se veían afectados eran los que más necesitaban de medicamentos, que normalmente son los enfermos crónicos y los adultos mayores, que tenían que destinar, como dijo el doctor Mañalich, una parte muy alta de sus ingresos, y muchas veces simplemente no lo lograban hacer, para poder tener acceso a un medicamento que les iba a permitir mantener bajo control una enfermedad crónica. Por eso es que nos planteamos en forma muy decidida y con mucha fuerza, luchar contra grupos de interés, contra grupos de presión y poner por delante el interés de la gente. Y de esa forma logramos, a través del proyecto de ley que hoy día estamos promulgando, y quiero aquí agradecer y apreciar el aporte, la ayuda, la contribución que hicieron, naturalmente los diputados y los senadores, la mayoría de los diputados y senadores, para hablar con franqueza, a que este proyecto pudiera por fin ver la luz del Sol. Muchos creyeron que se iba a quedar en el camino. ¿Y en qué consiste este proyecto? Es muy simple. Sabemos que la mitad de la población mayor de 45 años en nuestro país, tiene al menos una enfermedad crónica, lo cual los obliga a consumir medicamentos en forma permanente y de por vida. Sabemos que cada chileno adulto toma, en promedio, 2 medicamentos diferentes cada día, cifra que se duplica a 4 cuando superan los 65 años de edad. Y esta dura realidad, que ya es dura de por sí, por la enfermedad, por el tratamiento, tenía un correlato en el impacto que tenía sobre el bolsillo y las finanzas y, en consecuencia, la calidad de vida de esos compatriotas. Pero con especial fuerza, e incluso crueldad, en los chilenos más vulnerables, que de acuerdo a los estudios destinan, en promedio, casi el 60% del presupuesto a adquirir medicamentos que les permitan sobrevivir. Eso era algo doloroso, pero también inaceptable, porque todos sabíamos que se podía cambiar, pero que el cambio iba a requerir enfrentar enemigos poderosos, inteligentes y, a veces, muy persuasivos. Afortunadamente, en este caso la persuasión fue más fuerte de parte del Gobierno, del Ministerio de Salud e incluso los parlamentarios, y logramos llegar al punto en que hoy día podemos promulgar esta ley. Porque esa realidad se agravaba cuando considerábamos que hay 90 comunas en nuestro país que no tienen ni una sola farmacia. ¿Qué respuesta le estábamos dando a esos chilenos? Porque en esas comunas también viven chilenos mayores de 45 ó mayores de 65, que también necesitan comprar periódicamente sus medicamentos. Y, en consecuencia, ese déficit de farmacias, que era en algunas partes total, también se extendía a casi todo el resto de las comunas, cuando había que enfrentar la carencia, ausencia o déficit de farmacias de turno. Y por eso teníamos que agregar además que el mercado de medicamentos había demostrado, a través de muchas conductas, ser poco competitivo y ser poco transparente, y además la legislación tenía vacíos legales y regulatorios, que son los que hemos intentado subsanar. Por ejemplo, ¿cómo se puede permitir la legislación que se le pague incentivos a los dependientes de las farmacias, para que favorezcan la venta de un medicamento y no de otro, en beneficio de la farmacia y no en beneficio del paciente? Eso era algo que la ley permitía y que hoy día está estrictamente prohibido. En otras palabras, junto al drama y el dolor propio de la enfermedad, estábamos incorporando un segundo drama de carácter económico, que muchas veces significaba una catástrofe total para muchas familias. Y por eso planteamos cambiar todo lo que era necesario cambiar, para que esa situación fuera parte de la historia, del pasado y no siguiera angustiando a nuestros compatriotas. Y para eso se planteó esta nueva ley, que ha requerido muchos cambios, no solamente legales, también regulatorios, entre los cuales destaco la creación de la Agencia Nacional de Medicamentos y Bioequivalencia. A la fecha, esa Agencia ha logrado establecer la bioequivalencia de 327 fármacos, y vamos a llegar a más de 3 mil en los próximos meses. Y de esa manera, lo que estamos haciendo es, sin duda, aumentando la información y la transparencia que nos permite, en consecuencia, tomar otras medidas. Éstos son fármacos, que ha sido establecida su bioequivalencia, que son de amplio uso en la población y normalmente están asociados a enfermedades crónicas, como les mencionaba, diabetes, hipertensión, enfermedades cardiovasculares, depresión, cánceres, y muchos otros. Y estamos trabajando aceleradamente para que esta Agencia sea reconocida por la Organización Panamericana de la Salud. De esa forma vamos a lograr que los medicamentos que esta Agencia certifique, también se les reconozca esa calidad en el exterior, lo cual va a potenciar nuestra propia industria de medicamentos. También hemos mejorado los paquetes farmacológicos, para tener un paquete con precio razonable para 56 de las 80 enfermedades cubiertas o protegidas por las garantías AUGE. El año pasado incorporamos 11 nuevas patologías, la cuales también requieren ese paquete farmacológico, como fue el caso, por dar un ejemplo, de lupus, y a ustedes probablemente eso les ha cambiado para mejor su vida, hipotiroidismo, trastorno bipolar, por mencionar solamente algunos. El ministro se refirió al tremendo impulso, reforma y cambio que ha experimentado la Cenabast, para que cumpla su labor y no para que, como ocurría en el pasado, almacenara medicamentos que muchas veces se descomponían o estaban infectados por fecas o restos de ratones y que, posteriormente, terminaban en las bocas de nuestros enfermos. Adicionalmente, hemos creado el Fondo Nacional de Medicamentos, que fue inspirado por la labor y por la cruzada que encabezó Ricarte Soto, y que fue recogida por el ministro de Salud, y hoy día tenemos un Fondo Nacional de Medicamentos en la Ley de Presupuestos, por 18 mil millones de pesos, que nos va a ayudar a financiar esos tratamientos que padecen algunas personas, que son normalmente enfermedades poco comunes, pero de alto costo y de alta complejidad. Y, por otra parte, la nueva Ley de Fármacos que vamos a promulgar hoy día, que busca una cosa tan simple, como que la gente pueda acceder con mayor facilidad, con mayor seguridad y a menor costo a los medicamentos que necesita para proteger su salud. Y de esta forma, esta ley que promulgamos hoy día, después de años de tramitación, y quiero destacar y reconocer el empuje, el compromiso y la fuerza que puso en esto el ministro Mañalich, que no se dejó quebrar por ningún obstáculo, ni por ninguna dificultad y, como el Quijote de la Mancha, enfrentó todos los molinos de viento que le tocó enfrentar. Y gracias a ello, a partir de ahora, los médicos, los dentistas o las matronas, cuando tengan que prescribir un medicamento, no solamente podrán poner el medicamento de marca, sino que estarán obligados a colocar también, además de la marca, el nombre genérico de ese medicamento, de forma tal que además, cuando cuenten con la certeza de la bioequivalencia y el precio impreso en los envoltorios, el paciente sepa inmediatamente, que si tiene el mismo efecto terapéutico y tiene un costo que puede ser diez, doce, veinte veces menor, sepa por dónde ir. Esto es un cambio copernicano en la industria de medicamentos y en la facilidad y costo del acceso a esos medicamentos para nuestros enfermos y nuestros pacientes. Aquí dábamos un ejemplo, pero, por ejemplo, una caja de alprazolam cuesta 11.556 pesos, si es un medicamento de una marca, pero cuesta 540 pesos en otra marca que tiene bioequivalencia, es decir, el mismo efecto terapéutico. ¿Cómo puede tolerarse una situación de esta naturaleza? La verdad era porque había fuerzas oscuras que impedían a la gente tomar conciencia, y como la persona no sabía y quería proteger su salud, tenía que pagar 11.500 pesos, veinte veces más que lo que debía pagar por otro medicamento, que tenía exactamente el mismo efecto terapéutico. A partir de hoy día eso desaparece, porque las farmacias están obligadas a tener no solamente los medicamentos de marca, sino que también los bioequivalentes, y en las cantidades que se necesitan y con los precios publicados en sus envases. La nueva ley obliga también a las farmacias a disponer de todos los medicamentos bioequivalentes que hayan sido aprobados por el Instituto de Salud Pública. Y quiero advertir que el viejo truco de tener una sola unidad del bioequivalente no va a funcionar. Ahora le pido a las farmacias que en beneficio de todos los chilenos, pero también pensando en su propio futuro y subsistencia, que van a tener que cumplir, y de buena fe y con buen espíritu, la letra y el espíritu de esta ley. Pero la nueva ley no se queda solamente ahí, porque también establece la venta de medicamentos que no requieren receta médica, en las góndolas, para facilitar el acceso, como ocurre en todas las grandes economías del mundo. Y se trata, naturalmente, de medicamentos que no requieren receta médica, que son normalmente para cuadros simples y de corta duración, como resfríos, diarreas, leves molestias estomacales o musculares, antigripales, antiinflamatorios, jarabes, etc. Pero también la ley se hace cargo de otro problema, que a uno normalmente el médico le receta un medicamento por tantos días, tantas dosis al día, uno requiere diez unidades, va a la farmacia y la disponibilidad más pequeña, del punto de vista del envase, puede ser el doble o el triple, y uno tiene que comprar dos o tres veces más, pagando dos o tres veces más, pero además, con el peligro que esos medicamentos que quedan como residuales significan frente a un eventual mal aprovechamiento. Y, en consecuencia, esta ley se hace cargo de ello y permite la venta fraccionada, para que uno compre exactamente lo que realmente necesita. Y junto con ello, en aquellos lugares donde no existen las farmacias establecidas, se autoriza la venta de remedios a través de farmacias móviles, almacenes farmacéuticos, y en caso que estos servicios no lleguen o no existan, se autoriza su venta también en consultorios y hospitales. Ustedes ven que el cambio que se ha producido en nuestra salud, ha sido un cambio profundo, significativo y que, indudablemente, era algo absolutamente necesario, urgente. Pero una cosa es que sea necesario y urgente, y otra cosa es que hayamos tenido la voluntad y también la capacidad de asumir este tremendo desafío, enfrentando a intereses y grupos muy poderosos. Pero esta vez ganaron los buenos, y hemos logrado que esta ley no se quedara durmiendo en el Congreso. Y quiero hacer un recuerdo, en mis tiempos de senador presenté un proyecto de ley que buscaba estos mismos objetivos, la venta fraccionada, la obligación de publicar los bioequivalentes y, por tanto, crear la Anamed, y simplemente ese proyecto de ley nunca pudo ver la luz del Sol. Y por eso, termino estas palabras diciendo que esto ojalá sea reconocido por ese tribunal de la historia, del cual nos hablaba el ministro Mañalich. Pero eso no es lo más importante, sé que está siendo reconocido por millones y millones de nuestros compatriotas, que hoy día saben que cuando tengan un problema de salud y estén vulnerables y estén débiles, y es cuando más necesitan esa mano solidaria, cariñosa, que los trate con dignidad y los ayude a resolver sus problemas de salud, hoy día tenemos un sistema de salud en nuestro país que, sin duda, es mucho mejor que el que teníamos hace cuatro años, pero que no es todavía el que necesitamos para el futuro. Así que espero que la futura Presidenta, que además es doctora, pueda continuar con esta gran obra. Muchas gracias.Palmilla, 17 de Enero de 2014 Hoy es 17 de Enero del año 2014, y estamos en la Hacienda de El Huique. Y, por tanto, hay dos hechos históricos que vale la pena recordar. El primero, que hace cuatro años, después de más de 50 años, nosotros logramos democráticamente conquistar la adhesión, la voluntad, los corazones de una mayoría de chilenos que nos encargó el Gobierno de Chile por cuatro años. Y por eso, cuando nos reunimos en La Moneda tenemos que tener conciencia que La Moneda tiene un solo dueño, que es el pueblo de Chile, que le encarga la administración de La Moneda, por un período de tiempo, a un Presidente y a un Gobierno. Y eso es una tremenda responsabilidad que nosotros hemos ejercido y que tenemos que seguir ejerciendo hasta el último día, el 11 de Marzo de este año. Pero además, estamos en la Hacienda de El Huique, donde probablemente en este mismo lugar, hace más de un siglo, el Presidente Federico Errázuriz celebró un Consejo de Gabinete. Así que tenemos un doble sentido histórico de este día. Pero más allá de estos simbolismos, lo que queremos hacer hoy día son varias cosas. Por supuesto que queremos hacer el balance final de lo que fue la gestión de nuestro Gobierno, y hacer un examen y una evaluación de los cumplimientos de los compromisos que asumimos con todos los chilenos hace cuatro años. Pero además de eso, porque está bien hacer los balances del pasado, también queremos mirar hacia adelante, mirar hacia adelante lo que nos queda por hacer en los menos de 60 días que tenemos hasta el 11 de Marzo, que todavía hay muchas tareas, trabajo, proyectos y logros que vamos a tener que alcanzar, y prepararnos para que el traspaso del mando sea un traspaso muy ejemplar, y entregarle al futuro Gobierno todas las herramientas, los instrumentos, la información para que ellos puedan iniciar su gestión desde el primer día. Y como es lógico y natural, ni la vida del país ni la vida de este grupo termina el 11 de Marzo, por eso vamos a seguir, estoy seguro, trabajando y colaborando en el mejor interés de Chile. Y por eso, también vamos a conversar hoy día sobre lo que podemos seguir aportando a nuestro país, después del 11 de Marzo. Por todo eso, les agradezco mucho su presencia en esta fecha histórica, en este lugar histórico, y ahora vamos a trabajar.Palmilla, 17 de Enero de 2014 Hoy es un día muy especial, con mucho significado, muchos recuerdos y muchas emociones, pero también con mucho futuro, porque estamos reinaugurando esta Hacienda de San José del Carmen de El Huique. Se llama San José del Carmen, porque don Juan José Echenique le puso su nombre y le puso también el nombre de su madre, y se llama de El Huique, porque en estas tierras, en los árboles abundaba un pájaro llamado “el Huique”, que fue el que le dio el nombre a esta Hacienda. Pero además de eso, de que estamos inaugurando esta Hacienda, también es un día muy especial, porque estamos celebrando un Consejo de Gabinete y recordando la historia, porque el Presidente Federico Errázuriz, a comienzos del siglo XX, estoy hablando del año 1901, celebró también aquí un Consejo de Gabinete, en esta misma Hacienda de San José del Carmen de El Huique. Pero además de eso, hoy día es 17 de Enero, y hace cuatro años tuvimos el privilegio y la responsabilidad de recibir del pueblo de Chile, libre y soberanamente, un mandato, porque cuando ganamos las elecciones del 17 de enero del año 2010, recibimos un mandato, de servir a Chile, desde el Gobierno, y hacerlo teniendo plena conciencia que el dueño de La Moneda no son los Presidentes, el dueño de La Moneda es el pueblo chileno, que le otorga un mandato cada cuatro años a un Presidente o a una Presidenta, para que gobierne el país en su nombre. Y eso es la esencia de la democracia. Pero además, también para este Presidente, igual que para Luz Granier y Hernán Granier, tiene una significación muy especial, porque estamos en el Valle de Colchagua, estamos en la comuna de Palmilla, porque esto es parte del corazón de la historia de nuestro país. La verdad es que este Valle de Colchagua no fue un valle que se hubiese desarrollado muy fuertemente, sino que hasta fines del siglo XVI. Fue el levantamiento de los pueblos originarios del año 1598, es decir, fines del siglo XVI, que se enfrentaron, y durante mucho tiempo, con las fuerzas españolas, que entonces representaban al Rey de España en la Colonia chilena, que este valle empezó a tener un desarrollo. Hasta entonces era un valle que no tenía obras de riego y, por tanto, o estaba muy seco u otras veces estaba totalmente inundado, porque el Río Tinguiririca muchas veces ha mostrado su fuerza, se ha desbordado de sus cauces y ha inundado este valle. Pero ese levantamiento y el enfrentamiento militar que se produjo a fines del siglo XVI, llevó a que este valle empezara a adquirir su característica y desarrollo. Y es así como se construyeron obras de riego, obras de contención del Río Tinguiririca y empezó a producirse un enorme desarrollo agrícola en este Valle de Colchagua, a partir del año 1600 en adelante. Y toda la estructura y la organización de la sociedad se hacía en torno a las Haciendas. Las Haciendas eran grandes unidades, con decenas de miles de hectáreas, que existían casi como una entidad autónoma, tenían una independencia y una vida autónoma, eran autosuficientes, aquí se producía todo, prácticamente no había comercio con el resto del país. Aquí se producían los alimentos, se producían las herramientas, nacían los huicanos, se constituía una comunidad, y una de esas haciendas es esta Hacienda de San José del Carmen de El Huique que, como les decía, obedece su nombre a que Juan José Echenique le puso su propio nombre y el nombre de su madre. Y a partir de ese instante, muchas haciendas en este Valle de Colchagua le fueron dando vida, identidad y personalidad a lo que es el Chile agrícola desde el siglo XVII en adelante. Y esta Hacienda de El Huique tiene sus orígenes en una Hacienda que pertenecía a don Pedro y Gregorio Echenique, y a la señora Lecaros. Así partió esta Hacienda, que después fue evolucionando, por las muertes, las herencias, las divisiones, hasta que junto con el nacimiento de la República, en el año 1821, se empezó a construir esta casa patronal y se empezó a construir, un poco después, esta Iglesia que vamos a tener la oportunidad de recorrer. Y así, el año 1821, don Juan José Echenique inicia la construcción de esta Hacienda, de esta casa patronal, de esta Iglesia, de los patios, más de 22 patios, y empieza a darle vida a lo que se llama la Hacienda de San José del Carmen de El Huique. Y la historia está llena de anécdotas, porque mucho tiempo después, una heredera de don Juan José Echenique, doña Gertrudis Echenique, se casa con don Federico Errázuriz, y don Federico Errázuriz fue posteriormente elegido Presidente de la República, y como les decía, gobernó entre el año 1896 y 1901, y de hecho, murió siendo Presidente. Y él siempre dijo que quería dos cosas: quería que la línea del ferrocarril llegara hasta su propia Hacienda y quería también celebrar un Consejo de Gabinete en la Hacienda de El Huique. Y la verdad que hizo muchos esfuerzos y la línea del ferrocarril se acercó mucho a esta Hacienda de El Huique, y celebró un Consejo de Gabinete que es muy recordado, porque era la primera vez que se hacía un Consejo de Gabinete fuera de la ciudad de Santiago. Y nosotros, cuando vinimos a ver estas obras, que han tenido tantos golpes de la adversidad, porque a esta Hacienda le ha pasado de todo, el terremoto de 1975, las dos o tres inundaciones del Río Tinguiririca, que se ha salido de su cauce, y dicen los lugareños que el agua llegaba a casi 2 metros de altura, que ahora ya no se nota, pero cuando vine la última vez, se veía el nivel de las aguas en los colores de las paredes. Y, por lo tanto, esta Hacienda ha tenido que enfrentar y soportar muchos golpes de la adversidad, de la naturaleza, los terremotos, las inundaciones. Pero estaba todavía en pie, hasta que llegó el terremoto del año 2010, y eso sí que fue un golpe devastador. Y por primera vez en su historia, se cayó la torre de la Iglesia y, por tanto, con eso daba la impresión de que era el comienzo del fin de esta Hacienda de El Huique, que es parte tan importante de nuestra historia, nuestra identidad, nuestras costumbres, nuestras tradiciones, especialmente en este valle colchagüino, que es tan significativo como parte de la identidad de nuestro país. Y fue entonces cuando tomamos la decisión como Gobierno de no dejar que la Hacienda de El Huique muriera y junto con ella toda su historia, tradiciones, anécdotas, costumbres y parte tan íntima de la identidad de nuestro país. Y, por tanto, nos propusimos que la recuperación de la Hacienda San José del Carmen de El Huique, fuera parte del Legado Bicentenario. ¿Qué es el Legado Bicentario? Igual como la generación del Centenario nos dejó algunas obras como legado a las generaciones futuras, casi todas en la ciudad de Santiago, es verdad, el Museo de Bellas Artes, el Parque Forestal, los Tribunales de Justicia y muchos más, nosotros sentíamos que nuestra generación, la generación del Bicentenario, también tenía una obligación y un compromiso con recuperar, rescatar, renovar obras que estaban en abandono o en franca destrucción y poder entregárselas como un regalo no solamente a las generaciones presentes, sino que también como un legado a las generaciones futuras. Recuerdo haber leído un libro de Joaquín Edwards Bello, en que decía que los chilenos tenían una verdadera obsesión con destruir todo aquello que tenía valor histórico, patrimonial o cultural, y que tenía una segunda obsesión con reemplazar aquello que tenía valor histórico, patrimonial, artístico o cultural, por verdaderos monumentos a la fealdad. Y daba muchos ejemplos. Decía que cuando se decidió demoler el Puente de Cal y Canto, un puente que fue tan importante y significativo durante nuestra Colonia, nadie pensó, nadie imaginó que con la demolición del Puente de Cal y Canto se iba parte importante de la historia de la Colonia. Ustedes habrán leído la historia del corregidor de Cal y Canto y cómo ese puente se construyó con miles y miles de huevos que se usaron para pegar la arcilla y construir ese puente cuando no había fierro, no había cemento, no había hormigón armado, no había nada, y ese puente resistió la furia del Río Mapocho, hasta que el hombre decidió derrumbarlo. Nadie se preocupó de rescatar, por último, los restos, hasta que los descubrieron cuando se construyó la línea del Metro y el Parque de los Reyes, que habían enterrado las bases y los elementos del Puente de Cal y Canto. También se recuerda cuando se destruyó la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, donde habían sido velados los restos de Arturo Prat, y simplemente se la destruyó, nadie hizo ningún recuento o apreciación del valor histórico que tenía la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso. Y podríamos seguir y seguir. Por eso nosotros quisimos contradecir a Joaquín Edwards Bello y decirle que habíamos aprendido la lección, que habíamos leído sus escritos y que ahora queríamos rescatar, como generación del Bicentenario, muchas obras y legárselas a las generaciones presentes y las generaciones futuras. Y así nació el Proyecto Legado Bicentenario, que ha logrado rescatar más de 100 obras de alto valor cultural, patrimonial, histórico, a lo largo y ancho de Chile, partiendo por las Iglesias del Altiplano, en la Región de Arica y Parinacota, que fueron construidas por los jesuitas en la época de la Colonia y que estaban prácticamente a punto de desaparecer, por su deterioro. De hecho, una de las personas que más trabajó en la restauración de las Iglesias del Altiplano, también tuvo una participación muy importante en la recuperación de la Hacienda de El Huique, y me refiero a Magdalena Pereira, que trabajó aquí y ella trajo esa cultura y esa artesanía de cómo se trabaja el adobe, preparó y capacitó a los albañiles locales, para que pudieran continuar con esa obra. Y esas obras del Bicentenario se extienden a lo largo y ancho de nuestro país, desde la Región de Arica y Parinacota hasta, por ejemplo, el Teatro Regional de Punta Arenas, que es una obra maestra, o el Museo Braun Menéndez, donde tuvimos la oportunidad hace unos días de rendir cuenta de nuestra gestión en la Región de Magallanes. Ahora hemos agregado una obra nueva al Legado Bicentenario, que es la primera base chilena dentro del Círculo Polar Antártico, que es la Base del Glaciar Unión, que está junto con la de Estados Unidos y la de China, dentro del Círculo Polar Antártico, manifestando nuestra vocación de soberanía y compromiso con la Antártica. Pero se ha recuperado esta Hacienda de San José del Carmen del Huique, y la verdad que no fue fácil, porque éstas son estructuras que están hechas en base a adobe, una artesanía y una tecnología muy antigua, que ya es desconocida o se estaba haciendo desconocida en nuestro país, los techos son de tejuelas de arcilla, y hubo que recuperarlas, manteniendo su identidad, su naturaleza, sus características. Pero no solamente queríamos recuperar la casa patronal y la Iglesia, también queríamos recuperar la forma de vida que existía en nuestro país, no para todos, para algunos, hace 200 años, y cuando podamos ver esta casa vamos a ver que están de vuelta los muebles, los cuadros, las cortinas, los tapices, incluso la vajilla, los platos, los cubiertos, y la forma de vida con que el Presidente Federico Errázuriz y doña Gertrudis Echenique vivían en esos tiempos. Además, esto es interesante, porque esta familia también tenía una propiedad en el Golf, y los que conocen el Barrio El Golf se dan cuenta que los nombres los pusieron con un alto sentido de su propia identidad, la calle Presidente Errázuriz, en honor al Presidente Errázuriz; la Calle Gertrudis Echenique, en honor a doña Gertrudis Echenique; la Iglesia Santa Elena, en honor a doña Elena Errázuriz Echenique; la calle Renato Sánchez, que es antecesor suyo, doña Luz Granier y don Hernán Granier, en honor al marido de doña Elena Errázuriz Echenique. Pero lo importante es que hoy día estamos culminando una obra en su primera etapa, porque después vienen dos etapas más, para que esto se transforme no solamente en una casa patronal, en una Iglesia, sino que como dijo bien Paulina, queremos que tomemos el ejemplo de William Burke. William Burke es un pueblito que está muy cerca de Washington, que se mantiene exactamente igual como era en la colonia. Pero no es un pueblo muerto, es un pueblo que está vivo y, por tanto, los artesanos están vestidos a la usanza de la Colonia y trabajando con las tecnologías de la Colonia, y están reparando los zapatos, produciendo artículos de vidrio, están haciendo la orfebrería, tienen todas las labores y, en consecuencia, la vida de ese pueblo tal como vivía hace 200 ó 300 años, se ha transformado en un centro de atracción turística. Y lo mismo queremos hacer con esta Hacienda de San José del Carmen de El Huique, que sea una hacienda viva y que nos permita ver con nuestros propios ojos y sentir con nuestros propios sentidos cómo era la vida en este Valle Colchagüino hace 200, 300 ó más años atrás. Esa es una idea que está incorporada en la segunda y tercera etapa de recuperación. Hoy día vamos a poder ver la nueva Iglesia, que era la Iglesia a la cual asistía toda la gente de la comuna, que en esa época no era la comuna de la Palmilla, pero era la gente de este lugar de El Huique. Además, hay muchas identidades propias. El Bonete Huicano nació aquí, fue diseñado aquí, después se extendió a otras partes de nuestro Chile agrícola, pero nació aquí. Por ejemplo, también está en el patio, que estamos viendo ahí, cerca de esas tres palmeras, una campana que estaba en la Iglesia de la Compañía, que fue la que se quemó en nuestro país, provocando una de las tragedias más grandes que ha habido en la historia de nuestro país. Entre dos mil y tres mil muertos, en una época en que en Santiago vivían 300 mil personas. O sea, es como si hoy día una tragedia matara a más de 70 mil personas en un incendio. Y, por lo tanto, ésta es una hacienda que tiene mucha historia, mucha tradición, muchas costumbres, mucha identidad y que merecía ser recuperada. Y por eso la hemos recuperado y la vamos a seguir recuperando, no solamente la Iglesia, la casa patronal, sino que la forma de vida de las haciendas chilenas del siglo XVIII y XIX, en este Valle de Colchagua. Y además, hay otro elemento muy particular, porque el que tuvo la responsabilidad de hacer esta reconstitución y esta recuperación, es don José Miguel Echenique, que está aquí presente y, por tanto, espero que haya puesto un cariño no solamente como ingeniero, sino que un cariño muy especial, porque aquí también están sus raíces. De hecho, don José Miguel Echenique tiene dos hermanos, que son mellizos, uno se llama Pedro y el otro se llama Gregorio, en honor a don Pedro y Gregorio Echenique. Y me imagino la emoción que también debe sentir doña Luz Granier y don Hernán Granier, porque ellos descienden de don Renato Sánchez, que se casó con doña Elena Errázuriz Echenique. Y además, no solamente descienden, sino que por esos azares del destino, los favoreció la línea de la propiedad, que llegó hasta ellos y ellos tuvieron, y también su madre y su abuela, esta visión de regalárselos al Ejército de Chile, el año 1975, para que esta hacienda pudiera perdurar. Y quiero apreciar y agradecer al Ejército de Chile por el cuidado, el cariño y la dedicación. Por todo esto, ustedes ven, acá hay muchos sentimientos, muchas emociones, mucha historia, muchos recuerdos. Quiero simplemente terminar, estamos reinaugurando una obra que le pertenece a todos los chilenos, que es parte de nuestro patrimonio, nuestra identidad, nuestra cultura, es parte de la chilenidad y que no teníamos derecho a dejar morir. Y por eso, también quiero agradecer al Ministro don Rodrigo Pérez, que fue intendente de estas tierras, a don Víctor Roa, que también fue intendente, y al actual Intendente, porque todos tuvieron, junto a muchos más, la responsabilidad de darle vida a este proyecto. Agradecer al ministro de Cultura, quien entendió de inmediato la importancia, la trascendencia de esta obra y entregó todo su apoyo, don Roberto Ampuero, a este proyecto. Y hoy día tenemos que hemos rescatado casi de las cenizas o de la destrucción total del terremoto, una hacienda que merecía seguir viviendo, para que todos los chilenos pudiéramos conocerla. Pero además de eso, insisto que esta trilogía que se produce, que estemos celebrando un Consejo de Gabinete donde se celebró un Consejo de Gabinetes hace más de 100 años, por el Presidente Federico Errázuriz, que estemos celebrando un Consejo de Gabinete un 17 de Enero, que fue el día en que tuvimos el privilegio de recibir del pueblo chileno el mandato de gobernar a nuestro país, y que además lo estemos haciendo en un lugar que tiene tanto significado histórico y familiar para este Presidente, es realmente un momento de mucha emoción. Por eso quiero agradecer muy sincera y profundamente a todos los que hicieron posible que hoy día estemos celebrando un momento tan significativo, con tanta historia, con tantas emociones y que además tiene tanto significado de futuro, porque en esta época de la globalidad, en que los límites y las fronteras desaparecen y da la impresión que las identidades se pierden, es cuando más tenemos que proteger y resguardar nuestra propia identidad, nuestras propias raíces, nuestra propia historia, porque los países o los pueblos que no reconocen su historia, normalmente son países y pueblos que se pierden en su futuro. Por todo eso, agradezco una vez más, y vamos a invitarlos a todos ustedes a hacer un recorrido por esta maravillosa Hacienda San José del Carmen de El Huique. Muchas gracias.Santiago, 20 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: En una semana más, el Gobierno y los chilenos vamos a conocer el fallo de la Corte Internacional de La Haya, respecto al diferendo limítrofe en que están hoy día involucrados Chile y Perú. Hoy, luego de ser convocado por este Presidente, se reunió el Consejo de Seguridad Nacional, que es un órgano de rango constitucional y cuya misión es asesorar al Presidente de la República en temas de alto interés para el país y los chilenos. Como Presidente, estimé necesario y conveniente poder contar con la asesoría del Consejo de Seguridad Nacional, y especialmente por estar establecido en la Constitución y porque el diferendo limítrofe lo ameritaba. Luego de ser profundamente informados de todos los aspectos esenciales de este diferendo marítimo, los miembros del Consejo, en primer lugar, valoraron y coincidieron con la conveniencia y oportunidad de citar a este Consejo, y expresaron su apoyo y respaldo a la defensa jurídica que ha hecho el Estado de Chile, de la causa de Chile en esta materia. Quiero recordar que esta defensa jurídica se generó a partir de la demanda presentada por Perú el año 2008 y que fue iniciada por el Gobierno anterior y continuada por este Gobierno. Pero en ambos casos, tanto el Gobierno anterior como este Gobierno, han hecho valer ante la Corte Internacional de La Haya, todos los elementos y todos los argumentos, tanto de hecho como de derecho, que sustentan y dan solidez a la causa chilena. Quiero también destacar, reconocer y agradecer lo que es hoy día una larga y valiosa tradición en nuestro país, que en materia de temas internacionales, y particularmente cuando se trata de temas limítrofes o de soberanía, en nuestro país los enfrentamos como política de Estado y dentro de un marco y de un espíritu de profunda unidad entre todos los chilenos. Eso no solamente es algo que refleja el compromiso y el patriotismo de todos los sectores, sino que, adicionalmente, fortalece la causa y fortalece la defensa de la causa chilena. Chile, conforme a su conducta permanente de respeto al Derecho Internacional y a los tratados internacionales, siempre ha cumplido, pero también ha exigido que se cumplan los fallos de las cortes internacionales a las cuales Chile ha otorgado competencia, y en este caso particular, el de la Corte Internacional de La Haya, que fue establecida u obtuvo su competencia en virtud del Tratado de Bogotá de solución de controversias, suscrito tanto por Chile como por Perú, y que data del año 1948. Y, en consecuencia, en el cumplimiento del fallo que conoceremos en una semana más, Chile buscará, por una parte, avanzar en su debida ejecución, la cual necesariamente tendrá que ser gradual y acordada con Perú. Pero también quiero enfatizar que en la ejecución e implementación de este fallo, este Gobierno, y estoy seguro también el Gobierno que vendrá, tomarán todas las precauciones y disposiciones necesarias para defender los legítimos derechos e intereses de nuestro país, pero también para promover una relación constructiva de diálogo y de entendimiento con Perú, de forma tal de poder seguir avanzando por los caminos de la integración y de la colaboración que, sin duda, van en el mejor interés y en el mejor beneficio de ambos países y de ambos pueblos. Muchas gracias.Santiago, 21 de Enero de 2014 Muy buenos días: Hoy es un día importante, pero también un día simbólico, porque hoy se juntan y se integran dos instituciones muy importantes para nuestro país y para los chilenos y las chilenas: el Ministerio de Desarrollo Social, que tiene por misión hacer de Chile un país más justo, y el Programa Elige Vivir Sano, que tiene por tarea hacer de Chile un país más sano. Y yo estoy seguro que un país más justo y un país más sano, es un país más feliz. Por eso, quiero simplemente agradecer a todos los que agradeció Cecilia, porque se lo merecen, pero muy especialmente a algunos ministros, que desde el primer día se comprometieron con esta cruzada que iniciamos: el ministro Jaime Mañalich, la ministra Cecilia Pérez, el ministro Gabriel Ruiz-Tagle, el ministro Bruno Baranda y la ministra Carolina Schmidt, y también agradecer al Congreso, porque los parlamentarios se comprometieron con esta causa, se olvidaron de Gobierno y oposición, y la apoyaron con mucho entusiasmo. Quiero agradecer al diputado Recondo, que nos acompaña, al diputado Accorsi, al diputado Nicolás Monckeberg, al senador Ruiz- Esquide, al senador Chahuán, y a tantos más. Y solamente compartir con ustedes una breve reflexión, yo todavía recuerdo la cara del ministro de Salud cuando por primera vez hicimos un diagnóstico de la salud en Chile. La verdad es que llegó preocupado, porque me dijo “mire, Presidente, aquí tenemos muchos terremotos que enfrentar, no solamente el del 27/F, sino que muchos otros terremotos en salud”, y me empezó a mencionar algunos. Uno de ellos era la crisis de la infraestructura de salud, que estaba obsoleta, porque era muy antigua, pero también me contó del diagnóstico de salud que teníamos por los malos hábitos, por las malas conductas. Y recuerdo muy bien, me dijo “mire, este país está envejeciendo, porque cae la natalidad y aumenta la expectativa de vida”. Y ese envejecimiento va acompañado de esos dos enemigos, que mencionaba Cecilia, que son, por una parte, esas enfermedades silenciosas e invisibles y, por otra parte, la falta de conciencia que teníamos los chilenos respecto de nuestra propia responsabilidad para enfrentarlos. Ahí nació la idea de emprender algo mucho más grande que una política de salud, era un cambio cultural, proponerle a los chilenos que nos hiciéramos cargo nosotros de nuestra propia salud, porque no hay mejor médico de la salud de cada uno de nosotros, que nosotros mismos. Y además, aplicar el principio tan sabio de que siempre, pero especialmente en salud, es mejor prevenir que curar. Y surgió el proyecto, el programa, la misión de cambiar la cultura de nuestro país, porque sabíamos, y estas cifras ya se han dado, que en Chile había demasiado sedentarismo, demasiada obesidad, demasiados malos hábitos de alimentación, demasiadas prácticas y costumbres que atentaban contra la salud, como el tabaquismo, el alcoholismo, etc. Y había que enfrentarlo, y había dos formas de hacerlo. Uno era, por la vía de forzar, obligar, y la otra era por la vía de convencer, motivar, educar, incentivar. Fue el segundo camino que seguimos, y lo que ha significado el Elige Vivir Sano no es solamente un relato, una misión, un discurso, un liderazgo, sino que mucho más que eso, porque por supuesto ha habido acciones muy concretas, se incrementó el número de horas de educación física, se creó una infraestructura de salud y una infraestructura de deporte como no teníamos antes, se crearon las plazas saludables, se cambiaron los hábitos de consumo de nuestros niños, mejorando la calidad de las raciones de alimentación de la Junaeb, se aprobó la Ley que controla el consumo de tabaco, se aprobó la Ley de Tolerancia Cero frente al alcohol. En fin, el programa es muy grande y muy vasto. Lo más importante de este programa es si acaso hemos o no hemos logrado empezar a crear un cambio cultural que tiene, como lo dijo la Primera Dama, que nacer con el pensamiento, transformarse en acciones, pasar a hábitos, terminar en valores y, por tanto, cambiar nuestro destino hacia un país más sano y hacia un país más saludable. Yo querría simplemente decir que no me cabe la menor duda de que este programa ha calado fuerte y profundo en el alma y en el corazón de los chilenos. Y quiero decir que hace unas semanas vine a una Plaza Saludable en La Moneda, a la cual me invitó la Primera Dama, y decidí venirme en bicicleta, son varias decenas de kilómetros, y la verdad que cuando recorrí la ciudad de Santiago quedé impresionado de ver cómo este programa había penetrado en el alma y el corazón de los chilenos, porque pasamos por el Cerro San Cristóbal, el Parque Forestal, el Parque Bicentenario lleno de gente trotando, corriendo, haciendo picnic, andando en bicicleta. Y por eso quería decir que este programa tiene que seguir entrando y penetrando en el alma de las personas, y quería pedirle a la Primera Dama que haga un esfuerzo muy especial, porque el programa Elige Vivir Sano también llegue al alma de los miembros del gabinete, para que muestren un estado físico como se necesita y como se requiere. Y, por último, decir que me siento muy orgulloso y muy agradecido de Cecilia, yo sé que ha sido una gran compañera durante más de 40 años de mi vida, pero además, yo sé que ustedes comparten, también ha sido una gran Primera Dama. Y por eso, Cecilia, que se puso un poquito sentimental, porque es verdad, nos quedan pocas semanas de ejercer este maravilloso privilegio y responsabilidad de ser Presidente y de ser Primera Dama, yo le quiero decir que hay vida después de La Moneda, que puede que en adelante su pareja no va a ser el Presidente, pero va a ser su marido, igual como yo, a lo mejor no voy a tener una Primera Dama, pero voy a tener una extraordinaria compañera. Muchas gracias.Santiago, 22 de Enero de 2014 Muy buenos días: Quiero agradecer la invitación del Consejo Chileno para las Relaciones Internacionales, presidido por don Hernán Felipe Errázuriz, a poder compartir con esta comunidad de académicos, expertos en materias internacionales, temas de gran interés para nuestro país. Hace cuatro años tuve la oportunidad, como candidato, de plantear cuáles iban a ser las líneas matrices y los criterios orientadores y los objetivos de la política internacional chilena, y hoy día, a pocos días de terminar nuestro mandato, tuve la oportunidad de rendir cuenta de cuáles fueron los resultados y los logros de nuestra política internacional. Y, sin duda, en estos cuatro años Chile ha avanzado una enormidad en su proceso de integración con el mundo, no solamente en lo económico y comercial, también en lo político, cultural, científico, tecnológico, y eso es algo que es muy necesario, porque las relaciones de un país con el mundo deben ser integrales. De hecho, hicimos un balance de los tratados de libre comercio que logramos firmar durante nuestro Gobierno, que son muchos, los tratados de libre comercio que logramos profundizar o ampliar, por ejemplo, con China, la India, y cómo todos estos esfuerzos han rendido frutos muy fecundos. Por ejemplo, las exportaciones chilenas, que el año 2009 eran 55 mil millones de dólares, el año pasado fueron 80 mil millones de dólares, es decir, un 40% más, lo cual refleja que el esfuerzo de integración ha rendido frutos fecundos, y eso está detrás del nuevo crecimiento que ha experimentado nuestro país, la creación de empleos, de nuevos emprendedores. También nos referimos a otros aspectos de la política internacional, que son los temas de integración política. Por ejemplo, el hecho que Chile haya presidido la CELAC en su primera cumbre que se produjo en Santiago, que también hayamos sido anfitriones de la primera Cumbre entre la Comunidad de América Latina y el Caribe y Europa, que fue la cumbre que ha congregado el mayor número de Jefes de Estado y de Jefes de Gobierno en la historia de nuestro país, también la creación de la Alianza del Pacífico, que es una alianza que intenta una integración profunda no solamente en lo económico, sino que en muchos otros campos, entre México, Colombia, Perú y Chile, los avances que hemos hecho en materia de integrar a Chile a los organismos multilaterales, como por ejemplo, la reciente elección de Chile como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, la reelección de Chile como miembro del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas. Y también tuvimos una mirada y una evaluación de las relaciones al interior de nuestro continente, América Latina, Chile tiene una vocación y un compromiso preferencial por América Latina, porque somos parte y vamos a seguir siendo parte de América Latina, y dentro de ello, los esfuerzos que hemos hecho para fortalecer los lazos con todos los países de América Latina. Y también analizamos la situación con los países limítrofes y, particularmente, con Perú. En pocos días más, la Corte Internacional de La Haya va a dar a conocer el fallo del diferendo marítimo que esa Corte está conociendo. Y quisiera reiterar, en forma fuerte y clara, la posición chilena. Lo que Chile ha defendido ante esa Corte lo conocemos todos los chilenos. Chile ha defendido sus legítimos intereses y su legítima posición, que se basa en el derecho internacional, en los tratados internacionales del año 52 y del 54, y en la forma en que todos los países que formamos parte de ese tratado hemos entendido y aplicado estos tratados durante los últimos 50 años. Esa es la posición chilena. Perú tiene una posición distinta, y por eso llevó el caso a la Corte. Chile, en virtud del Tratado de Bogotá, que se llama el Tratado de Solución Pacífica, tenía que comparecer ante la Corte Internacional de La Haya, y esa decisión la tomó el Gobierno anterior, quien tuvo que liderar la primera parte de la defensa chilena. A nuestro Gobierno le ha tocado continuar con esa defensa, dentro de una política de Estado. Una honrosa, hermosa y valiosa tradición de nuestro país, es que los temas internacionales, y particularmente cuando se trata de temas limítrofes o de soberanía, en Chile los tratamos como política de Estado, con unidad, porque al tratarlos como política de Estado y con unidad, fortalecemos la posición chilena. Y quiero agradecer a los parlamentarios, los ex Presidentes, la Presidenta electa, y todos los distintos organismos y personas que han ratificado y reiterado esta política de Estado y de unidad nacional, incluyendo el Consejo de Seguridad Nacional. Y la posición chilena es fuerte y clara. Chile ha sido, es y va a seguir siendo respetuoso del Derecho Internacional, de los tratados internacionales y también de los fallos de los tribunales internacionales que tienen jurisdicción, porque un tratado firmado por Chile se los ha concedido, en este caso, la Corte Internacional de La Haya, en virtud del Tratado de Bogotá. Pero en la aplicación del fallo, Chile va, como es natural, a ejercer todos sus derechos para defender los legítimos intereses de nuestro país. Y por eso hemos planteado que el mundo y las relaciones entre Chile y Perú no terminan el próximo 27 de Enero, que después viene una etapa muy importante, que es la manera en que los dos países vamos a implementar este fallo, que en nuestra opinión tiene que ser en forma gradual y en forma acordada. Y por eso Chile va a cumplir, pero también va a exigir que se cumpla el fallo del Tribunal de La Haya, lo cual significa que no conocemos ese fallo, pero probablemente ese fallo va a establecer derechos y obligaciones para ambos países. Chile va a cumplir con sus obligaciones, pero también va a ejercer sus derechos. Y, en consecuencia, la forma más inteligente de implementar este fallo es en base al diálogo y en base a la búsqueda de acuerdos, porque recordemos que Perú es, ha sido y va a seguir siendo un país no solamente limítrofe con Chile, sino que un país con el cual tenemos muchos lazos. Ustedes saben que la frontera entre Chile y Perú es la frontera más activa de todas nuestras fronteras, más de cinco millones de personas cruzan esa frontera anualmente. Chile y Perú somos parte de la Alianza del Pacífico, Chile y Perú somos parte de la APEC, Chile y Perú estamos trabajando juntos para dar vida al TransPacific Partnership. Adicionalmente, existen lazos de múltiple naturaleza entre Chile y Perú, no solamente comerciales y de inversiones, también en el campo científico, tecnológico, cultural y muchos más. Y, finalmente, recordemos también que Chile y Perú, si bien hemos tenido una agenda del pasado que nos ha dividido, y que se remonta a la Guerra del Pacífico, tenemos una agenda del futuro que nos une y que es en beneficio de ambos países. Y, por lo tanto, quiero decirle a mis compatriotas que esperamos el fallo con tranquilidad, sin triunfalismos, pero que al implementar lo que el fallo establezca, este Presidente, y estoy seguro también la futura Presidenta, van a tomar todas las providencias y ejercer todos los derechos para resguardar los legítimos intereses de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 23 de Enero de 2014 Muy buenos días: Quería hoy día decir tres cosas. En primer lugar, un pequeño balance de lo que hemos hecho en materia de empleo y capacitación; un diagnóstico de cómo estaba nuestro sistema de capacitación; y una descripción de los objetivos y metas que este Proyecto de Ley se ha fijado. En primer lugar, todos sabemos que en esta sociedad moderna, la sociedad del conocimiento y la información, ya no son tan importantes los músculos, mucho más importante es el intelecto. Por eso la prioridad que nuestro Gobierno ha puesto en dar una gran salto adelante para mejorar la calidad de la educación y la calidad del capital humano de todos nuestros ciudadanos, incluyendo no solamente a los jóvenes y estudiantes, sino que también a los jóvenes trabajadores, como es el caso de Marjorie. Y esto por una razón muy simple. En el pasado creíamos que uno iba a la educación formal, aprendía todo lo que tenía que aprender y después salía a aplicar lo que había aprendido. Ese mundo se acabó, ese mundo es parte del pasado. Hoy día sabemos que el cambio que experimenta la sociedad moderna es tan rápido y tan profundo, que la única manera de no quedarse obsoleto es entender la educación como un proceso permanente. Por eso cuando hablamos de educación estamos pensando no solamente en la educación preescolar, escolar o superior, también estamos pensando en la educación permanente de nuestros trabajadores, que se llama capacitación, una vez que dejaron el sistema de educación formal. Y cuando uno ve un poco el balance de lo que se ha logrado en esta materia, por supuesto que en materia de trabajo se han logrado avances muy importantes, hemos logrado crear más de 900 mil nuevos trabajos, hemos logrado incrementar los salarios reales en más de un 15%, y los salarios más bajos, partiendo por el salario mínimo, en más de un 27%. Y esto significa que la suma del número de trabajadores y los salarios, que se denomina “la masa salarial”, es decir, el ingreso que genera el país que va a los trabajadores, se ha incrementado en un porcentaje que supera el 30% en cuatro años, lo cual es una cifra muy significativa y que si logramos mantener y proyectar hacia el futuro, nos va a permitir mejorar sustancialmente la calidad de vida de todos los chilenos y muy especialmente los trabajadores, y los trabajadores más vulnerables. Pero adicionalmente a eso, es importante destacar que durante nuestro Gobierno se han capacitado casi 5 millones de trabajadores. Es decir, si la fuerza de trabajo de nuestro país son prácticamente 8 millones de trabajadores, 5 millones, es decir, largo más que la mitad, han podido tener acceso a algún tipo de capacitación durante estos cuatro años. Pero, como lo dijo el ministro del Trabajo, lo importante no es solamente tener acceso a la capacitación, lo importante es tener acceso a una buena capacitación. ¿Y qué es una buena capacitación? La podemos definir de muchas maneras, pero al fin y al cabo la capacitación tiene dos grandes objetivos: uno de carácter laboral, que tiene que expresarse en facilitar acceso a más y mejores empleos y facilitar acceso a mejores salarios y mejores condiciones de trabajo. Ese es el objetivo central. No es el único, porque también, al igual que la educación, la capacitación no es solamente un medio para obtener fines, también es un fin en sí mismo, porque cuando uno se educa, cuando uno se capacita, además de ser más productivo, uno se transforma en una mejor persona, mejora la autoestima, mejora la capacidad de entender el mundo que nos rodea, mejora nuestra calidad de vida. Y por eso el Sistema Nacional de Capacitación que hoy día tenemos en Chile está basado esencialmente en dos grandes mecanismos: la franquicia tributaria, que es un beneficio tributario que se les entrega a las empresas, en la medida que lo asignen o lo inviertan en capacitación. Y esta franquicia tributaria opera a través de la OTEC, de la OTIC y también, naturalmente, supervigilada y dirigida por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence, veo muchas personas que pertenecen al Sence, y aprovecho también de apreciar, destacar y agradecer el trabajo que han realizado. Pero además de las franquicias tributarias, que son franquicias tributarias que se les entregan a las empresas y son las empresas las que deciden cómo, cuándo y a quién estas franquicias benefician, existe otro programa que se llama los programas de capacitación que están orientados a la formación de habilidades y oficios para grupos especialmente vulnerables de la sociedad. Y en este caso, es el Sence el que define la población objetivo, los contenidos de los cursos y realiza la gestión y la fiscalización de los mismos. Así funciona nuestro Sistema de Capacitación, con estos dos mecanismos. ¿Cuál es el diagnóstico al cual llegamos apenas iniciamos nuestra labor en el Gobierno? Detectamos que nuestro sistema de capacitación, si bien capacitaba a mucha gente, 5 millones durante los últimos 4 años, no estaba logrando los resultados que se esperaban de él, porque no estaba teniendo un impacto significativo, y aquí estoy hablando en general, sobre las dos variables claves: mejorar el acceso y la calidad de los empleos que pueden alcanzar nuestros trabajadores y mejorar los salarios y sus condiciones de vida de esos mismos trabajadores. Y además de eso, nos dimos cuenta de una serie de otras falencias. No se estaban evaluando ni certificando los programas. Y, por tanto, se hacía mucha capacitación, pero no sabíamos ni evaluábamos en forma rigurosa y sistemática, el efecto que esa capacitación estaba teniendo. Había, además, poco impacto en la facilidad de obtener un empleo o en la capacidad de mejorar los salarios de nuestro sistema de capacitación. En tercer lugar, la Política Nacional de Capacitación financiada por la franquicia tributaria, tenía también algunos problemas específicos, una enorme proliferación de cursos de muy corta duración, que no cumplían los objetivos que un sistema de capacitación debe tener. Adicionalmente a ello, también teníamos claridad de que los cursos que se ofrecían no eran cursos que realmente tuvieran la calidad necesaria para cumplir el objetivo de la capacitación y, adicionalmente, el Sence no tenía los instrumentos necesarios para poder verificar, evaluar y fiscalizar esa calidad de nuestro sistema de capacitación. Y, finalmente, no había realmente un mecanismo suficientemente adecuado para orientar nuestro sistema de capacitación hacia los sectores más vulnerables y también hacia los sectores de las pequeñas y medianas empresas, e incluso hacia el sector rural. Eran las tres grandes carencias que tenía nuestro sistema de capacitación. Se concentraba mucho en los trabajadores de más altos ingresos, en las grandes empresas y en los sectores urbanos, descuidaba a los trabajadores más vulnerables, la pequeña y mediana empresa y los sectores rurales. Frente a ese diagnóstico nos propusimos hacer un cambio profundo a nuestro sistema de capacitación y, como muy bien dijo el ministro Jobet, este esfuerzo y este trabajo comenzó con la ministra Matthei, a la ministra Matthei le encargamos que estudiara a fondo los sistemas de capacitación que son considerados como los pioneros y los mejores del mundo. Y ella analizó el sistema de capacitación de Alemania, de Australia, de Nueva Zelandia, y otros países más, para aprender de la experiencia exitosa de esos países. Y se fijó para esta reforma, tres grandes objetivos, que los describió el ministro Jobet: un eje que era la calidad, es decir, que la capacitación realmente tuviera un impacto significativo en la capacidad de encontrar empleos, buenos empleos y en la capacidad de mejorar los salarios y, por tanto, la vida de los trabajadores que se capacitaban. Y por eso se estableció un mecanismo nuevo, que no existía en nuestra legislación, que son los Consejos de Competencias Sectoriales. Pedirle a los distintos sectores que estudien, se anticipen a la realidad, puedan proyectar dónde se van a requerir, dónde va a estar la mayor necesidad de la sociedad chilena por trabajos calificados y, por tanto, que requieren trabajadores capacitados, y cuál era el tipo de capacitación que se requería, en forma muy concreta y muy específica. Eso lo pudimos aprender en forma muy especial, además de los tres países que mencioné, en la experiencia de Canadá, que es otro país que en esta materia ha hecho una labor extraordinariamente fecunda. Además planteamos que la capacitación no debía ser simplemente algo esporádico, un curso de corta duración y que después se interrumpe, sino que tenía que empezar a ligarse más con un concepto de formación continua. Y por esa razón la reforma incorpora al esfuerzo de capacitación, esfuerzos más continuos y más permanentes, de forma de establecer una mejor coordinación con los mecanismos permanentes que conducen a un título de nivel técnico o superior, a través de hacer esa conexión y esa coordinación con nuestro sistema de educación superior, particularmente en lo que se refiere a lo técnico y profesional. Y de este modo el Sence no solamente va a financiar cursos a través de los dos mecanismos, la franquicia y los programas directos de capacitación que apunten a cualquier cosa, sino que a aquellos cursos que realmente cumplen la labor en función del trabajo de estos Consejos de Competencia Sectoriales, que van a tener que ser hechos por los distintos sectores y aprobados por una Agencia Pública, como es Chile-Valora. Y sin duda, para no perder la necesaria flexibilidad, se comprende que una parte de este esfuerzo de franquicia podrá destinarse también, 10%, a perfiles de capacitación que no estén incorporados en el trabajo de los Consejos de Competencias Sectoriales y validados por Chile-Valora. Por otra parte, el sistema de aprendizaje también va a quedar a cargo de un grupo de trabajo, el Sistema Nacional de Certificación de Competencias, que es lo que hoy día se conoce como Chile-Valora, que va a ser profundizado y fortalecido para que la capacitación no sea el pariente pobre de la educación, sino que sea el complemento de la educación a lo largo de la vida de los seres humanos. Y, finalmente, se pone un énfasis muy especial en asignar recursos en forma preferencial a la capacitación de los trabajadores más vulnerables, con menores remuneraciones y especialmente en pequeñas y medianas empresas, y un énfasis importante en el sector rural. Ese es el eje de la calidad. También el ministro se refirió al eje de la transparencia, que esto no sea una caja oscura, sino que el país entero sepa cómo está funcionando el sistema de capacitación, cuántos, quiénes se están capacitando, cuáles son los resultados objetivos de esa capacitación. Y por eso el Chile-Valora va a tener como responsabilidad también establecer un sistema de información y un sistema de certificación de competencias, de forma tal que el que esté capacitado tenga una manera de comprobarlo y demostrarlo, para que sea útil cuando acceda al mercado laboral. Y como mencionó el ministro del Trabajo, vamos a incorporar el libro de clases electrónico, que permite realmente controlar y fiscalizar mejor que la capacitación sea de verdad en la sala de clases y no solamente una intención o buena intención en el papel. Y, finalmente, la participación, que en capacitación es tan importante, de los propios trabajadores, de los empleadores y del sector público, a través de este Consejo Consultivo para la capacitación y las políticas en estas materias, que sin duda va a ser un aporte muy importante. Y también estamos, y ésta es una muy buena noticia para las pequeñas y medianas empresas, que si bien crean, producen o generar más del 70% del empleo, son la inmensa mayoría de las empresas chilenas, para las cuales se amplía el monto del subsidio que el Estado otorga a la pequeña y mediana empresa, comprendiendo que por tener menos trabajadores, tiene más dificultades para llevar adelante los procesos de capacitación. ¿Qué significa, en dos palabras, lo que estamos haciendo? Es un cambio muy profundo, significa concebir nuestro sistema educacional como un sistema permanente y continuo, que ojalá vaya desde la cuna hasta la tumba. Por eso, si ustedes ven en su integridad las políticas que hemos implementado, empiezan a adquirir una racionalidad y un significado muy profundo. ¿Qué significa el posnatal de seis meses? Empezar ese proceso educativo desde los primeros días del niño recién nacido, y nadie mejor que la madre y el padre para hacer ese proceso de cariño, de amor, de acogimiento, de protección, pero también de motivación y educación, porque uno empieza a enseñar a los hijos desde que nacen, y los que somos padres lo sabemos muy bien. Y, por lo tanto, los primeros seis meses el posnatal. Después, desde los seis meses hasta los dos años, en que la madre ya no puede dedicarse en plenitud al cuidado del niño, Sala Cuna Universal para todos los niños, hijos de madres trabajadoras chilenas. Después de los dos años, Educación Preescolar Universal al nivel de pre kínder y de kínder universal, con financiamiento garantizado, y además establecimos que ya al nivel de kínder sea obligatorio, por lo cual el número de años de educación formal obligatoria en nuestro país, pasó de doce a trece años. Y cuando termina la educación formal, viene el acceso a la educación superior, que puede ser universitaria o técnico profesional. Por eso hicimos dos cambios muy profundos. Uno, el establecer que las becas van a estar garantizadas para todos los estudiantes pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables. Eso significa que ningún joven que pertenezca a un hogar del 60% más vulnerable de nuestro país, va a tener ninguna duda que si tiene mérito, tiene garantizada una beca. Eso es fácil de decirlo, pero muy difícil de hacerlo. Nos significó ampliar de 118 mil a 400 mil el número de becas, desde el año 2009 al año 2013. Pero además del sistema de becas, que ahora está garantizado para todos los estudiantes del 60% más vulnerable, tuvimos que hacer un cambio muy profundo en el sistema de préstamos y créditos, porque antes el sistema de préstamos y créditos tenía tasas de interés muy altas, además no tenía tope en lo que el estudiante tenía que pagar y además no tenía plazo y, por tanto, un estudiante podía salir de la universidad comprometiendo la mitad de sus ingresos o más, por el resto de su vida, lo cual era una mochila, muchas veces, imposible de cargar. ¿Qué hicimos? Cambiamos el sistema de financiamiento que heredamos de gobiernos anteriores, redujimos la tasa de interés, del seis o más por ciento al dos por ciento, establecimos que ningún estudiante paga más del 10% de su ingreso, así que por definición se acabó la mochila, y por definición nadie va a pagar 20, 30 ó 40, y establecimos además que nadie paga más de 180 meses, y se queda una deuda a los 180 meses, esa deuda desaparece o, mejor dicho, la absorbe el Estado. ¿Qué hemos logrado con esto? Cumplir dos promesas básicas. Una, que ningún estudiante chileno se va a quedar fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia chilena va a ver transformado el sueño de un hijo profesional, como es el caso de Luis y Angélica, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que ello significa. Así llegamos hasta el término de la educación formal, desde la cuna hasta terminar la educación superior. Pero eso no era suficiente, porque el proceso educativo tenía que continuar, y por eso hoy día estamos presentando este proyecto de ley, que significa una reforma profunda a nuestro sistema de capacitación, lo cual nos va a permitir continuar con la capacitación durante toda la vida laboral de nuestras trabajadoras y nuestros trabajadores. Esto es lo que nosotros llamamos una sociedad de oportunidades que, como dijo el ministro, le entregue a todos los chilenos las oportunidades para desarrollar sus talentos. Eso es lo que el Gobierno puede hacer. Si una persona no quiere aprovechar sus talentos, no quiere conducir su propia vida, entonces el Estado tiene que simplemente respetar esa decisión, pero el Estado, al mismo tiempo, tiene la obligación de entregarle esas oportunidades y esas herramientas a todos aquellos que sí quieren tomarlas en sus manos, como es el caso de Marjorie. Esa es la sociedad de oportunidades. Pero hay otro complemento, que es la sociedad de seguridades, que significa no entregar las herramientas y garantizar las oportunidades a todos las que las quieran tomar, sino que asegurarle a todos los chilenos, por el solo hecho de haber nacido en este país bendito, que van a tener una vida digna, consistente con su condición de seres humanos. Y, por tanto, yo quiero decir que la sociedad de oportunidades significa que el Estado se va a preocupar de que todos tengamos las oportunidades de desarrollar los talentos que Dios nos dio. La sociedad de seguridades se va a preocupar que ningún chileno, cualquiera sea la razón, si tropieza y cae, quede solo y abandonado en el camino, que una mano amiga y solidaria lo va a ayudar a ponerse de pie, lo va a ayudar a caminar y le va a garantizar una vida digna. De ahí para arriba, uno puede mirar al cielo, y eso evidentemente que depende del esfuerzo y del compromiso de cada uno. Por todo eso, yo creo que ésta es una ley muy importante, porque viene a complementar un sistema que acompaña a las chilenas y chilenos desde que nacen hasta que terminan su vida laboral, y después, las políticas de la tercera edad los van a acompañar hasta que Dios los llame a su seno. Muchas gracias.Valparaíso, 24 de Enero de 2014 Quiero saludar a todos los que llevan a Valparaíso en el corazón, y quiero aplicar un principio muy sabio, que es el principio de la “minifalda”, que es que sea lo suficientemente larga para cubrir lo fundamental y lo suficientemente corta para mantener la atención en esta exposición. Siempre es una gran alegría venir a Valparaíso. No es casualidad los nombres que ustedes o sus antepasados le entregaron a estos cerros que están a mis espaldas. Yo siempre me pregunto qué hay detrás de ese Cerro Las Delicias, Cerro Alegre, Cerro Los Placeres, Cerro Mariposas. Ésta es una región que tiene un compromiso con la alegría, con la vida plena, con las pasiones, muy fuerte. Pero además de eso, es una ciudad y una región que no deja indiferente a nadie. Algo tiene de magia esta Región de Valparaíso, que siempre ha sido capaz no solamente de atraer, sino que de maravillar a los poetas, a los artistas, a los intelectuales, que siempre guardan un compromiso y un recuerdo, como lo hizo durante toda su vida Pablo Neruda, Pablo de Rokha, Gabriela Mistral y tantos más. Ésta es una ciudad que es patrimonio no solamente de ustedes, es patrimonio de la humanidad, porque es una ciudad y es una región que tiene una historia extraordinariamente interesante y motivante. Uno recuerda el siglo XIX, daba la impresión de que aquí vivía el espíritu del pionero, el innovador, el líder, el que iba adelante, el que se atrevía a ver que hay más allá del horizonte. Durante ese siglo XIX, todas las grandes cosas de nuestro país pasaban aquí en Valparaíso: el primer diario, el primer Cuerpo de Bomberos, la primera estación de televisión, el primer equipo de fútbol, la primera Bolsa de Comercio, y podríamos seguir y seguir. Pero también es cierto que algo pasó en el siglo XX, tal vez el terremoto de 1906 ó el incendio de 1906, tal vez la apertura del Canal de Panamá, tal vez el centralismo asfixiante, que empezó a quitarle oxígeno a nuestras regiones y, al mismo tiempo, asfixiar a la Región Metropolitana. Pero lo cierto es que el siglo XX fue un siglo en que Valparaíso y la Región de Valparaíso perdieron ese liderazgo, ese espíritu de emprendimiento que los llevaba a ser pioneros y a conducir y anticiparse a los signos de los tiempos. Por esa razón nosotros, desde el primer día planteamos de que nuevamente los vientos estaban cambiando y que el siglo XXI iba a ser el siglo de Valparaíso. Y eso fue parte muy esencial del proyecto de desarrollo que planteamos para Valparaíso, recordando no solamente su historia, sino que también recordando el enorme potencial que tiene esta región en pilares tan fuertes y tan sólidos como su agricultura, como su litoral, como su patrimonio histórico-cultural, como su fortaleza en materia académica, universitaria, como su calidad de principal puerto de nuestro país y, adicionalmente, como posible capital de una industria nueva, sin chimenea, que es la industria de la innovación y del emprendimiento, la industria tecnológica, la industria sin chimeneas. Y por esa razón, un 10 de Enero del año 2011, en el Muelle Barón, lanzamos el Plan de Desarrollo para la Región de Valparaíso, que buscaba precisamente darle un contenido, con metas muy precisas, con políticas muy concretas, con objetivos muy determinados, que permitiera convocar la fuerza, el espíritu y el compromiso de todos los habitantes de esta región, para recuperar el tiempo perdido y transformar este siglo XXI en el siglo de la Región y de la ciudad de Valparaíso. Y así lo hicimos. Hoy día, desde esta Casa Museo Lord Cochrane, desde este Cerro Cordillera, que es verdadero emblema y símbolo de la ciudad, porque aquí se terminó de construir el Castillo de San José, una de las más importantes fortificaciones de esta región, queremos dar a conocer el resultado, hasta ahora, de la aplicación de este Plan de Desarrollo para Valparaíso. Sabemos que los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas; los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta. Y, por tanto, dejemos que los fríos pero fuertes y elocuentes hechos hablen con toda la fuerza con que se requiere para rendir una cuenta. Vamos a empezar por el primer objetivo que nos planteamos en nuestro plan de desarrollo, recuperar para esta región, para la ciudad de Valparaíso, Viña del Mar, San Antonio y todo el resto de las ciudades, una capacidad que habían perdido, la capacidad de crecer, de desarrollarse, de crear empleos, de crear oportunidades. En promedio, durante el Gobierno anterior, esta Región no creció, se mantuvo estancada, y eso, naturalmente, que no solamente significaba marcar el paso, significaba ir retrocediendo en relación al resto del país y en relación al resto del mundo. Durante nuestro Gobierno, la tasa promedio de crecimiento de la Región de Valparaíso supera el 5%. Un cambio radical, que habla por sí solo, porque todos sabemos que detrás del crecimiento hay más oportunidades, mejores empleos, mejores salarios y, por tanto, cuando crece la región, toda la región crece y avanza. De esa forma, el primer objetivo que era recuperar la capacidad de crecimiento, yo considero que, sin duda, pasar de un promedio de 0 a un promedio de 5%, es un tremendo logro. Pero adicionalmente, nos habíamos acostumbrado a que Valparaíso liderara las regiones de nuestro país en materia de desempleo. Y, de hecho, así era. Sin embargo, hemos logrado un cambio muy sustancial, porque nos comprometimos a crear más de 80 mil nuevos empleos, y hemos logrado crear, en estos cuatro años, 85.745 nuevos empleos, lo cual ha permitido que la tasa de desocupación de esta región ya no sea de dos dígitos, ni siquiera esté en las más altas del país, sino que se esté acercando al promedio nacional, y eso, sin duda, afecta e impacta la calidad de vida de todos sus habitantes. Pero no solamente se trataba de crecer, crear empleos, mejorar los salarios, que sin duda es muy importante. Algunos creen que el crecimiento, la creación de empleos y el incremento de los salarios es como el maná que cae del cielo. Están profundamente equivocados, es el fruto y el resultado del esfuerzo de ustedes, de buenas políticas económicas, del compromiso, de la dedicación y de la pasión. Yo muchas veces cuando era candidato me reunía con la comunidad de la Región de Valparaíso y les decía “llego y ustedes me cuentan puros problemas, y me cuentan un mundo que lo ven con mucho pesimismo. Así no vamos a lograr resolver los problemas”. Es verdad, uno no siempre puede cambiar la realidad con la velocidad que quisiera, pero siempre puede cambiar la actitud con que enfrenta esa realidad, y uno de los principales cambios que yo noto en Valparaíso es que hoy día la gente de Valparaíso cree en su región, cree en su futuro, está comprometido con tomar su destino en sus propias manos y lo está logrando. Pero además de los temas económicos, también es cierto que en esta región hay un compromiso histórico, de vocación, de alma, por el patrimonio, por la historia, por la cultura, desde todo punto de vista. Y por esa razón, siempre esta región ha sido una fuente inagotable de inspiración para escritores, poetas, músicos, pintores, y por algo ha sido declarada Patrimonio de la Humanidad. Por eso cuidar, rescatar, resguardar, proyectar el patrimonio, era algo fundamental, porque además resguardando el patrimonio no solamente fortalecemos la industria cultural, sino que también le damos un tremendo impulso a la industria turística. Y por eso, al hacer el balance, el haber logrado recuperar con el esfuerzo tanto público como privado, el Palacio Baburizza, que después de trece años los porteños pueden volver a visitarlo; el Palacio Astoreca; la Casa de Pedro Aguirre Cerda, que estaba totalmente abandonada; el Edificio Luis Cousiño, que conocíamos como “la ratonera” y que hoy día es la sede del DUOC de la Universidad Católica; el Centro Cultural de Valparaíso o ex cárcel; la Estación Puerto de Valparaíso, son logros que, en materia cultural y patrimonial, son evidentes y que, sin duda, son valorados y reconocidos por los habitantes de esta región. Pero además de eso, construimos el Centro Cultural de San Antonio; el Centro Cultural Gabriela Mistral en Villa Alemana; recuperamos el Museo de Historia Natural y el Teatro Pompeya en Villa Alemana; y hemos realizado un enorme esfuerzo por recuperar el borde costero, para que vuelva a estar al servicio de los habitantes de esta región y de nuestro país, con proyectos de recuperación de bordes costeros en Viña del Mar, Cartagena, el Quisco, el Tabo, San Antonio y San Sebastián, a lo cual debemos sumar la recuperación de la infraestructura terrestre de la Caleta Portales aquí en Valparaíso. Pero además de ello, en materia cultural y patrimonial, la restauración del ascensor del Hospital Carlos Van Buren, la compra de los diez ascensores privados para recuperarlos y ponerlos nuevamente al servicio de la ciudad, el Ascensor Florida, Cordillera, el segundo más antiguo de la ciudad, Larraín, Mariposa, Monja, Villaseca, Santo Domingo, Artillería, Espíritu Santo y, por supuesto, el ascensor de Concepción, el más antiguo de todos. Y estamos terminando o están en pleno proceso de reparación otros cuatro ascensores que eran municipales, San Agustín, Polanco, Reina Victoria y Barón, y sólo nos queda, señor intendente, el Peral, que está en proceso de licitación. Pero además de los temas de crecimiento, empleo, salarios y de los temas patrimoniales, también es cierto que teníamos, y por supuesto seguimos teniendo, un grave problema de seguridad ciudadana en esta región. Y por eso decidimos aumentar la infraestructura de Carabineros de Chile, con la incorporación de nuevas prefecturas en Viña del Mar, Valparaíso, Aconcagua y San Antonio, y con la creación de una adicional, el Marga-Marga, para la provincia que lleva ese nombre. Repusimos retenes, Las Cruzadas en Quillota, Las Cañas en Valparaíso, el retén de Zapallar, y de Valle Hermoso en La Ligua. Y aplicamos el sistema de análisis táctico delictual, que permite a la comunidad saber exactamente qué están haciendo nuestros carabineros, dónde se está concentrando el delito y cuáles son los resultados de esta lucha frontal contra la delincuencia. Y, por otra parte, hemos instalado cámaras de vigilancia prácticamente en la región entera, e implementado los programas Barrio en Paz Comercial y Residencial en muchas de las ciudades de la región, y extendido el plan cuadrante a Llay-Llay, Quintero, Casablanca, Cartagena, La Ligua y Limache, con lo cual todas las comunas con más de 20 mil habitantes de la Región de Valparaíso, tienen en marcha y funcionando el plan cuadrante. Eso es lo que hemos hecho. ¿Cuáles son los resultados? Hemos logrado disminuir el porcentaje de victimización. Victimización es el porcentaje de los hogares que ha sido víctima de un delito el año en que se mide ese índice de victimización. Ese índice era de 28 puntos el año 2009, y el año pasado se redujo a 22,9. Es decir, una caída de casi un tercio. Todavía no estamos contentos ni estamos satisfechos, porque 22,9 significa que casi uno de cada 4 hogares ha sido víctima de algún delito. En pocos días o semanas más, vamos a conocer la última encuesta nacional de victimización, que se denomina Enusc, y yo espero que esta región, al igual que el resto del país, tenga nuevamente una disminución significativa en materia de victimización y delincuencia. Pero además de eso, estamos también en proceso de fortalecimiento de la infraestructura de la región, que sin duda era algo absolutamente urgente y necesario. Ya está en marcha la construcción del nuevo complejo fronterizo en el Paso Los Libertadores, complejo que ya opera con una tecnología moderna, para detectar drogas, y esto es particularmente importante, porque el Plan Frontera Norte está desplazando el tráfico de drogas hacia el sur, y que además de tener una tecnología nueva para detectar drogas, que es lo que se llama el Body-Scan, cuenta ya también con un camión Backscatter, que permite, a través de rayos X, poder hacer una inspección profunda, pero rápida, y no interferir con el normal flujo de pasajeros y de carga en ese paso. Pero en materia de infraestructura, aquí creo yo que hemos dado un gran salto adelante, y qué mejor que, en lugar de hacer comentarios u objetivos, contar lo que hemos hecho. La mejora en las rutas del Paso Los Libertadores hasta Los Andes. El tramo Los Andes-San Felipe. El cruce longitudinal Catapilco-Laguna. Mejoras en el camino San Antonio-Cartagena. El troncal Quillota-La Calera. La inauguración de los puentes Lechuza, Pidén y San Pedro, en la ruta costera entre Reñaca y Concón. Todo esto es parte del salto adelante en materia de infraestructura, además de muchas otras obras que están en plena ejecución. La ruta de la Cuesta Caracoles, que va desde Juncal hasta Portillo. El mejoramiento de la ruta 5, en la Cuesta Las Chilcas, en Llay-Llay. El mejoramiento y ampliación de la ruta Lo Orozco, que pasa por Casablanca, Quilpué y Villa Alemana. La construcción de la ruta intercomunal de Valparaíso, que va de Reñaca a Concón, con una extensión que ya supera los 12 kilómetros, y que va a permitir conectar todo el borde costero, proyecto, sin duda, que se irá desarrollando por etapa, pero que ya ha tenido avances significativos. La construcción de la circunvalación Enrique de La Fuente, de Los Andes, que va a beneficiar a más de 15 mil personas. Y, adicionalmente, en materia de infraestructura portuaria, prácticamente se está duplicando la capacidad de los puertos, tanto de Valparaíso como en San Antonio, a través de la concesión del Terminal Costanera Espigón del Puerto de San Antonio, y también la adjudicación del Terminal 2 de Valparaíso. En materia hídrica, y esto es particularmente importante, porque sabemos que el clima está cambiando y que el calentamiento global ya no es una amenaza, es una realidad, que se demuestra, por ejemplo, en que éste es el quinto año de sequía, y a ustedes no tengo que contar eso, porque lo están viviendo en carne propia, particularmente en comunas como La Ligua, Petorca. Hacía más de 100 años que no se construía un embalse en la Región de Valparaíso. Y está prácticamente muy cerca de la inauguración el Embalse de Chacrillas, en Putaendo, que va a permitir dar seguridad y ampliar la capacidad de riego. Y siguen cuatro embalses más que están en plena etapa de diseño o licitación, porque vamos a tener que enfrentar el tema del agua de otra forma. Y no solamente construyendo embalses, también en esta región hay dos proyectos de utilizar los acuíferos naturales, esos acuíferos que no se construyen con fierro, ladrillos ni cemento, sino que los construyó Dios y que están bajo la tierra. Y, por tanto, estamos, como parte de un proyecto nacional de 17 experimentos con acuíferos naturales, inyectando agua en los momentos de abundancia en esos acuíferos naturales, para poder utilizarlos en los tiempos de escasez. Y más aún, con la construcción y ampliación de pozos en todas las comunas que lo han requerido, como San Felipe, Panquehue, Llay-Llay, Curimón, Limache y muchas más. Y en materia de infraestructura deportiva, vamos a inaugurar en unos días más el Estadio Elías Figueroa, ex Playa Ancha, que realmente va a ser un estadio absolutamente de lujo. Y yo los quiero invitar a todos ustedes, porque el intendente y el ministro de Deporte dicen que hay que inaugurarlo no a plena luz del día, sino que con la luz de la tarde y al anochecer, para poder apreciarlo en toda su belleza. Ya inauguramos el Estadio Lucio Fariña, en Quillota, el Estadio Ítalo Composto en Villa Alemana, los nuevos polideportivos Renato Rayo Catalán, aquí en Valparaíso, donde tuve la oportunidad de estar, y también el Polideportivo Nicolás Massú, en Villa Alemana, donde también tuvimos la oportunidad de estar, estaba también Nicolás Massú, y la construcción del Polideportivo en Catemu. Y vamos a inaugurar, aunque hemos tenido algunos problemas y algunos retrasos, el nuevo Estadio Sausalito, en Viña del Mar. En materia de salud, ya construimos e inauguramos dos nuevos hospitales en la Región, el de Hanga-Roa, en la Isla de Pascua, un hospital de una belleza impresionante, y el de San Antonio de Putaendo, muy cerca de la ciudad de Los Andes. Y ya se iniciaron las obras para una remodelación completa del Hospital Gustavo Fricke, en Viña del Mar, y está en pleno proceso de licitación, y es algo definitivo, que ya no tiene vuelta atrás, porque está decidido, financiado, los nuevos hospitales concesionados, el Biprovincial de la provincia de Quillota y Petorca, y el Marga-Marga, en Villa Alemana, y vamos a irlo a ver, señor intendente, en plena etapa final de diseño el nuevo hospital de San Antonio, con el cual tenemos claramente un compromiso. Además, 7 nuevos Centros de Salud Familiar han sido construidos durante este Gobierno, el de San Felipe, el de Llay-Llay, el Marcelo Mena de Valparaíso, el Miraflores en Altos de Viña del Mar, el Cordillera Andina, de Los Andes, el Gómez Carreño, en Viña del Mar, y hay 6 que se encuentran en pleno proceso de construcción, el Rayo de Catemu, Centenario de Los Andes, Algarrobo, el Julia Rosa González de Juan Fernández, el de La Ligua y el de Papudo. A ello se suma el nuevo Centro Ambulatorio de tratamiento de adiciones a menores, que era algo absolutamente necesario. Y otro hecho destacable es la ejecución del relleno sanitario en El Molle, acá en Valparaíso, que nos ha permitido cerrar un mega basural que era una vergüenza para la ciudad y que cubría más de 86 hectáreas. En materia de educación, 7 nuevos Liceos de Excelencia, que sin duda significan que los estudiantes de la Región de Valparaíso también no solamente tienen derecho, sino que hoy día tienen la oportunidad de acceder a la mejor educación, y no solamente los del Instituto Nacional o del Carmela Carvajal, en Santiago. Esos 7 Liceos de Excelencia, los voy a decir con su nombre y apellido, para que le demos cuerpo y alma a esta rendición de cuenta: el Maximiliano Salas Marchant en Los Andes, el de Viña del Mar, el Liceo Técnico-Profesional de Minería en Cabildo, el Liceo de Valparaíso B-29, el Instituto José Miguel Carrera en San Antonio, el Liceo Mery Graham, en Villa Alemana, y el Liceo Cordillera, de San Felipe. Además de la construcción de una nueva escuela de La Greda, en Puchuncaví, porque donde estaba no era un lugar para que estén nuestros niños, con todas las dificultades que ello significó. Pero hay otras cosas que han marcado la agenda durante estos años, que son la reconstrucción, la sequía y los incendios forestales. Sin duda ellos estuvieron muy presentes en la vida de esta Región de Valparaíso durante estos últimos cuatro años. En materia de reconstrucción, porque mucho se olvidan que hace menos de 4 años Chile sufrió un terremoto demoledor, que destruyó una de cada tres escuelas de Chile, uno de cada tres hospitales, más de 2 mil obras de infraestructura, cientos de puentes, puertos, aeropuertos, embalses, propiedad pública, propiedad privada, edificios regionales, edificios municipales. Y muchos creo yo se han olvidado. Y si se han olvidado es porque el esfuerzo de reconstrucción ha sido un esfuerzo que no solamente ha comprometido a todos los chilenos, sino que ha sido particularmente exitoso. Por ejemplo, en esta Región de Valparaíso se destruyeron 19.824 viviendas, 201 obras de infraestructura, 242 establecimientos educacionales, 19 hospitales, 14 centros de atención primaria. ¿En qué estamos hoy día? En materia de vivienda, el 99% de las viviendas destruidas están construidas, entregadas y en ellas viven 19.181 familias chilenas. Todavía nos quedan, señor intendente, para que no baje la guardia, 109 viviendas, menos del 1%. Pero son 109 familias chilenas que necesitan y merecen esa vivienda. En infraestructura, se repararon las rutas de Putaendo a Cabildo, la ruta 60-Ch, la ruta de Quillota-Santo Domingo, una enorme cantidad de puentes, además de eso, obras como el Encanto de Reñaca, la Región de Valparaíso construyó o reconstruyó toda la infraestructura dañada. En educación, hemos reconstruido o reparado más de 265 establecimientos educacionales dañados. Dentro de esos destaco, por ejemplo, el Liceo Dante Parraguéz de San Antonio, o el Barros Luco, aquí en Valparaíso. En salud. Se inauguró el nuevo hospital modular San Antonio de Putaendo, para reemplazar al que el terremoto prácticamente había dejado inutilizable. Y si ustedes, y probablemente lo han hecho, recorren islas que pertenecen a esta región, como Juan Fernández y la Isla de Pascua, van a ver ahí cómo el esfuerzo de reconstrucción ha sido realmente notable. Quisiera, finalmente, terminar con que el tema de la sequía es un tema extraordinariamente duro y muy especialmente para la Región de Valparaíso y la Región de Coquimbo. Por eso hemos declarado zona de escasez hídrica a las provincias de Los Andes, San Felipe, Quillota y Marga-Marga, adicionalmente a las comunas de San Antonio, Santo Domingo, Cartagena, y también Concón y Casablanca, en la provincia de Valparaíso. Y eso permite movilizar recursos y ayuda a gente que sin duda lo necesita. Y adicionalmente hemos declarado zonas de emergencia agrícola a todas las comunas de la Región, con la excepción solamente de Valparaíso y Viña del Mar, y con especial preocupación por La Ligua, Cabildo y Petorca. Todo esto no logra compensar el efecto que trae 5 años de sequía, pero sin duda, si pudiésemos hacer una comparación en las consecuencias que habría tenido de no mediar todas estas iniciativas y ayudas, tendríamos un mundo mucho más difícil que el que hoy día tenemos. Y además de eso, hay muchas distintas medidas que se han tomado en materia de enfrentar el desafío de la escasez del recurso hídrico: la construcción de embalses, el aprovechamiento de los acuíferos naturales, los programas de bombardeo de nubes en los momentos oportunos, que han tenido un resultado muy importante, la tecnificación del riego, la ayuda en materia de impermeabilizar canales y embalses, para evitar las pérdidas de agua. Todo eso nos ha permitido enfrentar uno de los períodos de sequía peores que hemos tenido en nuestro país, y nos va a permitir enfrentar también los desafíos que en esta materia tendremos. Y quiero anunciar aquí que están avanzando los cuatro nuevos embalses que hemos identificado como absolutamente necesarios. También es cierto que los incendios, y recuerdo como si fuera hoy el incendio de Rodelillo-Los Placeres, del 14 de Febrero del año pasado, en que estuvimos ese mismo día, me acuerdo muy bien, con el senador Chahuán, la senadora Pérez, el diputado Eluchans, el intendente, el gobernador, y aquí hubo un testimonio, que es el mejor de todos los testimonios, porque una de las personas que fue víctima tuvo la oportunidad de contar su propia experiencia. Y es verdad, yo recuerdo perfectamente bien que cuando llegamos en medio del dolor y la frustración, hicimos una promesa: no los íbamos a dejar solos, los íbamos a acompañar en su dolor, pero también los íbamos a acompañar para recuperar la normalidad de sus vidas. Y yo estoy seguro que hemos cumplido con ese compromiso. Pero además de eso, además de ese incendio de año pasado, hemos seguido enfrentando una temporada particularmente dura en materia de incendios. Por condiciones que anticipamos, la sequía, las altas temperaturas, la intensidad de los vientos, hacían presagiar una temporada muy dura en materia de incendios. Pero además de eso, se suma la mano del hombre o de la mujer, que actúa por irresponsabilidad y negligencia en algunos casos, y con maldad e intencionalidad en otros. Por eso nosotros duplicamos este año la capacidad de combatir incendios que tiene nuestro país. Duplicamos el número de brigadistas. Pasamos de 800 a 1.500. Pedimos la ayuda del Ejército, que ha contribuido con más de 800 brigadistas adicionales. El esfuerzo que ha hecho en esta materia, Carabineros, el esfuerzo que ha hecho Bomberos, el esfuerzo que ha hecho la Conaf, el esfuerzo que ha hecho también la Onemi, es realmente impresionante. No han descansado un solo día desde que se inició esta temporada de primavera-verano. Hasta hace un par de días, no habíamos tenido que lamentar la pérdida de vidas humanas. Desgraciadamente dos días atrás murió un brigadista que fue capturado, atrapado o rodeado por el fuego. Y yo quiero hacer aquí un verdadero homenaje a esos brigadistas de la Conaf, del Ejército, de Bomberos, de la Onemi, que mucho más allá de sus responsabilidades, se han entregado en cuerpo y alma por proteger nuestros bosques, nuestras viviendas y nuestras ciudades. Yo quisiera terminar estas palabras, en que todo esto está contenido en un documento, que es la rendición de cuenta que explica en detalle cada uno de los compromisos que asumimos, en cada una de las provincias y comunas de la Región, y que además está en la página Web del Ministerio Secretaría General de la Presidencia y también en la página Web de la Intendencia, la cual ustedes pueden consultar, y está también en lo que se llama conexión memoria presidencial. Aquí está la rendición de cuenta de la cual yo quería hacer un apretado resumen, porque cuando uno hace compromisos, siempre tiene que recordar que más temprano que tarde va a llegar el momento de rendir cuenta del cumplimiento de esos compromisos. Y eso es lo que yo quería hacer hoy día. Y quiero terminar estas palabras haciendo dos breves referencias a dos temas que están hoy día capturando la preocupación y la inquietud de los chilenos. En primer lugar, el tema de los puertos. Yo considero que para las empresas portuarias y para los trabajadores portuarios constituye un verdadero imperativo moral resolver sus diferencias y volver a poner en funcionamiento los puertos de nuestro país que hoy día están parados. Porque este paro va mucho más allá de los intereses de las partes directamente involucradas, puertos y trabajadores portuarios, está afectando a cientos de miles de pequeños y medianos agricultores; está afectando a decenas de miles de camioneros que hace muchas semanas están paralizados, sin poder trabajar; está afectando a muchos sectores estratégicos de nuestro país, como por ejemplo, el sector de la minería; está afectando al sector de la pesca; está afectando al sector forestal; está afectando, de una u otra forma, el prestigio y la confiabilidad que con tanto esfuerzo los chilenos hemos ganado en el mundo entero. Y recordemos que esta situación de paro hace que los compromisos y las promesas que hacen los chilenos frente al mundo entero, pierdan fuerza y pierdan validez. Y hay muchos otros países que quieren desplazarnos de esos mercados que con tanto esfuerzo hemos conquistado. No es casualidad que las exportaciones de nuestro país hayan crecido de 55 mil millones el año 2009, a más de 80 mil millones el año 2013. En consecuencia, hay países como Sudáfrica, Australia, Nueva Zelandia y Perú que estarían felices de poder reemplazar a Chile como proveedor en muchos de los mercados internacionales. Por esa razón, como Gobierno hemos convocado a una mesa de diálogo. Ésta es una situación que debe ser resuelta entre los trabajadores portuarios y las empresas portuarias. Pero ya el conflicto va más allá de los intereses de las partes. Por eso el Gobierno ha convocado, hace un par de días, a una mesa de diálogo, que está funcionando en este instante, y esa mesa de diálogo no se debe levantar mientras no se logre un acuerdo que permita poner en funcionamiento nuestros puertos. La forma de resolver los problemas es con diálogo y, por supuesto, en un Estado de derecho, todos tienen derecho a ejercer sus legítimos derechos, pero en forma pacífica, ante los Tribunales de Justicia o ante la Dirección del Trabajo, y no con violencia, no con incendios, no con actos fuera del margen de la ley, porque al fin y al cabo Chile es y va a seguir siendo un país que quiere vivir en paz y que quiere cumplir y hacer cumplir su Estado de derecho. Por esa razón, el Gobierno no está indiferente ni lo ha estado en ningún instante. Desde el primer día hemos estado promoviendo, facilitando los acuerdos y los entendimientos, y hemos manifestado nuestra plena disposición a también modificar todos los reglamentos y todas las leyes que sea necesaria para darle a nuestro sistema portuario una institucionalidad más sólida y más permanente y que terminemos con los hechos y actitudes que dañan a millones y millones de chilenos, y que están causando mucho dolor y mucho sufrimiento a gente inocente, que no se lo merece. Y lo segundo, en pocos días más, de hecho, el próximo lunes, vamos a conocer el fallo de la Corte Internacional de La Haya. La posición chilena ustedes la conocen. Esta posición chilena ha sido siempre parte de una política de Estado, porque en materias internacionales, y particularmente de límites y soberanía, Chile siempre ha tenido una maravillosa y hermosa tradición de actuar como política de Estado. Ustedes saben, fuimos convocados a la Corte de La Haya, porque Chile firmó el Tratado de Bogotá, que fue proclamado y aprobado por el Congreso en la década de los 60, durante los tiempos del Gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva, y en virtud de ese tratado Chile fue a defender sus legítimos intereses a la Corte Internacional de La Haya. Nuestra posición es clara, la posición chilena es que hay tratados vigentes, el del 52 y el 54, que establecen que el límite marítimo comienza en el Hito 1 ó Hito del Mar, se extiende a través del paralelo hasta las 200 millas mar adentro. La posición de Perú es muy distinta. Ellos sostienen que no hay tratados, que el punto inicial no es el Hito 1, sino que es el Hito 266 ó Punto de la Concordia, y que a partir de ese instante no habría un paralelo, sino que debería haber una línea equidistante. Hemos defendido los intereses de Chile con todos los argumentos, de hecho y de derecho. No hemos escatimado ningún esfuerzo, no hemos dejado de consultar a ninguna persona, a los ex Presidentes, a los parlamentarios, a los ex ministros de Relaciones Exteriores, a todos los expertos en materias internacionales, y yo creo que estoy y estamos convencidos que hicimos la mejor defensa posible. El próximo lunes será el momento de la verdad. Chile es un país respetuoso del derecho internacional, de los tratados internacionales y de las cortes internacionales que tienen competencia, como es el caso de la Corte Internacional de La Haya. Y, por tanto, Chile va a cumplir con el fallo de La Haya, pero yo les puedo asegurar que cualquiera sea este fallo, va a requerir una implementación gradual y va a requerir acuerdos para su implementación. Y no hay alternativa a las soluciones jurídicas y pacíficas, porque las otras soluciones son soluciones que ningún país del mundo quisiera explorar. Pero adicionalmente a eso, yo quiero asegurarle a todos mis compatriotas que en la implementación del fallo este Presidente, y estoy seguro la Presidenta que vendrá, van a ejercer todos los derechos y todas las disposiciones necesarias para defender los legítimos intereses y los legítimos derechos de nuestro país. Muchas gracias.Valparaíso, 24 de Enero de 2014 (Extracto) Quiero terminar estas palabras haciendo dos breves referencias a dos temas que están hoy día capturando la preocupación y la inquietud de los chilenos. En primer lugar, el tema de los puertos. Yo considero que para las empresas portuarias y para los trabajadores portuarios constituye un verdadero imperativo moral resolver sus diferencias y volver a poner en funcionamiento los puertos de nuestro país que hoy día están parados. Porque este paro va mucho más allá de los intereses de las partes directamente involucradas, puertos y trabajadores portuarios. Está afectando a cientos de miles de pequeños y medianos agricultores; está afectando a decenas de miles de camioneros que hace muchas semanas están paralizados, sin poder trabajar; está afectando a muchos sectores estratégicos de nuestro país, como por ejemplo, el sector de la minería; está afectando al sector de la pesca; está afectando al sector forestal; está afectando, de una u otra forma, el prestigio y la confiabilidad que con tanto esfuerzo los chilenos hemos ganado en el mundo entero. Y recordemos que esta situación de paro hace que los compromisos y las promesas que hacen los chilenos frente al mundo entero, pierdan fuerza y pierdan validez. Y hay muchos otros países que quieren desplazarnos de esos mercados que con tanto esfuerzo hemos conquistado. No es casualidad que las exportaciones de nuestro país hayan crecido de 55 mil millones el año 2009, a más de 80 mil millones el año 2013. En consecuencia, hay países como Sudáfrica, Australia, Nueva Zelandia y Perú que estarían felices de poder reemplazar a Chile como proveedor en muchos de los mercados internacionales. Por esa razón, como Gobierno hemos convocado a una mesa de diálogo. Ésta es una situación que debe ser resuelta entre los trabajadores portuarios y las empresas portuarias. Pero ya el conflicto va más allá de los intereses de las partes. Por eso el Gobierno ha convocado, hace un par de días, a una mesa de diálogo, que está funcionando en este instante, y esa mesa de diálogo no se debe levantar mientras no se logre un acuerdo que permita poner en funcionamiento nuestros puertos. La forma de resolver los problemas es con diálogo y, por supuesto, en un Estado de derecho, todos pueden ejercer sus legítimos derechos, pero en forma pacífica, ante los Tribunales de Justicia o ante la Dirección del Trabajo, y no con violencia, no con incendios, no con actos fuera del margen de la ley, porque al fin y al cabo Chile es y va a seguir siendo un país que quiere vivir en paz y que quiere cumplir y hacer cumplir su Estado de derecho. Por esa razón, el Gobierno no está indiferente ni lo ha estado en ningún instante. Desde el primer día hemos estado promoviendo, facilitando los acuerdos y los entendimientos, y hemos manifestado nuestra plena disposición a también modificar todos los reglamentos y todas las leyes que sean necesarias para darle a nuestro sistema portuario una institucionalidad más sólida y más permanente, y que terminemos con los hechos y actitudes que dañan a millones y millones de chilenos, y que están causando mucho dolor y mucho sufrimiento a gente inocente, que no se lo merece. Y lo segundo, en pocos días más, de hecho, el próximo lunes, vamos a conocer el fallo de la Corte Internacional de La Haya. La posición chilena ustedes la conocen. Esta posición chilena ha sido siempre parte de una política de Estado, porque en materias internacionales, y particularmente de límites y soberanía, Chile siempre ha tenido una maravillosa y hermosa tradición de actuar como política de Estado. Ustedes saben, fuimos convocados a la Corte de La Haya, porque Chile firmó el Tratado de Bogotá, que fue proclamado y aprobado por el Congreso en la década de los 60, durante los tiempos del Gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva, y en virtud de ese tratado Chile fue a defender sus legítimos intereses a la Corte Internacional de La Haya. Nuestra posición es clara, la posición chilena es que hay tratados vigentes, el del ‘52 y el ‘54, que establecen que el límite marítimo comienza en el Hito 1 o Hito del Mar, que se extiende a través del paralelo hasta las 200 millas mar adentro. La posición de Perú es muy distinta. Ellos sostienen que no hay tratados, que el punto inicial no es el Hito 1, sino que es el Hito 266 ó Punto de la Concordia, y que a partir de ese instante no habría un paralelo, sino que debería haber una línea equidistante. Hemos defendido los intereses de Chile con todos los argumentos, de hecho y de derecho. No hemos escatimado ningún esfuerzo, no hemos dejado de consultar a ninguna persona, a los ex Presidentes, a los parlamentarios, a los ex ministros de Relaciones Exteriores, a todos los expertos en materias internacionales, y creo que estoy y estamos convencidos que hicimos la mejor defensa posible. El próximo lunes será el momento de la verdad. Chile es un país respetuoso del derecho internacional, de los tratados internacionales y de las cortes internacionales que tienen competencia, como es el caso de la Corte Internacional de La Haya. Y, por tanto, Chile va a cumplir con el fallo de La Haya, pero yo les puedo asegurar que cualquiera sea este fallo, va a requerir una implementación gradual y va a requerir acuerdos para su implementación. Y no hay alternativa a las soluciones jurídicas y pacíficas, porque las otras soluciones son soluciones que ningún país del mundo quisiera explorar. Pero adicionalmente a eso, quiero asegurarle a todos mis compatriotas que en la implementación del fallo este Presidente, y estoy seguro la Presidenta que vendrá, van a ejercer todos los derechos y todas las disposiciones necesarias para defender los legítimos intereses y los legítimos derechos de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, Enero 27 de 2014 Muy buenas noches, Esta mañana, la Corte Internacional de Justicia de La Haya dio a conocer su decisión respecto del diferendo marítimo que le fuera planteado por Perú el año 2008. Para efectos de entender el significado y alcance de este fallo, es necesario recordar cuál fue la controversia esencial sometida a la Corte y cuáles fueron las posiciones fundamentales asumidas y defendidas por Chile y Perú. La controversia básica sometida a la Corte era determinar la existencia o no existencia de un acuerdo entre las partes, que fijó los límites marítimos entre Chile y Perú. La posición peruana negaba la existencia de ese acuerdo y, en consecuencia, solicitaba a la Corte que dentro del área de controversia donde existía sobreposición de las demandas de ambos países, la Corte fijara el límite a partir de la costa misma y a través de una línea equidistante de las líneas de base de ambos países, que se extendía hasta las 200 millas. Y, adicionalmente, solicitaba a la Corte que el punto de partida de esta línea equidistante no fuera el Hito 1, como sostenía Chile, sino que el punto 266, al Sur del anterior, como pretendía Perú. Porque ese punto, de acuerdo a Perú, correspondía al último punto de la frontera terrestre entre ambos países y, en consecuencia, al inicio de la frontera marítima. La posición chilena sostenía que sí existe un acuerdo entre ambas partes, los tratados del año 52 y 54, los cuales fijaron el límite marítimo entre ambos países a través del paralelo que parte desde la costa y que se extiende 200 millas hacia alta mar. Y, adicionalmente, Chile solicitaba a la Corte que el punto inicial de este paralelo no fuera el punto 266, como sostenía Perú, sino que el Hito 1, porque era el Hito 1 el punto que correspondía al término de la frontera terrestre y, en consecuencia, al comienzo de la frontera marítima. Hoy la Corte Internacional de Justicia de La Haya ha confirmado en lo sustancial la posición chilena. En efecto, dicha Corte, por 15 votos a favor y sólo uno en contra, ha reconocido la existencia de un acuerdo de límites marítimos entre ambos países, y que ese límite marítimo es un paralelo geográfico. Y, adicionalmente, y también por 15 votos a favor y uno en contra, confirmó que ese paralelo pasa por el Hito 1 y no por el punto 266. Éste es el Hito 1, que representa la posición chilena, éste es el punto 266, que representa la posición peruana (muestra imágenes de apoyo). La decisión de la Corte establece que el límite marítimo comienza en el Hito 1 y se extiende a lo largo de ese paralelo. Sin embargo, esta decisión reviste una importancia adicional, ya que si bien ambos países discrepaban respecto a dónde comenzaba la frontera marítima, Hito 1, según Chile, punto 266, según Perú, ambos países siempre coincidieron en que la frontera marítima comienza en el último punto de la frontera terrestre. En consecuencia, la confirmación por parte de la Corte, de que la frontera marítima comienza en el paralelo del Hito 1, ratifica el dominio chileno del triángulo terrestre respectivo. No obstante haber dado la Corte la razón a Chile en los aspectos esenciales antes mencionados, también resolvió, por 10 votos a favor y seis en contra, que el contenido de los acuerdos de límites entre ambos países carecía de suficiente claridad y precisión y que, en consecuencia, no se podía concluir que la voluntad de las partes fuera fijar el límite marítimo a través del paralelo, hasta las 200 millas. Siguiendo esta interpretación, la Corte determinó que el límite marítimo entre ambos países es un paralelo que parte desde la costa y pasa por el Hito 1, y que se extiende hasta 80 millas hacia el mar, y que a partir de ese punto, el límite marítimo entre ambos países será una línea equidistante de las líneas de base de ambos países, hasta las 200 millas, generando de esta forma un triángulo superior, cuyos derechos económicos exclusivos asigna a Perú, y una figura geométrica inferior, cuyos derechos económicos exclusivos asigna a Chile. Chile discrepa de esta decisión de la mayoría de la Corte, dado que todos los acuerdos, todas las declaraciones y todos los alegatos sobre esta materia, tanto de Chile como de Perú y, además, la práctica consistente de ambos países por más de 60 años, se refieren siempre y únicamente a las 200 millas marítimas y nunca a las 80 millas marítimas. Sin perjuicio de lo anterior, es necesario e importante destacar que el fallo dado a conocer hoy por la Corte Internacional de Justicia de La Haya, en primer lugar, reconoce y cautela en su integridad las primeras 12 millas que constituyen el mar territorial y soberano de nuestro país, sobre el cual Chile mantiene plenos y absolutos sus derechos soberanos. En segundo término, el fallo reconoce una Zona Económica Exclusiva para Chile, a partir del paralelo que pasa por el Hito 1 y hasta las 80 millas hacia el Oeste en el mar, y a partir de ese punto, la zona al Oeste y al Sur de la línea equidistante de las líneas de base de ambos países. Es importante destacar que la casi totalidad de la pesca existente, tanto artesanal como industrial, en esa zona se produce al Este, es decir, hacia la costa de la milla 60 y, en consecuencia, dentro de la Zona Económica Exclusiva confirmada para Chile por la Corte Internacional de La Haya. En consecuencia, el fallo ratifica que Chile conserva la casi totalidad de sus derechos de pesca y, muy especialmente, la integridad de los derechos de pesca y las posibilidades de trabajo de nuestros pescadores artesanales de la zona norte. Igualmente, mantiene y resguarda íntegramente la conectividad y proyección marítima de la ciudad de Arica, así como su posición geográfica estratégica para nuestro país, lo que, sin duda, nos alegra enormemente por nuestros compatriotas de la Región de Arica y Parinacota, y también por nuestros compatriotas en todo nuestro país. Esta decisión de la Corte significa que Chile debe ceder derechos económicos en una zona de aproximadamente 22 mil kilómetros cuadrados al Oeste de la milla 80 y al Nor-Oeste de la línea equidistante antes mencionada, hasta la milla 200. Si bien en esta zona Chile mantiene en plenitud sus libertades de navegación tanto marítima como aérea, esta cesión constituye una lamentable pérdida para nuestro país. En virtud del Tratado Americano de Soluciones Pacíficas del año 1948, conocido como el Pacto de Bogotá, suscrito ese mismo año y además ratificado por Chile el año 1967, Chile y Perú aceptaron la jurisdicción de la Corte Internacional de La Haya. Y, en consecuencia, las decisiones de esta Corte son vinculantes para ambos países, los cuales, confirmando su larga tradición de respeto al Derecho Internacional, se han comprometido a aceptarlas y a cumplirlas. Chile cumplirá, pero también exigirá el cumplimiento del fallo de la Corte de La Haya. Y dada la naturaleza y contenido de este fallo, su implementación deberá ser gradual y requerirá acuerdos entre ambas partes, y la adaptación de las normas internas de cada país al contenido del fallo de la Corte y al derecho internacional del mar. Quiero asegurar a mis compatriotas que, en la implementación de este fallo, este Presidente, y también la Presidenta electa, tomaremos todas las acciones y medidas que sean necesarias para resguardar y proteger debidamente los legítimos intereses y derechos de nuestro país. Pero, al mismo tiempo, buscaremos que ambos países, Chile y Perú, resuelvan todos los temas pendientes, de forma tal de permitir que Chile y Perú concentren toda su agenda, todas sus visiones y todos sus esfuerzos en la agenda del futuro, que es la agenda de la paz, la agenda de la integración, la agenda de la colaboración en beneficio de ambos pueblos. Al terminar estas palabras, quiero hacer un sentido reconocimiento y expresar mi profunda gratitud por el gran trabajo que tantos, con tanta dedicación y compromiso, y durante tanto tiempo, han realizado por la defensa de los legítimos derechos e intereses de nuestro país, y también por la permanente actitud de unidad y colaboración de todos los chilenos y chilenas, de todos los sectores de nuestra sociedad, honrando así esa hermosa y noble tradición republicana de Chile de enfrentar los temas internacionales, y particularmente los temas de límites y soberanía, con unidad, con patriotismo y como política de Estado. Con posterioridad a la lectura del fallo por parte del presidente de la Corte, he conversado con el Presidente Ollanta Humala, Presidente del Perú, para analizar los pasos que vendrán, y también he conversado y me he reunido con la Presidenta electa, Michelle Bachelet, y juntos hemos acordado actuar unidos y coordinados en las etapas que vendrán en materia de implementación de este fallo, las cuales serán responsabilidad de mi Gobierno hasta el 11 de marzo y del Gobierno de la Presidenta Bachelet, a partir de esa fecha. Finalmente, también le he expresado y comprometido a la Presidenta Bachelet que, a partir del 11 de marzo, contará siempre con el total apoyo de este Presidente, en relación a la implementación de este fallo, cada vez que ella así lo requiera o lo estime necesario. Que Dios bendiga a Chile, que Dios bendiga a los chilenos. Buenas noches y muchas gracias.Santiago, 27 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: Hoy la Corte Internacional de Justicia de La Haya dio a conocer su decisión respecto del diferendo marítimo que le fuera planteado por Perú el año 2008. Para efectos de entender el significado y el alcance de este fallo, es necesario recordar cuál fue la esencia de la controversia sometida a la Corte y cuáles fueron las posiciones fundamentales asumidas y defendidas por Chile y por Perú. La controversia básica sometida a la Corte de La Haya era determinar la existencia o no existencia de un acuerdo que fijó los límites marítimos entre Chile y Perú. La posición peruana negaba la existencia de ese acuerdo y, en consecuencia, solicitaba a la Corte que fijara el límite marítimo en la zona de controversia, mediante una línea equidistante de las líneas de base de ambos países y, adicionalmente, solicitaba a la Corte que el punto de partida de esa línea equidistante debía ser el punto 266, el que según la posición peruana correspondía al último punto de la frontera terrestre entre ambos países. La posición chilena sostenía que sí existía un acuerdo entre las partes, refiriéndose a los Acuerdos del año 52 y del 54, y que ellos habían fijado el límite marítimo entre ambos países en el paralelo que pasa por el Hito 1, el que corresponde al punto en que la frontera terrestre entre ambos países llega al mar, y que ese paralelo se extendía hacia el mar hasta las 200 millas. Hoy la Corte Internacional de Justicia de La Haya ha confirmado en lo sustancial los argumentos de la posición chilena. En efecto, la Corte, por 15 votos a 1, ha reconocido la existencia de un acuerdo de límite marítimo y que ese límite marítimo es, en parte, un paralelo geográfico. Y, adicionalmente, y también por 15 votos a 1, ha confirmado que ese paralelo pasa por el Hito 1 y no por el punto 266, y que ese Hito 1 constituye el punto inicial del límite marítimo entre Chile y Perú. La confirmación del Hito 1 como punto inicial de la frontera marítima entre ambos países, reviste una particular importancia, ya que si bien ambos países discrepaban respecto a dónde comienza la frontera marítima, el Hito 1, según Chile, el punto 266, según Perú, ambos países siempre coincidieron en que la frontera marítima comienza en el último punto de la frontera terrestre. En consecuencia, la confirmación por parte de la Corte de La Haya que la frontera marítima comienza en el paralelo del Hito 1, ratifica nuestro dominio sobre el triángulo terrestre respectivo. No obstante haber dado la Corte razón a Chile en estos aspectos esenciales antes mencionados, también la Corte resolvió, por 10 votos a 6, que el contenido de los acuerdos de límites entre ambos países carecía de la suficiente claridad y precisión y que, en consecuencia, no se podía concluir que la voluntad de las partes fuera fijar el límite marítimo a través del paralelo hasta la milla 200. Y siguiendo esta interpretación, la Corte determinó que el límite marítimo es el paralelo que pasa por el Hito 1, hasta una distancia de 80 millas. Y que, a continuación de ese punto, y hasta las 200 millas, la frontera marítima deberá fijarse mediante una línea equidistante de las líneas de base de ambos países. Sin duda Chile discrepa profundamente de esta decisión de la Corte, ya que todos los acuerdos, declaraciones y alegatos sobre esta materia, hechos tanto por Chile como por Perú, y la práctica consistente de ambos países durante los últimos 60 años, siempre se refirieron única y exclusivamente a las 200 millas. Sin perjuicio de lo anterior, es necesario e importante destacar que el fallo dado a conocer hoy por la Corte Internacional de Justicia de La Haya, en primer lugar reconoce y cautela en su total integridad las 12 millas que constituyen el mar territorial y soberano de Chile, sobre el cual Chile mantiene plenos y absolutos derechos. En segundo término, el fallo reconoce una Zona Económica Exclusiva para Chile, a partir del paralelo que pasa por el Hito 1 y hasta las 80 millas mar adentro, y a partir de ese punto, la zona al Oeste y al Sur de la línea equidistante de las líneas de base de ambos países. Es importante destacar que la casi totalidad de la pesca existente en la zona norte de nuestro país se produce al Este de la milla 60. En consecuencia, se produce íntegramente dentro de la Zona Económica Exclusiva de nuestro país, reconocida por la Corte. En consecuencia, el fallo confirma que Chile conserva la casi totalidad de sus derechos de pesca y muy especialmente sus derechos de pesca de nuestros pescadores artesanales, e igualmente mantiene y resguarda íntegramente la conectividad y la proyección marítima de la ciudad de Arica, así como la posición geográfica estratégica que esa ciudad tiene. Esto, sin duda, nos alegra enormemente, por nuestros compatriotas de la Región de Arica y Parinacota y por todos los compatriotas de nuestro país. Esta decisión de la Corte significa que Chile debe ceder derechos económicos en una zona de aproximadamente 20 a 22 mil kilómetros cuadrados, al Oeste de la milla 80 y al Noroeste de la línea equidistante antes mencionada, hasta la milla 200. Si bien en esta zona Chile mantiene en plenitud sus libertades de navegación marítima y navegación aérea, sin duda, esta cesión constituye una lamentable pérdida para nuestro país. En virtud del Tratado Americano de Soluciones Pacíficas, conocido como el Pacto de Bogotá, del año 48, suscrito por Chile ese mismo año y ratificado por nuestro país el año 1967, Chile, y lo mismo aplica para Perú, aceptaron la jurisdicción de la Corte Internacional de Justicia de La Haya. En consecuencia, las decisiones de esa Corte son vinculantes para ambos países, los cuales, confirmando su tradición de respeto al derecho internacional, se han comprometido a aceptarlas y también a cumplirlas. Chile cumplirá y exigirá el cumplimiento del fallo de la Corte de La Haya. Dada la naturaleza y el contenido de ese fallo, su implementación deberá ser gradual y requerirá de acuerdos entre las partes. Quiero asegurar a mis compatriotas que en la implementación de este fallo, este Presidente, y estoy seguro lo mismo hará la Presidenta electa, tomaremos todas las acciones y medidas necesarias para resguardar y proteger debidamente los legítimos derechos e intereses de nuestro país y, al mismo tiempo, buscaremos que ambos países resuelvan todos los temas pendientes de forma tal de permitir que Chile y Perú concentren sus agendas, sus visiones, sus esfuerzos y sus compromisos en la agenda del futuro, que es la agenda de la integración, la agenda de la paz y la agenda de la colaboración entre ambos países, en beneficio de ambos pueblos. Al terminar mis palabras, quiero hacer un sentido reconocimiento y expresar mi más profunda gratitud por el gran trabajo que tantos, con tanta dedicación y compromiso, y durante tanto tiempo, hicieron por la defensa de los legítimos derechos e intereses de nuestro país, y también, por la permanente actitud de unidad y colaboración que mostraron todos los chilenos y chilenas, y todos los sectores de nuestra sociedad, honrando así esa hermosa y noble tradición republicana de Chile de enfrentar los temas internacionales, y particularmente los temas que dicen relación con límites o soberanía, con unidad, con patriotismo y como políticas de Estado. Con posterioridad al término de la lectura del fallo por parte del presidente de la Corte, he conversado con el Presidente Ollanta Humala, del Perú, para analizar y acordar los pasos que vendrán, y también he conversado con la Presidenta electa de Chile. Con la Presidenta Michelle Bachelet hemos acordado coordinar las etapas que vendrán en materia de implementación de este fallo, las cuales serán responsabilidad de mi Gobierno hasta el 11 de Marzo de este año, y del Gobierno de la Presidenta Bachelet, a partir de esa fecha. Y para estos efectos, hemos acordado reunirnos, junto al actual y al futuro Canciller, hoy a partir de las cuatro de la tarde, en esta Casa de La Moneda. Finalmente, también le he expresado a la Presidenta electa Michelle Bachelet, que a partir del 11 de Marzo contará con el total y absoluto apoyo y respaldo de este Presidente, en relación a la implementación de este fallo, cada vez que ella así lo requiera. Muchas gracias.La Habana, 29 de Enero de 2014 En virtud del Pacto de Bogotá, que ha sido suscrito tanto por Perú como Chile, ambos países estamos obligados a cumplir los fallos de la Corte Internacional de La Haya, que son vinculantes para los dos países. Adicionalmente, tanto el Presidente de Perú como el Presidente de Chile, en múltiples ocasiones, como países respetuosos del derecho internacional, nos comprometimos a cumplir y hacer cumplir el fallo de La Haya. El fallo se conoció hace 48 horas. Desde entonces ya conversamos por teléfono con el Presidente Humala y nos hemos reunido hoy día, con la presencia también de la Presidenta Bachelet, que va a asumir a partir del 11 de Marzo, y hemos acordado los caminos para que el fallo lo podamos cumplir los dos países, en forma gradual, a la brevedad, de buena fe, como corresponde a países respetuosos del derecho internacional y como corresponde a dos países que hemos sido, somos y vamos a seguir siendo países vecinos, y que además tenemos múltiples lazos, de múltiple naturaleza. Por eso, para hacer esta implementación gradual y a la brevedad, hemos decidido anticipar la reunión denominada 2+2, que es la reunión de los ministros de Relaciones Exteriores y de Defensa, para poder, en esa instancia, acordar los pasos a seguir que nos permitan implementar ese fallo con la mayor brevedad posible y, naturalmente, haciendo que tanto los derechos como las obligaciones de los países, que asumimos en virtud del fallo, se cumplan en plenitud. Esperamos que cuando ese fallo esté implementado y plenamente cumplido, poder dejar atrás, de una vez por todas, la agenda del pasado, que muchas veces nos ha dividido, y concentrar todos nuestros esfuerzos y nuestras voluntades en la agenda del futuro, que es la agenda de la paz, la agenda de la cooperación, la agenda de la integración, en beneficio de ambos pueblos. Muchas gracias.Santiago, 30 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: Cuando llegamos al Gobierno, además del esfuerzo de la reconstrucción, después del terremoto del 27/F, teníamos una misión grande, noble y ambiciosa, que era lograr que nuestro país, que había ya cumplido 200 años de vida independiente, alcanzara por fin el estatus de país desarrollado y sin pobreza. Para ello, sabíamos perfectamente bien que la energía y el agua eran dos factores esenciales que teníamos que enfrentar, de forma tal de que no estrangularan ni frenaran el crecimiento de nuestro país. Por eso, sabíamos que teníamos que enfrentar problemas muy severos y profundos, que anticipaban una crisis energética en nuestro país, y que muchos analistas calificaban entonces como una verdadera tormenta perfecta. Recuerdo, entre esos factores, primero el alza que estaban experimentando los precios internacionales de los combustibles fósiles, particularmente el petróleo, el carbón y el gas natural, que en la década anterior habían multiplicado sus precios, en promedio, en cuatro veces. Pero, adicionalmente, teníamos un segundo factor, que era la sequía, que hoy día ya se prolonga por más de cinco años y que ha afectado nuestra capacidad de generación hidroeléctrica en forma muy sustancial. De hecho, en un año normal, los embalses acumulan capacidad energética por 5.500 Giga Watts Hora, y hoy día solamente almacenan capacidad equivalente a un tercio de la cifra anterior. En tercer lugar, llevábamos al año 2010 prácticamente una década descuidando la inversión y la planificación en nuestro sistema energético y particularmente en nuestro sistema de transmisión. Y cuarto, un fenómeno que ya existía y que se ha ido potenciando en el tiempo, era el surgimiento de múltiples y poderosos grupos de interés o de presión, muchos de ellos con intereses creados, y que han dado lugar a un nuevo, creciente, y también preocupante, proceso de judicialización, que ha logrado paralizar muchos proyectos que previamente habían sido aprobados por las autoridades técnicas y administrativas. Éstas eran y han seguido siendo los principales obstáculos que nuestro Gobierno y el sector privado hemos debido enfrentar. Porque éste no es un problema del Gobierno, el poder tener una matriz energética más segura, más económica y más limpia es un desafío que, sin duda, involucra a todo el país. Pero, adicionalmente, dada nuestra meta de aumentar significativamente la capacidad de crecimiento de nuestro país, acercándonos en promedio a un 6%, era claro que había que duplicar nuestra capacidad de generación de energía, en un plazo cercano a los 15 años, y eso significaba pasar de 18.000 Mega Watts hora de capacidad, a cerca de 36.000 en un plazo de 15 años. Por eso elaboramos algo que, aunque parezca increíble, no existía, que era una Estrategia Nacional de Energía de mediano y largo plazo para nuestro país, que se basó en seis pilares, que la inmensa mayoría de ustedes conocen, y que tenía por objetivo central lograr crear o transformar nuestra matriz energética en una matriz más grande, con el doble de capacidad, pero también más segura, más económica y más limpia. ¿Qué hemos hecho en estos cuatros años? En materia de generación, y éstas son cifras duras que muchas veces contrastan con las percepciones. En estos cuatros años hemos puesto en operación, no es que hemos aprobado, hemos puesto en operación centrales eléctricas que en su conjunto representan más de 4.200 Mega Watts hora de capacidad instalada, lo cual es casi un 50% más que lo que habíamos logrado agregar durante el Gobierno anterior. Pero, además, representa casi un cuarto de la capacidad instalada que existía en ese momento. Es decir, uno de cada cuatro Mega Watts Hora de nuestra actual capacidad instalada, fueron puestos en operación durante este Gobierno. Junto con ello, además, dejaremos en construcción y no sólo aprobados administrativa o judicialmente, sino que en construcción, centrales de generación por otros 2.000 Mega Watts adicionales, que incluyen proyectos tan importantes como el Parque Eólico Los Vientos, Alto Maipo, Angostura, Cochrane, la quinta etapa de Guacolda, y muchos más. También estamos trabajando en ampliar y liberalizar los terminales de gas natural licuado, de forma tal de permitir un acceso abierto a esos terminales y, simultáneamente, un nuevo ordenamiento territorial, para facilitar la instalación de centrales termoeléctricas en lugares de bajo impacto, desde un punto no solamente ambiental, sino que también desde un punto de vista social. Todo ello con el propósito de lograr eliminar el diesel como fuente que fija el costo marginal de nuestra matriz y, en consecuencia, apuntar a un costo marginal que no supere los cien dólares por Mega Watt Hora. Además de eso, hemos puesto un enorme énfasis y prioridad en el desarrollo de proyectos de inversión de energías renovables no convencionales. De hecho, ya se han producido más de 450 millones de dólares de inversión, lo cual es cuatro veces más que lo que era el ritmo anterior, en centrales de energías limpias, renovables, no convencionales, lo cual hizo, por ejemplo, que un informe del BID que conocimos hace algunas semanas, estableciera que Chile había pasado del quinto al segundo lugar, sólo detrás de Brasil, como el país más atractivo de América Latina y el Caribe para inversiones en energías limpias y bajas en carbono. Y de esta manera, hacemos también una contribución a ese elemento de limpieza de nuestra matriz energética. Entre otras medidas, también dictamos un nuevo reglamento que nos ha permitido promover las concesiones de geotermia, que a la fecha ya alcanzan más de 79 concesiones de exploración y 8 concesiones de explotación ya concedidas, y asignamos 20 millones de dólares para apoyar la construcción de la primera planta de concentración solar de potencia en América Latina, que además muchos dicen que va a ser la de mayor potencia en América Latina, y hemos licitado terrenos fiscales para la instalación de proyectos eólicos en el Norte Grande, que representan en su conjunto una capacidad de más de 1.000 Mega Watts. Adicionalmente, promulgamos la Ley de Net Billing, que permite incentivar la inyección de excedentes de energía tanto por parte de generadores, como de consumidores particulares al sistema eléctrico. Además, publicamos el 22 de Octubre recién pasado la ley que introduce las licitaciones públicas anuales de bloques de energía renovables no convencionales, reduciendo así las barreras a la entrada a estas tecnologías, con el objeto de alcanzar el año 2025 que nuestra matriz tenga un 20% de energía generada por estas fuentes limpias y no convencionales. Pero donde había una debilidad aún mayor en nuestro sistema eléctrico, era en el sistema de transmisión. Y por eso pasamos de una cifra de inversión del orden de los 100 millones de dólares al año, a una cifra de 1.100 millones de dólares el año pasado, lo que nos va a permitir multiplicar por 6 la capacidad del Sistema de Transmisión entre Santiago y Copiapó, pasando de 230 a 1.300 Mega Watts, y más que duplicar la capacidad del Sistema Troncal entre Concepción y Santiago, desde 1.200 a aproximadamente 2.500 Mega Watts, lo cual nos va a permitir evitar que este sistema con frecuencia se desconecta, como ocurre muchas veces de Charrúa hacia el Norte y de Charrúa hacia el Sur. Ya se aprobó en el Senado, como dijo el ministro de Energía, el proyecto de Carretera Eléctrica Pública, que promueve y facilita la participación privada, al fortalecer el rol del Estado en la etapa de planificación, definición de trazados y otorgamiento de permisos para poder levantar esas líneas troncales. El 14 de octubre pasado publicamos en el Diario Oficial la nueva Ley de Concesiones Eléctricas, que era una demanda muy antigua y muy justificada de parte de la industria, que va a permitir reducir los tiempos de otorgamiento de concesiones y servidumbres en línea de transmisión, desde un promedio cercano a los 500 días, como era antes de esta ley, a una cifra del orden de los 150 días, debido a la aplicación de esta ley. Esto, gracias a una mucho mayor precisión en las posibles observaciones y oposiciones que se pueden hacer en el proceso, y la agilización de todos los mecanismos de notificaciones, la introducción de procedimientos judiciales sumarios y no eternos, y la facilitación del procedimiento de tasación, entre algunos cambios que contempla esta ley. También, velando por la limpieza, la calidad del aire y la salud de los chilenos, aprobamos nuevas normas de emisión para las plantas termoeléctricas y también para las fundiciones. Pero, sin duda, sabíamos que era fundamental seguir avanzando en interconectar el Sistema Eléctrico del Sistema Interconectado Central con el Sistema Interconectado del Norte Grande, de forma de fortalecer ambos sistemas, ya que uno puede servir de respaldo al otro, según las condiciones climatológicas que mencionaba el ministro de Energía y, adicionalmente, este proyecto de ley, que ya fue aprobado por el Congreso, va a facilitar la inversión privada en estas materias y va a facilitar que esa interconexión se produzca, porque si bien la ley actual lo permite, desde hace ya más de 10 años, lo cierto es que nunca se produjo por la iniciativa privada esa interconexión. Hoy día hemos visto anuncios de que eso pueda ocurrir, lo cual nos alegra enormemente, porque esta ley no pretende reemplazar la acción de los inversionistas y empresarios privados, sino que facilitar esa inversión. Por cierto que, como ustedes muy bien lo saben, nada de lo anterior ha sido fácil, ni tampoco el camino que sigue va a seguir siendo fácil. Hoy día vemos una ciudadanía más exigente, que demanda respuestas más complejas, que exige soluciones más rápidas y más completas y que hace más difícil de conciliar los distintos intereses en juego. Por eso, sin duda se requiere, para enfrentar lo que viene por delante en materia de energía, un gran acuerdo nacional que nos permita comprender que el decir que “no” a todas las fuentes de energía, no es una respuesta ni inteligente ni apropiada a los desafíos y necesidades del país, de las personas, de los hogares o de las empresas. Por esa razón, pese a todas estas dificultades, en estos cuatro años hemos podido triplicar la tasa anual de proyectos de energía que han aprobado su tramitación ambiental, sabiendo que eso no es suficiente, porque sabemos que después de la aprobación ambiental por las autoridades técnicas y administrativas, pueden surgir problemas adicionales que ustedes conocen perfectamente bien. Pero las aprobaciones ambientales pasaron de 1.800 Mega Watts en la década pasada, a cerca de 6.600 Mega Watts el año pasado, 2013, con un énfasis muy especial en energías renovables no convencionales. Y así tenemos en plena construcción cerca de 2.000 mil nuevos Mega Watts de energías que se van a incorporar el año 2014 y, adicionalmente a eso, todos ellos son energías renovables, como proyectos tales como el Parque Eólico Los Cururos, El Arrayán, Taltal, San Pedro, la Planta Solar San Andrés, y muchos otros proyectos entrarán en operación el año 2015 y 2016. A esto se suma la nueva Ley de Interconexión de Sistemas Eléctricos que vamos a firmar hoy día, para que se transforme en Ley de la República. Porque a todas las medidas que he mencionado se suma la modificación de la Ley General de Servicios Eléctricos que estamos promulgando hoy día y que va a incluir expresamente, dentro de un concepto de líneas troncales, la interconexión de los sistemas eléctricos Central y del Norte Grande, materia que venimos promoviendo con mucha fuerza desde hace ya bastante tiempo, porque va a permitir fortalecer el sistema de transmisión del país y con ello, sin duda, propiciar bajas en los costos promedio de la energía, que van a favorecer a los consumidores, a las empresas y al desarrollo y la competitividad de nuestro país. El año 2012 los costos de generación en el SIC fueron, en promedio, del orden de los 180 dólares por Mega Watt. Hoy día estamos un poco por debajo de ello, pero sin duda estamos muy por encima de lo que debe ser el costo de largo plazo y permanente de la energía en nuestro país, para garantizar y fomentar nuestra competitividad en los mercados internacionales y también para favorecer el bienestar de nuestros hogares. Es por eso que con esta ley, que esperamos pueda ser realidad, no solamente la ley, sino que tengamos la interconexión, ojalá antes del año 2018, estamos dando un nuevo paso adelante hacia un mejor sistema de energía en nuestro país, más limpio, más seguro y más económico. Esta iniciativa apunta a fortalecer la seguridad en el suministro, tanto en el SIC como en el SING. Por ello, porque la interconexión permite respaldos mutuos, cruzados entre ambos sistemas, aprovechando así las ventajas climáticas, según cómo se estén produciendo de uno u otro sistema, lo que va sin duda a reducir los costos, por definición. Y además de eso, la interconexión supone una presión a la baja en los costos marginales de energía, especialmente para quienes se encuentran en la parte norte de nuestro Sistema Interconectado Central y, además, aumentará la oferta de generación, puesto que va a facilitar la integración de nuevas plantas de suministro. Los estudios indican que este proyecto podría generar un ahorro del orden de los 300 a 600 millones de dólares, que se va incrementando a medida que incorporamos los beneficios sociales o indirectos de la interconexión, y no solamente los beneficios privados y directos, y que podría llegar, según ese mismo estudio, a una cifra cercana a los 1.500 millones de dólares, que podría ser el valor agregado, el aporte a la riqueza de nuestro país que esa interconexión y lo que esta ley al facilitarla permite. De ese modo va a aumentar el tamaño del mercado, va a aumentar el número de actores en el segmento de la generación eléctrica, habrá mayor competencia y, por tanto, menores precios de la energía, en beneficio de los hogares, de las personas, de las empresas, de la economía, de la competitividad y del país en general y, además, generar más eficiencia por un mejor aprovechamiento de las centrales que tienen menor costo de operación. Permitir también un mejor aprovechamiento de los recursos renovables no convencionales de generación disponibles en el país, ya que, en general, estas energías se encuentran lejos de los centros de consumo. Las energías solares tienden a ubicarse hacia el Norte, las nuevas energías hidráulicas hacia el Sur y los centros de consumo sabemos que se concentran en el centro del país. Por tanto, esta interconexión permitirá llevar la energía desde donde se esté generando, hacia donde se esté necesitando, con mayor efectividad, con menor costo, lo cual tiene una serie de ventajas en versatilidad, conectividad y eficiencia del sistema. Pero además, esta interconexión también es un paso adelante a lo que tiene que ser, y éste es un tema que lo conversamos en la II Cumbre del CELAC en Cuba, la integración regional con otros países, particularmente del Cono Sur, porque eso sin duda también, igual como la interconexión de los dos sistemas potencia a ambos sistemas, la interconexión de los países potencia a todos los países. Eso es, en forma muy sintética, lo que fueron los desafíos que debimos enfrentar y también los logros que hemos alcanzado y, por supuesto, las tareas que aún quedan pendientes y que el ministro Bunster tendrá que seguir asumiendo hasta el día 11 de Marzo, y a partir de ese día, su sucesor tendrá que tomar la posta y continuar en este gran desafío y tarea para que Chile pueda ser un país desarrollado y un país sin pobreza, y que ni la energía, ni el agua, que es otro factor determinante, se transformen en obstáculos que frenen o posterguen ese objetivo. Muchas gracias.