Santiago, 3 de Octubre de 2011 Muy buenas tardes: Quiero dar una cariñosa y entusiasta bienvenida al Presidente Ricardo Martinelli, por ser un amigo de Chile, por ser un amigo personal y porque entre Panamá y Chile siempre hemos tenido relaciones de confianza, relaciones de amistad, y por muchas razones, entre Panamá y Chile ha existido un espíritu de colaboración y un espíritu de búsqueda de un conjunto de acuerdos que nos ha permitido una relación fructífera y fecunda. Quiero decirle también al Presidente Ricardo Martinelli que el 11 de marzo pasado, mientras usted celebraba su cumpleaños, nosotros asumíamos el mando de nuestra nación, y mientras usted tranquilamente con su familia celebraba un año más, nosotros tuvimos que sufrir tres terremotos el día de la inauguración de este nuevo Gobierno. Pero igual como el pueblo panameño ha demostrado siempre su coraje y su templanza, lo mismo ocurrió con el pueblo chileno, que lejos de dejarse quebrar por la adversidad, supo emprender y enfrentar la adversidad. Además, hemos logrado firmar acuerdos de colaboración que sin duda van a significar un progreso para nuestros pueblos, que es el fin último de todos los gobiernos. Quiero recordar que el Presidente Martinelli dirigió la Caja de Seguro Social, y desde esa posición inició un programa de urgencia en materia de las atenciones médicas y de las atenciones de urgencia que permitió terminar o acortar las listas de espera. Ese fue un ejemplo que nos sirvió para nuestro plan Auge, que es precisamente acelerar las atenciones médicas para lograr que todos los chilenos tengan una atención oportuna, digna y eficaz. Adicionalmente le tocó ser ministro de los Asuntos del Canal de Panamá, que para nosotros tiene gran importancia no solamente por su historia, una historia de heroísmo y de enfrentar muchas dificultades, sino que por el Canal de Panamá pasa más de un tercio de nuestro comercio exterior. Y por eso quiero felicitar al Presidente Martinelli y a su país, por esta enorme obra que están impulsando de ampliar, modernizar el Canal de Panamá, para que se ponga al día con los requerimientos del siglo XXI. Y también destacar que hay una gran colaboración, tuve mucha alegría cuando el último desfile militar por nuestras Fiestas Patrias del 19 de Septiembre, vimos desfilar a muchos miembros de las fuerzas armadas y de las fuerzas de orden de Panamá, y esa colaboración permanente en materia de educación, en materia de cultura, en materia de seguridad, y en muchos otros campos más, vamos a fortalecerla con esta visita del Presidente Martinelli. Así que quiero desearle una grata estadía en nuestro país y que esta visita, además del agrado que nos produce, sea una visita que nos permita estrechar nuestros vínculos y seguir avanzando, porque Panamá y Chile comparten lo más importante, que es una visión del mundo, una visión de la sociedad, una visión de cómo tenemos que enfrentar los problemas del presente y los desafíos del futuro. Y tal vez el elemento inspirador de esa visión es la libertad, que nosotros creemos que es el único recurso realmente inagotable con que contamos los seres humanos. Tanto Chile como Panamá han logrado, después de haber recuperado su democracia, a fines de los años 80, un periodo de mucho progreso, y me llena de alegría y me llena de orgullo que este año 2011, tanto Panamá como Chile estén entre los países de mayor crecimiento en el mundo. Pero también nunca debemos dormirnos en los laureles, porque el Presidente Martinelli y este Presidente sabemos muy bien que vienen tiempos difíciles en la economía mundial. Y frente a tiempos difíciles, es cuando más se requiere colaboración, unidad para enfrentar estas dificultades, y estoy seguro que vamos a ser capaces de mantener el crecimiento de nuestras economías. Pero también un llamado al pueblo panameño y al pueblo chileno, frente a tiempos difíciles es cuando más se requiere unidad, para unir fuerzas dentro de Panamá, dentro de Chile y entre ambos países, para ser capaces de llevar los barcos en la dirección adecuada, a puerto seguro, y para eso se requiere timoneles que tengan sus manos muy firmes en el timón, pero también se requiere un país unido, que nos ayude a enfrentar los tiempos difíciles que sin duda la economía mundial nos va a traer. Así que, Presidente, bienvenido a Chile y quiero decirle que para nosotros es un privilegio y un honor poder recibirlo como invitado de honor de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 6 de Octubre de 2011 La política es dura, pero también tiene sus días felices. Y éste es uno de ellos. Yo sé que hoy día hay muchos y muchas chilenas y chilenos que están verdaderamente felices. Por de pronto, está feliz la ministra del Sernam, que lideró y guió este parto que demoró 8 meses, un poco menos que lo que toma normalmente el nacimiento de un niño, porque este proyecto de ley se presentó en el mes de marzo de este año y hoy día estamos a las puertas de promulgarlo. Pero además de que está feliz la ministra del Sernam, yo sé que está también muy feliz el ministro de Salud, porque él sabe muy bien lo que esto significa para la salud no sólo de nuestros niños. Yo les quiero decir, éste es un día feliz para la ministra del Sernam, para el ministro de Salud, sé que también es un día feliz para todos los diputados y diputadas, todos los senadores y senadoras que no solamente aprobaron el proyecto, hicieron mucho más que eso, y se los quiero agradecer sinceramente, porque ayudaron a mejorar el proyecto. No con piedras, no con bombas molotov, sino que con buena voluntad, con ideas, con diálogo. Pero también están felices las mujeres de nuestro país, y especialmente las mujeres trabajadores en edad fértil, porque saben que a partir de hoy día la maternidad va a ser algo que va a contar con mayor comprensión, con mayor colaboración. Y estos 6 meses que van a poder compartir las madres, y también los padres, con el niño o la niña recién nacida, tiene una enorme significación. Son 6 meses que van a permitir al niño tener lo más importante que necesita ese niño, que es la cercanía de su madre, la ternura, el amor, el cariño, el amamantamiento, el cuidado, y también la cercanía del padre. Pero yo sé que no solamente esto beneficia a los niños, van a tener una salud mejor en lo físico, en lo emocional, en lo intelectual, también beneficia a las madres y los padres, que van a poder disfrutar en plenitud a sus niños durante sus primeros 6 meses de vida. Ustedes saben, no hay mejor perfume que el olor de una guagua, no hay mejor alegría que la sonrisa de un niño, no hay nada que nos llene tanto el alma que ver a los niños nacer, crecer, desarrollarse. Y ahora vamos a tener la posibilidad de hacerlo en plenitud. Pero también quiero decir que hoy día es un día histórico, porque desde hacía más de 40 años que en nuestro país no se mejoraban las condiciones del posnatal. Y hoy día lo estamos haciendo en muchos sentidos. En primer lugar, extendiendo de 3 a 6 meses el posnatal, e incluso a 7 meses y medio si la madre lo toma con flexibilidad. Pero además de eso, estamos haciendo algo quizás más importante aún: hoy día sólo una de cada 3 mujeres, madres trabajadoras, tenía acceso al posnatal. Con este proyecto de ley todas las madres trabajadoras de Chile van a tener acceso a este beneficio del posnatal. Más de 2 y medio millones de mujeres en edad fértil y que trabajan, saben que a partir de hoy día la sociedad las va a premiar, las va a reconocer, las va a valorar y las va a ayudar en ese maravilloso desafío, en esa maravillosa aventura de dar vida, de ver al niño crecer, criarlo, educarlo para que sea un niño feliz y para que sea un buen chileno o una buena chilena. Pero además de eso, hemos también incorporado con beneficios adicionales a los hijos prematuros, a los partos múltiples, a los hijos adoptados. Y les quiero contar algo personal. Yo tengo dos hijas, las dos están embarazadas y me recordaban todos los días el compromiso del posnatal. Y por eso hoy día que le estamos cumpliendo a las mujeres, a las madres, también a los padres, a las familias, en un país en que tenemos que fomentar la maternidad, porque si no lo hacemos, vamos a ser cada día menos chilenos, porque nuestra población va a empezar a decrecer. Yo espero que con este estímulo todos nos pongamos más entusiastas y recuperemos la tasa de natalidad en nuestro país. Al menos la familia Presidencial colabora, porque las dos hijas están embarazadas y aportando chilenas o chilenos a nuestro país. Por eso es un día feliz, es un día histórico y yo quiero desde el fondo del alma agradecerle a los parlamentarios que se la jugaron por lograr un acuerdo. Yo sé que son muchos, pero aquí hay algunos que están presentes, que están aquí a mi vista, y les quiero agradecer sinceramente, porque más allá de las legítimas diferencias, supieron poner por delante el interés de la familia, de las madres, de los niños y encontrar un buen acuerdo. Y por eso las madres de Chile, los niños de Chile, le agradecen a nuestros parlamentarios lo que hicieron por aprobar y mejorar este proyecto de ley. Muchas gracias señores diputados, señores senadores, señoras y señores. Pero hoy día a las que más les tenemos que agradecer, a las que más tenemos que agradecer son a las madres de nuestro país. Soñamos con un país en que el hecho de ser madre no sea un obstáculo para poder trabajar, y que el hecho de estar trabajando no sea un obstáculo para poder ser madre. Y hoy día hemos logrado construir este país, porque este nuevo posnatal le está diciendo a las madres de nuestro país que valoramos, reconocemos, apreciamos y respaldamos esa gesta maravillosa que significa ser madre. Pero también estamos corrigiendo una injusticia, porque la maternidad de la crianza recaía básicamente en los hombros de las mujeres, y todos sabemos que las guaguas se hacen entre dos. Y, por tanto, los padres a partir de ahora ya no tienen ninguna excusa para seguir eludiendo su responsabilidad de padres. Las madres podrán decidir si quieren compartir con su pareja la última parte del posnatal, esas 6 semanas que estamos agregando Pero, al fin y al cabo, pocas veces vivimos días felices como el día de hoy, días históricos como el día de hoy, y yo quiero de verdad levantar los corazones y decirle a las madres de ayer, a las madres de hoy y a las madres de mañana, porque este beneficio va a ser no solamente para las futuras madres, las madres que ya tuvieron a sus hijos y que están en el periodo de posnatal, se van a ver favorecidas por esta extensión del posnatal, e incluso las madres que ya terminaron su posnatal, y cuyos hijos tienen menos de 24 semanas, también se van a ver favorecidas con este nuevo beneficio. Así que termino estas palabras haciendo una sola pregunta: ¿qué sería de nosotros sin las mujeres? ¿Qué sería de nosotros sin los niños? Lo que estamos haciendo es devolverle en parte la inmensa alegría que significan para nosotros las mujeres y sobre todo los niños, que nos alegran el alma y nos alegran el corazón. Y terminar diciendo, ojalá todos los problemas y todos los desafíos de nuestro país los enfrentemos con la misma actitud, con la misma voluntad con que enfrentamos el desafío de hacerle justicia a las madres chilenas. Muchas gracias.Santiago, 18 de Octubre de 2011 Muy buenos días: Quiero reiterar lo que hemos dicho tantas veces: mejorar la calidad, el acceso y el financiamiento de la educación para todos los niños y jóvenes chilenos, es algo que está en el alma y en el corazón de nuestro Gobierno. Y hemos trabajado desde el primer día, incansablemente, y lo vamos a seguir haciendo, aunque algunos quieran frenarnos. Hoy día quiero compartir con ustedes lo que hemos hecho y lo que nos falta por hacer para mejorar la calidad de la educación de nuestros niños. Y quiero decir que nuestra prioridad no está solamente con la educación superior. Nunca nos olvidamos de la importancia de mejorar la calidad de la educación escolar para esos 3 y medio millones de niños y niñas chilenas, y también de la educación preescolar, para aquellos que aún no ingresan a primero básico. Por eso hoy es un gran día para la educación escolar, porque hoy día vamos a promulgar una ley que significa aumentar en un 21% la subvención escolar preferencial. ¿Qué significa eso? Significa que todos los niños vulnerables, entre primero y cuarto básico, se van a poder educar con una subvención mínima de 86 mil pesos al mes. Esto es el doble de lo que teníamos hace sólo algunos años. Y el ministro explicó el enorme esfuerzo financiero que esto significa, pero el ministro y este Presidente, y todos los chilenos, sabemos muy bien que vale la pena. Porque lo que estamos logrando con esto es aumentar la subvención escolar preferencial a más de 800 mil niños de pre kínder, de kínder y también desde primero a cuarto básico. Pero vamos a seguir avanzando, porque también estamos aumentando la subvención escolar preferencial para los niños que están en quinto, sexto y séptimo básico. Y el próximo año vamos también a aumentar la subvención escolar preferencial para los niños que están en octavo básico. Pero eso no es todo, porque tenemos que seguir, y ésta es la tarea, ministro, que usted tiene que acometer, tenemos que seguir con este incremento en la subvención escolar preferencial hasta llegar a los alumnos que están en la educación media, de primero a cuarto medio. Porque de esa forma estamos no solamente mejorando la subvención escolar, sino que la estamos mejorando más rápido y en forma más profunda, a los alumnos más vulnerables. Y eso significa no solamente mejorar la calidad, sino que también mejorar la equidad de la educación. Así nuestro sistema educacional, que muchos sienten que es una verdadera fábrica de desigualdades, se va a transformar en un verdadero motor de igualdad de oportunidades. Y esto es una gran noticia. Yo sé que algunos piensan que la única educación que importa es la educación superior. Es muy importante la educación superior, pero yo quiero decirles a ustedes, niños, que no nos olvidamos por un segundo la importancia que también nuestros niños en la educación preescolar, en la educación básica y en la educación media tengan una educación de calidad. Por eso yo quiero agradecer a los parlamentarios, quiero agradecer la presencia aquí del diputado y de la senadora, que han sido un apoyo permanente, la senadora y el diputado saben muy bien que con el trabajo que ustedes han hecho, están contribuyendo tal vez a lo más importante de nuestra sociedad, que es mejorar la educación de nuestros niños. Quiero agradecer también a los diputados y senadores que permitieron la aprobación de este proyecto, y quiero compartir con ustedes, en forma muy breve, lo que hemos hecho en materia de educación en estos 20 meses que llevamos en el Gobierno. En primer lugar, en materia de reconstrucción. Ustedes se recuerdan, el día 11 de marzo, 1 millón 250 mil niños no podían regresar a clases, porque simplemente sus escuelas habían sido destruidas o dañadas. En 45 días todos los niños chilenos estaban en sus salas de clase, cumpliendo con su año escolar normal. Esa fue una tarea formidable. Adicionalmente, hemos reparado o reconstruido 3.190 establecimientos educacionales, lo que significa prácticamente el 70% de los establecimientos que fueron dañados o destruidos esa madrugada del 27 de febrero. Y quiero comprometer algo hoy día con ustedes: en marzo del próximo año, cuando se inicie el año escolar 2012, el 95% de los establecimientos educacionales dañados o destruidos por el terremoto, van a estar reparados o reconstruidos y funcionando normalmente, lo cual significa que la prioridad en la educación se refleja también en la forma en que hemos reconstruido los establecimientos educacionales dañados y destruidos. Pero no solamente eso. En agosto pasado, por fin promulgamos una ley que se arrastraba hacía mucho tiempo, la famosa ley de los brazos en alto del año 2006, ¿se recuerdan? La promulgamos nosotros en agosto pasado, la ley de calidad y equidad de la educación, que significa muchas cosas. En primer lugar, que los profesores en ejercicio que tengan excelencia pedagógica, van a ver de inmediato un incentivo y un estímulo a ese buen desempeño académico. Significa que los directores de escuela van a ser seleccionados por el método de Alta Dirección Pública, en función de sus méritos, sus antecedentes, van a poder recibir también incentivos económicos si cumplen bien su labor de directores, van a poder celebrar convenios de desempeño y van a ser evaluados y juzgados por la calidad de la educación que entregan a nuestros niños. Adicionalmente, hicimos una modificación al estatuto docente, que permite a los directores de escuela mayor flexibilidad para componer sus equipos pedagógicos directivos, y también para poder desafectar o desligar del establecimiento educacional hasta un 5% de profesores que tengan mal desempeño. Porque al fin y al cabo lo que importa es la educación que estamos dando a nuestros niños, y hay algunos profesores que no dan buena educación, y tenemos que optar si privilegiamos la calidad de la educación de los niños o la mantención de profesores que no cumplen con su deber y su responsabilidad. Esa fue una flexibilización del estatuto docente. Adicionalmente, enviamos al Congreso un proyecto que establece que todos los egresados de las escuelas de pedagogía van a tener que rendir una prueba de calidad, que se llama la Prueba Inicia, y los que tengan buen desempeño van a tener un incentivo y un premio económico, y los que no tengan buen desempeño no van a poder educar a nuestros niños. Otra manera de poner por delante a los niños, que muchas veces son los más olvidados de nuestra sociedad. Adicionalmente, también promulgamos el año pasado la ley de aseguramiento de la calidad de la educación, que creó dos instituciones muy importantes, creó la Superintendencia y la Agencia de Calidad. La Agencia de Calidad para que se preocupe de que la educación sea de calidad, y la Superintendencia para que se preocupe que los recursos públicos que van a los establecimientos, se administren en forma transparente, honesta y que vayan al objetivo de esos recursos, que es dar buena educación a nuestros niños. Y de esta forma todos los establecimientos que reciban recursos públicos van a tener que rendir cuenta de esos recursos y garantizar que los están utilizando en buena forma, transparente, honesta y que están siendo destinados a la educación y no a otros propósitos. Adicionalmente, creamos la Beca Vocación de Profesor, para atraer a los mejores alumnos a las escuelas de pedagogía, para que los menores alumnos estudien pedagogía y sean en el futuro los profesores de nuestros hijos. En el primer año de esa beca vocación de profesor, los alumnos con más de 700 puntos, es decir, los muy buenos alumnos, se incrementaron en 300% los que ingresaron a pedagogía. Esas son medidas de verdad, concretas, que apuntan a mejorar la calidad de la educación. Y, por lo tanto, lo que estamos promulgando hoy día es una gran noticia para todos los niños chilenos, pero muy especialmente para esos 800 mil niños chilenos que pertenecen a hogares vulnerables. Porque a partir del día de hoy podemos garantizar que todo niño perteneciente a hogares vulnerables y de clase media necesitada van a tener por lo menos 86 mil pesos para financiar su educación desde 1º a 4º básico. Y como decía anteriormente, también esta subvención escolar preferencial beneficia 5º, 6º, 7º básico, el próximo año 8º básico y más adelante toda la educación media. Éste es el esfuerzo que está haciendo el Gobierno por la educación, pero yo les quiero decir algo, y quiero que los niños pongan atención a lo que les quiero decir: nada de esto va a servir si ustedes no se comprometen con su propia educación. Y yo les quiero decir, niños y jóvenes, este mundo moderno de la sociedad del conocimiento, de la sociedad de la información, es un mundo maravilloso, pero para poder vivir en este mundo, para poder aprovechar las oportunidades de este mundo, hay que tener una buena educación. De lo contrario, es como andar con los ojos vendados por el mundo. Y, por tanto, el Gobierno está haciendo un esfuerzo gigantesco, que se refleja en lo que anunciamos hoy día, pero falta que ustedes también se comprometan con su propia educación, porque es su educación, es su futuro y es su vida. Y lo mismo quiero decirle a los padres y apoderados: los padres y apoderados son los principales educadores de sus hijos, y no nos equivoquemos en eso. Nadie va a reemplazar nunca la labor que una madre y un padre cumplen en la educación de sus hijos. Y, por tanto, si hacemos esta alianza estratégica, los padres y apoderados en los hogares, los niños en las salas de clase, los profesores en los establecimientos educacionales y el Gobierno en La Moneda, vamos a ganar la madre de todas las batallas, que es darle a todos nuestros niños, niñas y jóvenes una educación de calidad, que les permita realizarse en plenitud como personas, desarrollar todos los talentos que Dios les dio y poder ser buenos ciudadanos para nuestro país. Muchas gracias.Montevideo, 27 de Octubre de 2011 Quiero agradecer las cariñosas palabras del vicepresidente de la República, presidente de la Asamblea General y de este Senado, don Danilo Pastori, y también agradecer al presidente de la Cámara de Diputados, don Luis Lacalle Pou, a las señoras y señores diputados, a las señoras y señores senadores, a los miembros del Cuerpo Diplomático y a todos quienes hoy día reúnen en este magnífico Palacio Legislativo, que es la cuna de la democracia. Es verdad lo que decía el presidente de esta Asamblea General, la democracia no es algo que nos haya acompañado durante toda la historia de la humanidad. De hecho, salvo episodios muy aislados, como la democracia griega, la democracia no existía en nuestro mundo hasta hace tan sólo un poco más de dos siglos. Y todos sabemos que la democracia no es fácil, que la democracia significa muchos problemas. Y en esto tiene algo en común con el matrimonio: ambos significan problemas y dificultades, pero todavía nadie ha inventado nada mejor. Y por eso pienso que tenemos que cuidar nuestra democracia, porque a veces creemos que es invencible, que no tiene enemigos. Y no es así. Siempre ha habido, y va a seguir habiendo formidables enemigos de la libertad y de la democracia. Y muchas veces las derrotas de la libertad y la democracia no son tanto producto de la audacia de sus enemigos, sino que muchas veces producto de la debilidad de sus partidarios. Y por eso la democracia es algo vivo, vital, que hay que alimentarla, hay que cuidarla, hay que promoverla, para que refleje fielmente el espíritu que tan bien describió nuestro amigo Danilo Astori. Para mí es un verdadero honor y privilegio poder estar hoy día en este magnífico edificio, en este Palacio Legislativo, con la figura de Artigas, que sin duda fue un gran inspirador, no solamente de movimientos libertarios, sino que también un hombre que entendía y vivía los principios de la democracia en forma muy profunda. Debo confesar que yo también, y desde hace mucho tiempo, caí bajo este verdadero embrujo que afecta a los chilenos que conocemos a Uruguay. Sentimos una natural simpatía, un cariño y una admiración profunda por este pequeño gran país, o más bien, este gran pequeño país que es la República del Uruguay. Y también sentimos gratitud, gratitud porque siempre ha abierto sus brazos acogedores, cuando en Chile hemos tenido períodos de persecución, o cuando en Chile ha habido algunos que han estado oprimidos. Así ocurrió con uno de los padres de nuestra patria, José Miguel Carrera, que encontró en estas generosas tierras del Uruguay ese cariño y ese acogimiento. En guaraní, Uruguay significa “río de los pájaros”, y sabemos que es de la esencia y naturaleza de los pájaros mirar al cielo e intentar volar alto, cada vez más alto. También quiero destacar que este embrujo al cual hacía referencia, ha afectado a nuestros más importantes hombres y mujeres de las artes, la cultura y las letras. Así ocurrió con Neruda y con su profunda amistad con Benedetti. Así ocurrió con Gabriela Mistral y su profunda amistad con Juana de Ibarbourou. Y yo estoy seguro que si hoy día vivieran, ellos volverían a cantar con todo el talento de la poesía, su amor, su cariño, su aprecio, su admiración por el Uruguay. De hecho, en una de las obras más insignes de Pablo Neruda, “Canto General”, destina largos pasajes a demostrar con poesía su amor y su cariño por esta tierra a la cual llamaba “la pureza del pan en la mesa y el pan en la mesa de América”. También Gabriela Mistral estuvo bajo este efecto de este amor instantáneo, espontáneo, natural y permanente que despierta Uruguay entre los chilenos. Y cuando ella vivió aquí también dedicó un poema entero a este hermoso país. En ese poema llamado “Hay en América un hermoso país”, decía que todos aceptaríamos por patria a este país del Uruguay. Y encontraba y describía las bondades no solamente del país, sino que especialmente de su gente. Y es por eso, tal vez, que entre Uruguay y Chile siempre, si bien no tenemos fronteras, ha habido una amistad sin límites, una amistad auténtica y verdadera. Yo he recorrido muchas veces las tierras de este país. He estado en el interior y también he estado en el mítico Estadio Centenario, donde a veces se muestra todo ese espíritu guerrero, de coraje y de lucha que heredaron los uruguayos del pueblo charrúa. También en los momentos más duros, de cuando lucharon por nuestra independencia. Los patriotas uruguayos fueron generosos en su marcha con el Ejército Libertador, que debió cruzar la Cordillera de Los Andes para traer finalmente la libertad a nuestro país. Y en la Batalla de Chacabuco, donde Chile conquistó definitivamente su independencia, el año 1817, eran muchos los patriotas uruguayos que pelearon hombro con hombro con el Ejército Libertador. Incluso, uno de ellos, el general Hilarión de la Quintana, pasó a ser el gobernador de Chile por algún tiempo, reemplazando a Bernardo O’Higgins, porque él lo honró con esa confianza. Por cierto, también es verdad que a lo largo de nuestras historias republicanas no sólo en los tiempos en que luchábamos por nuestras independencias, sino que también a lo largo de nuestras historias, hemos tenido que compartir momentos de luces y también momentos de sombras. Hubo períodos, tanto en Uruguay como en Chile, en que la tristeza, el dolor, la división, el odio y la violencia cruzaron a nuestras patrias. Pienso en aquellos períodos de nuestra historia en que la sensatez cedió lugar a las pasiones desbordadas, en que el respeto fue aplastado por la intolerancia, en que el diálogo fue reemplazado por la violencia, y todos sabemos que detrás de esas conductas, siempre vienen males muchas veces ligados con profundos, graves y dolorosos atropellos a los derechos humanos, que dejan heridas en el alma de nuestras naciones, y que tanto en el caso de Uruguay como en el caso de Chile, mucho nos ha costado sanar. Pero también es cierto que tanto Uruguay como Chile supimos aprender de estos períodos, porque la gente no solamente debe aprender de sus propios errores, la gente también debe aprender de los aciertos de los demás. Y siento que Uruguay y Chile fueron capaces de reconstruir sus democracias, y hoy día, la democracia, la libertad, el respeto, son valores profundamente queridos y apreciados por el pueblo uruguayo y por el pueblo chileno, y que nuestras democracias y nuestros valores republicanos están más fuertes que nunca. Pero yo también quiero decir que hubo momentos en que sentimos profundamente una solidaridad profunda con el pueblo uruguayo, y también recibimos la solidaridad profunda del pueblo uruguayo. Recuerdo lo que ocurrió hace más de 30 años, cuando un grupo de jóvenes uruguayos de un equipo de Rugby, llamado Old Christians, entre los cuales había algunos amigos personales míos, como es el caso de Roberto Canessa o Nando Parrado, sufrieron un accidente en lo que fue conocido como el milagro de Los Andes, y mostraron su coraje, su valor, su temple, hasta que fueron rescatados, más de 70 días después del accidente, por un humilde baqueano chileno, don Sergio Catalán, a quien los jóvenes uruguayos, hasta el día de hoy, le demuestran la nobleza, expresándole su gratitud. Recuerdo también el llamado del Presidente de Uruguay cuando nos tocó enfrentar un duro desafío en nuestro país, cuando 33 mineros quedaron atrapados en las profundidades de una montaña, 700 metros bajo tierra y durante largos 70 días, equivalente al tiempo de los jugadores de rugby uruguayos. No sabíamos si estaban vivos o muertos, no sabíamos dónde estaban, pero nunca perdimos la fe y cumplimos y honramos la palabra que como Presidente de Chile, y en nombre de todos los chilenos comprometí con sus madres, sus hijas, sus esposas, que los íbamos a buscar como si fueran nuestros propios hijos. Y, finalmente, también, igual que el milagro de Los Andes, tuvimos el milagro de Atacama y logramos encontrarlos y rescatarlos a todos y cada uno de ellos, sanos y salvos. Pero además de esto, yo comparto la admiración que tiene el pueblo uruguayo por su libertador José Gervasio Artigas. Él dijo muchas frases que son dignas de ser recordadas. Algunas de ellas ya han sido recordadas hoy día en este foro, pero él también dijo “la causa de los pueblos de América no admite mayor demora”. Y yo siento que en esto le hemos fallado al libertador Artigas, porque hay muchas causas de los pueblos de América que después de 200 años de vida independiente siguen esperando. Yo sé que fue en estas tierras uruguayas donde se dieron los primeros gritos de libertad, de emancipación y de esa búsqueda incansable de la independencia. Así ocurrió con el grito de Asencio o la admirable alarma, que fue uno de los primeros movimientos emancipadores en nuestras tierras latinoamericanas. Y quisiera aprovechar de mencionar por qué siento que estamos en deuda con la misión, el legado que los padres de nuestras patrias nos dejaron. Estamos viviendo en un mundo muy difícil. De hecho, todos sabemos que vienen tiempos de crisis. Recién estamos saliendo de una crisis, la crisis del año 2008, y sin darnos cuenta ya estamos cayendo en una nueva crisis. Da la impresión que este nuevo mundo lleno de oportunidades, también está lleno de riesgos. En Europa, en estos instantes se debate cómo salir de una triple crisis que la amenaza, la crisis fiscal, la crisis bancaria y la crisis del euro. Lo que al comienzo partió como un problema de pequeños países en la periferia, se ha ido transformando, en parte por la falta de capacidad oportuna y eficaz de reacción, en una crisis que empieza a adquirir carácter de sistémico y ya no solamente afecta a los países de la periferia, sino que también afecta, y con mucha fuerza, a las más grandes economías de la Unión Europea, como es el caso de España, Italia e incluso está también afectando a Francia. Estados Unidos, la otra gran potencia económica mundial, todavía no logra superar la crisis del año 2008 y ha tenido distintos intentos de despegue, pero muchos de ellos, todos ellos han resultado frustrados. Y qué curiosidad que la economía más grande y poderosa del mundo estuvo al borde de la cesación de pago y hoy día está al borde de tener que cerrar su aparato ejecutivo precisamente por malos manejos desde un punto de vista fiscal. Japón, que sufrió un tremendo terremoto, ha declarado recientemente que le va a tomar 10 años la reconstrucción y posterga su horizonte de recuperación para dos años más. Es decir, las tres más grandes economías del mundo están en crisis, y lo que es peor, no se ve todavía la luz al final del túnel. Y las economías emergentes, como China e India, que fueron las verdaderas locomotoras que sacaron al mundo de la crisis del año 2008, hoy día ya no tienen la misma fuerza ni el mismo dinamismo, y si bien siguen creciendo, ya no lo hacen a dos dígitos, como lo hacían en ese entonces. En consecuencia, el mundo entero, en cierta forma, ha perdido la brújula y está cayendo en crisis y no es capaz de enfrentar esta crisis, porque tiene muchas falencias que es necesario de una vez por todas enfrentar. El grave problema que tenemos hoy día en el mundo no está a la altura de lo que son nuestras instituciones. Las instituciones mundiales, las que dan gobernanza a nivel mundial, fueron creadas en un mundo muy distinto, el mundo de la post guerra, el año 45 en Bretton Woods, y hoy día no están preparadas, y se nota su desconcierto y su falta de capacidad, para enfrentar los nuevos problemas que requieren instituciones renovadas. El problema de cuidar el medioambiente, de hacer frente al cambio climático, el enfrentar de mejor forma las crisis y las inestabilidades financieras que empiezan a ser recurrentes, el problema del narcotráfico, el problema del terrorismo, el problema de la pobreza y la hambruna que afecta a ciertos países del mundo, ya no están siendo respondidos con la eficacia que requieren, e instituciones como Naciones Unidas, Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y muchas más, requieren urgentemente una renovación. Es por eso que en este contexto es importante destacar el rol, el desafío y la misión que tienen dos países hermanos, como es el caso de Uruguay y Chile. No es casualidad que Uruguay y Chile sean hoy día los dos países con el mayor ingreso per cápita de América Latina. Hemos logrado alcanzar una cifra cercana a los 15 mil dólares por habitante, y eso constituye un cierto privilegio en el contexto de América Latina. Pero no nos confundamos, estamos recién a mitad de camino en la ruta hacia el desarrollo. Y la segunda parte de ese desafío y de esa ruta, sabemos que es más difícil, que requiere más coraje, que requiere más perseverancia y también que requiere mayor unidad nacional para poder enfrentar esa segunda parte del camino, que es la más hermosa, pero también la más difícil. En el mundo entero siempre ha sido una lucha entre la audacia, que es la irreverencia, la creatividad, la imaginación, la rebeldía, por una parte, que es muy necesaria, y por otra parte la prudencia, que la da la experiencia, las canas, la reflexión. Pero en el mundo actual esas dos fuerzas están en cierta forma anulándose. Y por eso yo creo que para grandes problemas requerimos también grandes soluciones. Y eso es tal vez lo que el mundo entero echa de menos y eso tal vez explica por qué existen movimientos de indignados en tantas partes del mundo, que se rebelan contra los que han tenido el liderazgo y no han sabido enfrentar con eficacia sus desafíos. Es por esa razón que en nuestros países tenemos que revivir el espíritu de Artigas y pensar en grande y planteándonos grandes metas. Durante mucho tiempo nos resignamos a que América Latina era un continente subdesarrollado, que hacía noticia en el mundo cuando había un terremoto, o un accidente de la naturaleza, o un golpe contra la democracia, o un golpe del terrorismo, y en el mejor de los casos, cuando Uruguay, Argentina o Brasil ganaban un Mundial de fútbol. Pero eso no es suficiente. Sabemos que hoy día tenemos que fijarnos metas mucho más ambiciosas que aquellas a las cuales estábamos acostumbrados. En nuestro país el mensaje principal que transmitimos durante la campaña presidencial del año pasado fue precisamente ese, fue un llamado a los chilenos a recordar nuestros primeros 200 años de vida independiente con orgullo, igual como lo hacen los uruguayos, pero al mismo tiempo a ser capaces de hacer un balance y darnos cuenta de que a pesar de los muchos logros que hemos alcanzado, no hemos sabido aprovechar en plenitud el enorme potencial que tienen nuestros países y nuestro continente. Un continente que tiene un territorio generoso y vasto, que tiene abundantes recursos naturales, que tiene pueblos homogéneos, que no ha tenido las guerras que devastaron Europa o los conflictos raciales que cruzan África, y que a pesar de ello, y no echemos la culpa al empedrado, sino que miremos dentro de nosotros mismos nuestra responsabilidad, después de 200 años de vida independiente no hemos sido capaces de derrotar el subdesarrollo, no hemos sido capaces de derrotar la pobreza. Por eso nosotros le planteamos en nuestro país a nuestra generación, la generación del Bicentenario, el gran desafío de lograr que Chile, y ésta es una meta que también en mi opinión está absolutamente al alcance de un país como Uruguay, lograr que nuestros países, antes que termine esta década, podamos superar el subdesarrollo y derrotar la pobreza. Si logramos simplemente que Uruguay mantenga el ritmo de crecimiento que ha mostrado en los últimos años, vamos a lograr alcanzar esa meta. Pero además, tenemos que hacer un enorme esfuerzo, porque no basta simplemente con la herencia del pasado, no podemos basarnos solamente en las plantaciones del pasado, tenemos que hacer las siembras del futuro para lograr alcanzar esa meta. Y desde ese punto de vista, sin duda que tenemos un gran desafío por delante. Yo siento que vivimos tiempos maravillosos. Nunca antes el mundo había ofrecido tantas oportunidades a países como los nuestros, como las que ofrece hoy día. Nunca antes el mundo había estado tan integrado. Esa idea del centro y la periferia, el centro donde estaba la riqueza y la periferia donde estaba la pobreza, ya son ideas del pasado. Esos muros y esas barreras que dividieron al mundo desde un punto de vista ideológico entre el Este y Oeste y desde un punto de vista económico entre el Norte y el Sur, son parte de la historia. En consecuencia, hoy día tenemos una misión como generación, recuperar el tiempo perdido, recordar lo que fue el sueño que acariciaron nuestros padres y nuestros abuelos durante toda su vida, pero que nunca lograron, y hacer de América Latina, y en eso Uruguay y Chile tenemos una responsabilidad muy especial, un continente o países que logremos por fin derrotar la pobreza y el subdesarrollo. Para eso tenemos que tomar conciencia que este mundo moderno de la sociedad del conocimiento y la información, es un mundo muy generoso con los países que quieran aprovechar estas oportunidades y estar a la altura de sus desafíos, pero va a ser un mundo indiferente y muy cruel con aquellos países que quieran simplemente dejarlas pasar. Es cierto, somos sociedades libres, pluralistas y democráticas, existen diferencias, y son legítimas y son necesarias, y son positivas en nuestras sociedades, porque de la confrontación de ideas surge el enriquecimiento de las ideas, pero no podemos nunca perder de vista que también tenemos coincidencias y misiones comunes. Los países y los pueblos que destinan sus mejores esfuerzos a una lucha fratricida entre sus propios hijos, no tienen, y tal vez no merecen, destinos. Y ahí está el rol y la responsabilidad de los líderes políticos, ser capaces de compatibilizar las necesarias y legítimas diferencias con esa misión común y recordar que después de todo compartimos la misma patria, respiramos el mismo aire, nos calienta el mismo Sol y tenemos un mismo futuro. Y por eso el desafío ya no es solamente contentarnos con lo que eran grandes logros en el siglo pasado, como tener democracias estables, como tener conductas macroeconómicas responsables, como tener economías que permitan la libertad, el emprendimiento y la innovación, sino que requerimos mucho más que eso. Si de verdad queremos transitar ese camino hacia el desarrollo, en el cual han quedado atrapados la inmensa mayoría de los países que lo han intentado, se cuentan con los dedos de una mano los países que lograron pasar de la pobreza al desarrollo durante los últimos 50 años, tenemos que construir los nuevos pilares, mejorar la calidad de la educación y del capital humano de nuestros jóvenes y la capacitación de nuestros trabajadores, y en eso estamos muy atrasados y no estamos avanzando con la velocidad que se requiere. Incorporarnos al mundo de la ciencia y la tecnología, que es la que permite aumentar las oportunidades, fomentar, desarrollar e impulsar el espíritu creativo, la capacidad de innovación, la capacidad de emprendimiento de nuestros ciudadanos y no ahogarlos bajo una verdadera nube de burocracia que muchas veces les impide desarrollar sus talentos. Combatir con voluntad inquebrantable la pobreza y los excesos de desigualdad en nuestras sociedades. Modernizar nuestros Estados, que en muchos casos fueron creados en el siglo XIX, parchados durante el siglo XX y que ya no responden a los desafíos del siglo XXI. Revitalizar nuestras democracias, para terminar con este divorcio que empieza a producirse entre los ciudadanos y la política, porque puede transformarse en una profecía autocumplida y porque no hay democracias sanas con política enferma. Y también nunca olvidar que más allá de nuestras diferencias, es mucho más lo que nos une que lo que nos separa. En el caso de Chile, además de esa misión de conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza, además de nuestro compromiso de crear una sociedad de oportunidades, seguridades y valores. Oportunidades, que todos puedan desarrollar sus talentos, que el cielo sea el techo; seguridades, que todos tengan un piso de dignidad consistente con su condición de seres humanos; y valores, porque las sociedades son un poco como las personas, tienen cuerpo y alma y es importante alimentar y cultivar los valores de la libertad, de la democracia, de la vida, de las familias, de la solidaridad. Pero además de ello, es muy importante darnos cuenta que éste es nuestro desafío, el desafío de nuestra generación y nada ni nadie debe desviarnos de este camino. Ustedes lo saben igual que yo, Uruguay perfectamente bien puede ser un país desarrollado y sin pobreza antes que termine esta década. Depende esencialmente de ustedes mismos, depende esencialmente del tamaño de sus sueños, de la fuerza de su temple, de la perseverancia y la generosidad con que enfrenten su desafío de ser los representantes del pueblo, porque como muy bien dijo el presidente del Senado, en democracia nosotros somos mandatarios del pueblo, el pueblo nos entrega un mandato y por un periodo de tiempo determinado, y el pueblo tiene derecho a que le rindamos cuenta, tiene derecho a saber qué se hace con los recursos que ellos financian con sus propios impuestos y qué hacen los parlamentarios que ellos eligen con sus propios votos. Y eso que es una de las características de la democracia, es también una de las fortalezas de la democracia. Por eso yo quisiera terminar estas palabras recordando a un gran intelectual, poeta, visionario francés, que cuando murió en París, cuentan que fue la manifestación más grande que se haya conocido en torno al Arco del Triunfo, en esa maravillosa Ciudad de la Luz, y me refiero a Víctor Hugo, quien dijo: “no hay nada más fuerte en el mundo que una idea a la cual le ha llegado su tiempo”. Y siento que ha llegado el tiempo de América Latina, ha llegado el tiempo de que nuestra generación cumpla la misión y se encuentre nuevamente con su propio destino. Porque después de todo, si no somos nosotros ¿quién?; si no es ahora ¿cuándo? Por eso estoy absolutamente convencido que lo mejor de América Latina, lo mejor de Uruguay, lo mejor de Chile, sin perjuicio de apreciar y reconocer nuestro pasado, es lo que está todavía por venir y es lo que juntos vamos a construir para darle a nuestros pueblos una vida más plena, una vida más digna y una vida más feliz. Muchas gracias.