Santiago, 10 de marzo de 2011  Les quiero contar algo. Uno de los compromisos que hice con mayor convicción y entusiasmo durante la campaña, fue extender el post natal a 6 meses. Y por tantas razones. Les podría decir, porque había leído mucho y conversado mucho con los doctores, que nos dicen lo importante que es para la madre y para el padre, poder estar juntos en los primeros meses de vida del hijo recién nacido. Pero también lo importante que es para esa niña o niño recién nacido tener ese cariño, cercanía, amor, ternura, que sólo dan los padres, y muy especialmente las madres. Y lo importante que era para el niño, para su salud física, intelectual y emocional, el poder partir su vida con el pie derecho, junto a su madre y junto a su padre. Eso lo había leído muchas veces. Pero les voy a decir cuándo me convencí absoluta y totalmente, porque yo soy padre de cuatro hijos, pero son todos ya grandecitos, pero mis hijos me han dado cuatro nietos, y yo veía cuando mis hijas que trabajan, a los tres meses tenían que dejar a sus hijos para volver al trabajo. Y uno se daba cuenta que algo estaba mal. Que ese niño necesitaba estar más con su madre. Y por eso este proyecto de ley apunta a proteger, a apoyar, a fortalecer lo más lindo que les pasa a las mujeres, a los hombres, a las madres y a los padres en esta vida, como es tener hijos o hijas, quererlos, formarlos, verlos crecer, verlos desarrollar sus talentos y verlos transformarse en buenas personas, que es lo que todos queremos para nuestros hijos. Y por eso, hace 10 días, como Presidente de Chile anuncié el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que daba no solamente pleno cumplimiento a nuestro compromiso, mucho más que eso, que nos permitía hacer algo grande, noble, bueno para el alma de nuestro país. Y hoy día junto a ustedes les quiero decir que mañana viernes 11 de marzo, en que cumplimos un año, nuestro primer año de Gobierno, que ha sido un año difícil, nos ha tocado a todos vivir tiempos difíciles, pero también ha sido un año en que hemos logrado grandes cosas, vamos a enviar el proyecto de ley al Congreso. Y a mí me produce una tremenda alegría, porque proteger la maternidad, la familia, la relación privilegiada entre la madre y el padre y su hijo, la lactancia, es algo que le va a hacer bien a las madres, a los padres, a los niños y a toda la sociedad. Y este proyecto de ley lo que hace es extender el postnatal, que hoy día son 12 semanas, lo extiende al doble, 24 semanas. Pero además de eso, permite que las mujeres puedan tomar algunas decisiones libremente, de acuerdo a su propia voluntad. Por ejemplo, si la salud lo permite, poder traspasar 2 semanas del prenatal, que son 6, y agregárselas a las 24 semanas del postnatal, y llegar a 26 semanas. Por ejemplo, poder traspasar hasta 6 semanas de este postnatal extendido, para que lo utilice el padre, si es que la madre así lo quiere, porque aquí vamos a respetar la voluntad de la madre. Permite también que las madres puedan hacer aquello que es tan importante para ellas, pero tan importante para sus hijos, los estudios muestran que cuando un niño tuvo sus primeros meses ese cariño, esa cercanía, incluso la posibilidad de lactancia, que es la forma más sana de alimentar un niño en sus primeros meses de vida, ese niño tiene una mejor oportunidad en la vida que aquellos niños que se ven separados brusca y anticipadamente de su madre y de su padre. Y durante estos días a mi mujer y a mí nos han hecho muchas preguntas. Por ejemplo, muchas mujeres que están embarazadas nos preguntan ¿qué va a pasar con nosotras? Yo les quiero decir, apenas se apruebe este proyecto de ley, que espero que sea lo más pronto posible, toda mujer embarazada o que esté haciendo uso de su pre natal a punto de dar a luz, y todas las que estén haciendo uso de su postnatal, van a tener el derecho a ese postnatal extendido de 6 meses. Así que yo espero que los diputados y senadores vayan más rápido, más rápido que la guagüita, porque puede nacer, incluso si usted está gozando de su postnatal, y espero que para entonces el proyecto esté totalmente aprobado, usted también tenga seis meses para estar junto a ese niño que viene en camino. Y, por lo tanto, les quiero decir a las madres embarazadas de Chile: queremos aprobar el proyecto de ley lo antes posible, y a partir de ese instante todas, estén embarazadas, estén haciendo uso del prenatal o haciendo uso del postnatal, tendrán derecho a 12 semanas adicionales de postnatal. Otra pregunta que me han hecho muchas mujeres, y que hemos recibido los Mail, y también a mi mujer, que iba a estar con nosotros, pero venimos llegando de un intenso viaje por Israel, Palestina, Jordania, España, Italia, el Papa, llegamos hoy día en la mañana, me preguntan las madres que adoptan a un niño, qué les pasa a ellas. Las madres que adopten niños, que es una cosa muy noble adoptar un niño, algo muy generoso, si el niño tiene menos de seis meses, van a tener exactamente los mismos derechos que una madre biológica, como usted. Y si tiene más de 6 meses, también va a tener derecho a esas 12 semanas adicionales que estamos incorporando con este proyecto de ley. Pero siempre, quiero decirles que teníamos como Gobierno, y lo conversamos con la ministra Evelyn Matthei, con el ministro Felipe Larraín y con la ministra Carolina Schmidt, que el sistema de pre y postnatal en nuestro país era injusto, porque dejaba fuera de sus beneficios a muchas mujeres. Y por eso una de nuestras preocupaciones era extender este beneficio a muchas madres que hoy día por la naturaleza de su trabajo o por no tener suficientes cotizaciones previsionales, quedaban fuera de ese beneficio. Y estoy pensando en las trabajadoras temporeras del sector agrícola, en las mujeres que trabajan en el comercio con contratos a plazo fijo, que cuando eran madres no tenían ningún beneficio. Y nuestro proyecto de ley, como lo comprometimos, va a ampliar el beneficio también a mujeres vulnerables que tengan ese tipo de contrato, temporeras agrícolas, contratos a plazo fijo, con algunas condiciones, de número de cotizaciones y otras, pero lo va a ampliar para que madres que hasta el día de hoy nunca habían tenido ningún beneficio, también se les reconozca la maravillosa condición de ser madres. Y, por tanto, el proyecto, además de mejorar los beneficios, también incorpora a más mujeres a este beneficio. Y por eso hoy es un día de mucha alegría y mañana lo vamos a enviar el Congreso. Y yo le quiero pedir a los parlamentarios, diputados y senadores, que por supuesto ellos quieren analizar el proyecto, revisarlo, y ojalá lo puedan incluso mejorar, pero que no pierdan ni un minuto, porque hay miles y miles de madres chilenas que están embarazadas, que están haciendo uso de su prenatal o incluso muchas que están haciendo uso de su postnatal y que también quieren poder beneficiarse de esta extensión. Así que yo les pido que aprueben este proyecto con la mayor rapidez posible. Y para terminar, les quiero contar también que hace unos minutos, y fue lo primero que hicimos bajándonos del avión, juntarnos con el ministro de Energía y con el ministro de Hacienda, anunciamos el envío de un proyecto de ley que nos va a permitir proteger mejor a los chilenos y también a las pequeñas y medianas empresas de estas alzas tan grandes que ha habido en los precios de los combustibles, gasolina, diesel, producto de una crisis que está recorriendo importantes países del mundo árabe. Hoy día entró en vigencia un subsidio de 14 pesos por litro de kerosene, y hoy día vamos a enviar en las próximas horas al Congreso, un proyecto de ley que nos va a permitir aliviar, ayudar, reducir o evitar estas alzas en los precios de los combustibles, que yo sé que golpea muy duramente el presupuesto de la familia chilena. Por eso quería agradecerles su presencia aquí hoy día, y decirles que ha sido un año duro, terremoto, maremoto, crisis internacionales, pero también ha sido un año muy, muy fecundo, un año de muchos logros, y tal vez entre los logros que a mí me produce más alegría, es poder contribuir, poder contribuir, esto hacía casi cuatro décadas que no se hacía una medida tan importante en favor de la maternidad, la familia, la infancia, con este proyecto de ley que es un apoyo, un reconocimiento a la maternidad, a la familia, a los niños. Y yo, si tuviera que escoger uno de los momentos de mayor satisfacción, va a ser el día en que este proyecto de ley esté aprobado y cientos de miles de madres chilenas sepan que cuando su niño cumpla tres meses, no lo van a tener que dejar solo, que van a poder seguir junto a él hasta los 6 meses, que es la edad que tiene Javiera. Uno de repente ve a Javiera y diría “sabe qué más, tal vez en la próxima vamos a tener que extenderlo aun más”. Pero por lo menos pasamos de 3 a 6 meses. Así que muchas gracias y les quiero decir que es al revés, que somos nosotros los hombres los que debiéramos aplaudir a nuestras mujeres. * * * * * Pregunta: ¿El posnatal existe para todas las mujeres? Presidente Piñera: Estamos haciendo dos cosas con este proyecto de ley. Primero, mejorar el beneficio, agregar 12 semanas adicionales, permitirle que las madres pueda, si quieren, ceder parte de ese mayor beneficio al padre, también los padres necesitamos estar cerca de nuestros hijos, y los hijos, aunque ustedes a veces no lo crean, necesitan siempre a sus padres. Pero estamos también ampliando la cobertura. Y, por tanto, lo que le puedo decir es que este proyecto de ley va a incorporar a muchas mujeres, miles de mujeres. Por ejemplo, las trabajadoras agrícolas temporeras, las que trabajan con contratos a plazo fijo, casi todas las mujeres que trabajan en el comercio, que hasta el día de hoy no tenían ningún beneficio, gracias a este proyecto de ley van a tener también beneficios cuando sean madres de pre y postnatal, para que puedan ellas cumplir su rol de madres. Lo que queremos, y para lo que estamos trabajando, es una sociedad que proteja mejor la maternidad, la familia y la infancia, que compatibilice mejor el mundo del trabajo al cual se está incorporando la mujer con mucha fuerza. El año pasado se crearon más de 400 mil empleos, la cifra más alta de creación de empleos en la historia de nuestro país. Pero más importante todavía, más de la mitad de esos trabajos fueron para mujeres. Y, por tanto, compatibilizar el mundo del trabajo, porque muchas mujeres quieren trabajar y tener su independencia, aportar al presupuesto familiar, pero no quieren descuidar a su familia. Eso es algo muy importante. Que el hecho de ser madre no signifique un impedimento para trabajar y que el hecho de trabajar, no signifique un impedimento para ser madre. Y les quiero agregar algo más. Con este proyecto de ley que fortalece, amplía, mejora los beneficios del pre y postnatal, con el proyecto de ley que vamos a enviar durante este mes de marzo, que elimina o reduce gradualmente y en forma focalizada el descuento del 7% de salud que afecta a nuestros pensionados, con la puesta en marcha del proyecto que se llama ingreso ético familiar, que va a ayudar directamente a las familias más vulnerables de nuestro país, para que puedan con su propio esfuerzo, pero también con la ayuda del Estado, superar la condición de pobreza extrema, con las normas que estamos adoptando para combatir con mucho mayor rigor y eficacia la violencia intrafamiliar, que en el fondo todos sabemos, es una violencia contra la mujer y contra los niños, estamos construyendo una sociedad mucho más humana, estamos construyendo una sociedad mucho más fraterna, estamos haciendo una sociedad donde todos podamos tener una vida más plena y más feliz. Y de eso se trata gobernar, ayudar, contribuir, trabajar incansablemente para que todos los chilenos, porque aquí el desarrollo es para todos o no es desarrollo, puedan tener una mejor vida, una vida más plena, una vida más feliz. Pregunta: ¿Cómo lo hago yo para poder traspasarle las semanas del postnatal a mi marido? Presidente Piñera: En primer lugar, hoy día no puede, pero con este proyecto de ley que enviaremos mañana al Congreso, sí va a poder. Y es muy sencillo. Usted hoy día, con la ley actual, tiene 12 semanas de postnatal. Las 12 primeras semanas es para que la madre esté con su hijo o con su hija recién nacida, pero este proyecto de ley agrega 12 semanas adicionales. Y usted, si usted quiere, porque aquí vamos a respetar la voluntad de la madre, si usted quiere le puede traspasar parte de esas 12 semanas adicionales, y basta su sola voluntad. Y, por lo tanto, si usted decide que quiere que el padre del niño o la niña recién nacida pueda estar con un permiso de postnatal junto a su hijo o hija, basta con que usted lo quiera y así va a ser. Y, por lo tanto, si las madres que están embarazadas, o que van a estar embarazadas, o las que ya han tenido su hijo y están haciendo uso de su postnatal, y esperamos que los parlamentarios se apuren mucho, vayan pensando si quieren o no quieren, porque va a ser su decisión, su libertad traspasarle por su sola voluntad al padre, parte de esas 12 semanas adicionales que estamos agregando al postnatal. Y tiene que avisarle a la Inspección del Trabajo, y eso es todo lo que necesita. ¿Qué significa eso? Que el padre puede ausentarse de su trabajo, y va a recibir entonces el mismo beneficio que habría recibido la madre por quedarse en su casa junto a su hija o a su hijo recién nacido. Son 6 de las 12 semanas, hasta la mitad. Ahora, si usted quiere quedarse con los 6 meses, con las 24 semanas, es también su decisión. Pregunta: Ministra, si alguien me quiere hacer renunciar a mi postnatal, ya sea mi empleador o cualquier otra persona, ¿qué hago? Ministra Schmidt: El postnatal de 6 meses es irrenunciable para todas las madres trabajadoras que tienen derecho a pre y postnatal. Por lo tanto, nadie te puede forzar a renunciar a tus 6 meses. Tú informas a la Inspección del Trabajo y al empleador antes de iniciar tu prenatal, cómo te quieres tomar todo tu permiso natal de pre y postnatal. Y ese es el certificado de tu permiso y que te da derecho al tiempo y al subsidio. Y adicionalmente, si por cualquier persona te sientes presionada, tú inmediatamente avisas a la Inspección del Trabajo, porque éste es un derecho irrenunciable. Nadie te puede hacer renunciar a ello. Todas las mujeres tenemos, con el proyecto de postnatal, tres derechos: primero el derecho al permiso de 6 meses de postnatal, todas las mujeres, madres trabajadoras que tenemos derecho a pre y postnatal, vamos a tener el permiso de los 6 meses. Todas las madres van a tener el subsidio por esos 6 meses de postnatal, y todas las madres también van a tener el derecho de complementar su remuneración que el subsidio no se las cubre íntegramente. Ese es un derecho que tenemos todas las madres trabajadoras, tenemos derecho al pre y al postnatal. Y esto se hace informando a la Inspección del Trabajo y al empleador, sobre cómo tú te vas a tomar ese beneficio, si te vas a tomar tú las 24 semanas de postnatal, o te vas a tomar 18 y le vas a pasar 6 al padre. Si vas a adelantar y vas a trasladar dos semanas del prenatal y vas a extender más allá de las 24 semanas tu postnatal y te vas a tomar 26, también va en ese informe al empleador y con copia a la Inspección del Trabajo. Queda establecido cómo, si tú vas a volver a trabajar en media jornada para complementar la remuneración, en el caso que el subsidio no la cubra íntegramente, también se informa a la Inspección del Trabajo y, por lo tanto, queda cubierto como tú, la mujer y solamente la madre decide cómo, de manera flexible, se toma su permiso maternal de pre y postnatal. Presidente Piñera: Pero algo más, y aprovecho que está aquí la ministra del Trabajo y la ministra del Sernam, las dos son muy bonitas, pero son mujeres de mucho carácter, y les pido, igual como dijimos que los derechos de los trabajadores y trabajadoras chilenas son sagrados y hay que defenderlos con toda la fuerza del mundo, con mucha mayor razón cuando estamos hablando de este beneficio pre y postnatal. Así que yo quiero decirle a los que se les ha pasado por la cabeza, ni se les ocurra pretender presionar a ninguna mujer de nuestro país en el libre ejercicio de este derecho, porque se van a encontrar con la ministra Matthei, con la ministra Schmidt y con toda la fuerza de nuestro Gobierno para garantizar los derechos de los trabajadores y los derechos de las madres. Pregunta: ¿Por qué usted cree que nadie hizo esto antes? Presidente Piñera: Buena pregunta. Yo creo que muchos tal vez quisieron hacerlo, porque la preocupación por la maternidad, por las madres, por los niños, yo creo que la tenemos todos, pero tal vez no tuvieron la voluntad, la fuerza para hacer las cosas, porque no basta con tener buenas intenciones, ustedes saben que el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. Y, por lo tanto, me alegro inmensamente que haya sido nuestro Gobierno el que pasó de las palabras a la acción y cumplió su compromiso y le dio este permiso de pre y postnatal más extenso, de mejor calidad, a las madres chilenas. Así que, a los que no lo hicieron antes, yo les pido una sola cosa: si no lo hicieron antes, ayúdennos a nosotros a hacerlo ahora y aprueben con la mayor rapidez posible este proyecto de ley. Muchas gracias.Santiago, 13 de marzo de 2011  Estamos aquí para izar y rendir tributo a nuestra bandera, la bandera de la estrella solitaria, la bandera tricolor. Blanca, como blanca es la majestuosa montaña que nos dio por baluarte el Señor. Azul, como azul es nuestro cielo y como azul es también ese inmenso mar, que no siempre tranquilo nos baña, pero que siempre ha estado junto a nosotros a lo largo de nuestra historia. Y también roja, como es la sangre de los araucanos que nos legaron su coraje y su valor, y como fue la sangre de los héroes que nos dieron la Independencia y de aquellos que entregaron su vida por defender nuestra patria. Esta bandera fue instaurada durante el Gobierno de Bernardo O’Higgins un día 18 de febrero del año 1817, pero fue izada por primera vez en nuestra historia, en nuestra Plaza de Armas, un 12 de febrero de 1818 en que se proclamó y se juró nuestra Independencia. Esta bandera, que en algunos minutos más veremos flamear frente al Palacio de La Moneda, es la misma bandera a la que Arturo Prat rindió honores, prefiriendo sacrificar su vida antes que arriarla, y que se hundió junto a La Esmeralda esa tarde de un 21 de Mayo de 1879 en la rada de Iquique. Es la misma bandera que un año después resurgió desde el fondo del océano para escalar y conquistar heroicamente el Morro de Arica, que flamea desde entonces, y que seguirá flameando, en la cumbre de ese Morro que mira hacia el mar, hacia el desierto y hacia la ciudad de Arica. Es la misma bandera que bordada y cocida por los 77 patriotas, usando parte de sus propios uniformes, fue honrada por esos 77 héroes de La Concepción que prefirieron inmolar sus vidas antes que rendirse frente a fuerzas enemigas. Es la misma bandera que fue rescatada y alzada de entre los escombros esa mañana del 27 de febrero del año pasado, y a la que se aferraron también nuestros mineros durante los días en que estuvieron atrapados en las profundidades de una montaña en el desierto más seco del mundo, el Desierto de Atacama. Es la misma bandera con que tantas veces hemos cubierto los féretros de nuestros mártires y de nuestros héroes. La misma bandera que con tanta alegría y orgullo vemos flamear en miles de hogares, escuelas, hospitales, cuarteles de nuestras fuerzas armadas y de orden, y que estoy viendo también flamear en la cumbre del Palacio de La Moneda, que es el Palacio y la casa de todos los chilenos. Es la misma bandera que hemos visto tantas veces desde los desiertos del norte hasta los hielos del sur, desde la cumbre de la Cordillera hasta el borde del mar, y más allá del litoral del mar, en nuestras islas como Juan Fernández e Isla de Pascua. Y es la misma bandera ante la que generaciones y generaciones de nuestros hombres de armas y de orden han jurado cumplir con su deber frente a la patria, hasta incluso sacrificar sus vidas si ello fuese necesario. Esta bandera que va a flamear en unos instantes más en este centro cívico de nuestro país, es una bandera que nunca nos cansaremos de admirar, de honrar y de querer. Por esa razón, hoy día queremos iniciar una nueva tradición republicana en nuestro país. Una tradición que ojalá se proyecte en el tiempo, con la hermosura y con la nobleza de tantas otras tradiciones que ilumina e inspiran la vida de nuestro país. A partir de hoy la gran Bandera del Bicentenario será izada todos los meses, con el honor y también con la reflexión que ella merece, y nos va a permitir tenerla junto a otros símbolos patrios como una fuente permanente de inspiración en los caminos y desafíos que nuestra generación deberá enfrentar en el futuro. De esa forma, esta Gran Bandera que vive en el corazón de todos los chilenos desde hace ya más de dos siglos, va a reflejar el profundo amor a la patria, que es un sentimiento muy noble y que es un sentimiento que en nuestro país todos y cada uno de los chilenos lo sentimos en lo más profundo de nuestros corazones. Es un sentimiento que refleja el amor a la patria y también a nuestros héroes, y a todos los chilenos, los de ayer, los de hoy y los que vendrán. Adicionalmente, porque como Presidente y como Gobierno tenemos que mirar al país en su integridad, hemos dispuesto que en todas y cada una de las regiones  de nuestro país se van a alzar e instalar banderas que van a permitir a todos los chilenos poder sentir la misma emoción que sentimos nosotros cuando izamos por primera vez esta Bandera del Bicentenario, cuando cumplimos nuestros primeros 200 años de vida independiente. Una bandera que en cada una de las regiones va a tener las mismas proporciones magníficas que tiene la Bandera del Bicentenario y que va a permitir que en torno a ella se congreguen, para verla hondear al viento, grande, libre, protectora, como grande, libre y protectora queremos que sea nuestra patria con todos y cada uno de sus hijos. Pero también debemos reflexionar que la grandeza profunda de nuestra bandera no está tanto en sus dimensiones magníficas, que hemos podido admirar, sino en lo que ella representa para todos y cada uno de los chilenos, cualquiera sea su origen étnico, su preferencia política, su situación económica, su opción sexual o cualquier otra de las diferencias. Porque nuestra bandera simboliza un Chile unido y un Chile reconciliado, pero también un Chile orgulloso de su historia, que mira con fe y esperanza el futuro, y que nos recuerda también que las chilenas y chilenos de nuestra generación, la generación del Bicentenario, tenemos un compromiso con la historia y un compromiso con nuestra bandera. Porque será nuestra generación, la generación del Bicentenario, la que tendrá el honor, pero también la responsabilidad, de cumplir con aquellos sueños que nuestros padres, abuelos y los que los antecedieron, siempre acariciaron, pero nunca alcanzaron: hacer de nuestra patria, una patria desarrollada, una patria sin pobreza, una patria capaz de acoger a todos sus hijos y una patria capaz de darle seguridades y oportunidades a todos y cada uno de los chilenos por el solo hecho de haber nacido en esta tierra bendita, como nunca antes las hemos podido tener. Por eso quiero terminar estas palabras, justo antes de alzar e izar nuestra bandera, convocando a todos los chilenos a enfrentar los problemas del presente, los desafíos del presente, pero también las oportunidades del futuro con un espíritu de unidad. Porque en la unidad está nuestra mayor fortaleza y en la división está el germen de nuestra debilidad. Y por eso, todos juntos, bajo la inspiración y la protección de nuestra maravillosa bandera tricolor, vamos a poder hacer de Chile una patria más libre, más próspera, más grande, más fraterna y más justa para todos y cada uno de los chilenos. Qué tarea más hermosa, qué tarea más noble. Yo estoy seguro que ningún chileno, ninguna chilena de buena voluntad se va a restar a este llamado de unidad para enfrentar juntos y escribir juntos los caminos del futuro. Muchas gracias.Santiago, 18 de marzo de 2011 Quería decirles unas pocas cosas, pero muy sentidas. En primer lugar, realmente felicitarlos, porque todos ustedes han cumplido 50 o más años de matrimonio, y eso es una bendición, pero también sé, porque llevo 37, que no es fácil. Y, por tanto, cumplir 50 ó más es un tremendo logro, es un homenaje a lo más importante en la vida, que es ser leal, saber querer a una persona, cumplir con los compromisos, recordemos que cuando nos casamos todos decimos que nos casamos para compartir penas y alegrías, para compartir éxitos y fracasos, en lo favorable y en lo adverso. No todos lo logran, y es verdad, porque el matrimonio no es fácil, ustedes saben que muchas parejas no logran cumplir con lo que es su aspiración y buscan otros caminos, y a ellos también tenemos que comprenderlos y acogerlos. Pero a los que lo logran, que son ustedes, merecen un doble aplauso. Por eso quisimos establecer una manera de reconocerlo. Reconocerlo en el alma, por haber cumplido 50 ó más años de matrimonio. Y una manera de hacerlo es expresándoles nuestra alegría, nuestra felicitación, nuestra gratitud, porque son un ejemplo para todos nosotros. Y por eso se nos ocurrió la idea de establecer este Bono de Bodas de Oro, que siempre pensé que era para que pudieran celebrar una segunda luna de miel. Y es por eso que el Bono de Bodas de Oro lo vamos a repartir democráticamente, la mitad para el novio y la otra mitad para la novia. Pero con una condición, los dos tienen que disponer libremente de ese bono, pero no dejando a la pareja al lado. Así es que cada uno va a poder sorprender a su pareja como se le ocurra mejor, que es un bono de 250 mil pesos por cada pareja que haya cumplido 50 años de matrimonio. Lo van a recibir, para que quede muy claro, todas las parejas que hayan cumplido 50 años o más de matrimonio el año 2010. Y, por tanto, los que cumplieron 50 años de matrimonio, van a recibir su bono este año; los que cumplieron 59, 60 o más, también lo van a recibir este año; los que cumplieron 56, 57 o 58 lo van a recibir el próximo año, pero antes de que termine nuestro Gobierno todas las parejas que hayan cumplido 50 años de matrimonio o más, van a tener su Bono Bodas de Oro. Y, por tanto, aquí no estamos excluyendo a nadie. Y, además, porque algunos nos hicieron preguntas durante la tramitación, lo conversamos con el ministro Felipe Larraín, qué pasa con aquella que cumplió 50 años de matrimonio pero que, porque el tiempo nos pasa a todos, quedó viuda porque su pareja la dejó para irse al otro mundo. Recordemos que cuando uno dice “el matrimonio es hasta que la muerte nos separe”, los viudos que hayan cumplido 50 años de matrimonio o más, y las viudas que hayan cumplido 50 años o más de matrimonio, también van a recibir su bono. Y ellos, los viudos y las viudas son los únicos que tienen la libertad de celebrarlo con el que quieran. Los que están casados tienen que celebrarlo con su pareja, que los ha acompañado, cuidado, querido, durante 50 años o más. Fíjense que en la Biblia la ancianidad era un síntoma y un gesto de gratitud y de reconocimiento que Dios les hacía a las personas, y los premiaba con una vida larga. Yo creo que debiera ser igual en este mundo. Y por eso siento que Chile está en deuda con la gente de la tercera edad. Siento que no los tratamos como ustedes se merecen. Y esto es muy simple. Hoy día hay 1 millón y medio de chilenas y chilenos en la tercera edad. En 10 años más van a ser, o vamos a ser, vamos a ser tres millones. Y hay una cosa muy maravillosa, que dice “trata a los demás como te gustaría que te trataran a ti”. Entonces, yo les diría al ministro, al senador, a la diputada, que tratemos a los adultos mayores igual como vamos a querer que nos traten a nosotros cuando lleguemos a esa etapa. Y esa una muy buena forma, y siento que, y aquí me acuerdo de mi padre. Mi padre era un gran defensor de la tercera edad. En un tiempo un hermano mío era ministro del Trabajo y Previsión, y mi papá iba todos los días a su oficina a hacerle reclamos en representación de la gente de la tercera edad y decía que Chile era un país ingrato con la tercera edad. Siempre me acuerdo de que nos decía que para mucha gente llegar a la tercera edad es como que se dejaran caer los cuatro jinetes del Apocalipsis: porque los años son duros, la salud trae los achaques, muchas veces la tercera edad tiene problemas de pobreza, y tal vez el peor problema de todos es la soledad. Cuánta gente de nuestra tercera edad está sola o se siente sola. Por eso quiero agradecerle no solamente a ustedes, sino que también a los que se preocupan de ustedes, a los hijos cariñosos, que son muchos, a las hijas cariñosas, que nunca se olvidan de su madre y de su padre, y que las visitan o las acogen en sus propios hogares. A los voluntarios que los cuidan, a instituciones como el Hogar de Cristo, el Hogar Las Rosas y tantas otras que con mucho cariño se preocupan de no solamente cuidar, sino que también de querer, acoger a nuestros adultos mayores. Creo que ellos también se merecen un aplauso. Y además, siento que ustedes se han pasado la vida entera sembrando, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando amigos, sembrando amor y que ésta es una etapa en que uno tiene el derecho a cosechar lo que sembró. Y uno cuando llega a la tercera edad quiere cosechar lo que ha sembrado y poder compartir con lo que uno más quiere, que son los hijos, los nietos. Para mí, les quiero contar, a mí mis nietos me cambiaron la vida. Son los únicos que hacen lo que quieren con el Presidente, y cuándo quieren. Y me mandan como si yo fuese menor que ellos. Y uno lo hace porque los quiere más que a nadie. Y uno disfruta a veces más los nietos, porque a veces los hijos, uno está demasiado ocupado, pero con los nietos uno no repite ese mismo error. (…….) Yo no tengo esa experiencia todavía, muchos de ustedes la tienen. De hecho, está aquí Margarita. Ella nos va a contar qué es lo que tener bisnietos, la Sofía. ¿Cómo es la Sofía? ¿Cuántos años de casada tiene usted Margarita? (68 años y el 10 del próximo mes voy a cumplir los 69 años de casada). Oiga, ¿y cómo le salió el marido? ¿Bueno, bueno? Ellos se conocieron en el campo. (Éramos muy niños todavía) ¿Y qué hacían cuando eran niños en el campo? (Jugar, trabajar, porque en el campo se trabaja desde muy niño). Usted sabe esa canción “el campo en noche de luna no tiene comparación, pero un besito al oído….”. ¿La conoce, de la Pérgola de las Flores? Y qué es mejor, ¿la noche de luna o el besito al oído? (Todo es bueno). Oiga, doña Margarita y don Luis, 68 años de casados. (Yo llevo 63 años de casada) ¿Sesenta y tres años de casada? Oiga, la quiero invitar, usted sabe que estamos haciendo un parque en el Río Mapocho, al sur de la Estación Mapocho, que se llama Padre Renato Poblete, que es un gran discípulo del Padre Hurtado, pero vamos a poner en ese parque, porque nos ofrecieron una estatua del padre Renato Poblete, y yo pensé que si estaba el padre Renato Poblete, también tenía que estar el padre Alberto Hurtado. ¿Y usted conoce esa foto de él con la escoba? Así que la vamos a invitar cuando inauguremos ese parque, queremos que usted esté con nosotros y va a haber cumplido, que lo vamos a inaugurar el próximo año, va tener 64 años de casada. (Sabe, señor Presidente, que nosotros cuando pasaban por mi barrio, que era 5 de Abril, en la Iglesia Apóstol Santiago, le decíamos “los chiquillos, montones de niños y jovencitas, ahí va el de la sotana, muerto de la risa, chiquillos, palomillas, era un hombre lo más maravilloso que ha pisado la Tierra. Lo amé y lo amo hasta el día de hoy, a mi padre Hurtado. Perdónenme, pero lo amo, porque sufrí enormemente cuando murió). Bueno, quería decirles que toda la idea del Bono Bodas de Oro es hacerles un reconocimiento a las personas que han tenido el amor, la ternura, la paciencia para poder tener un matrimonio durante 50 años o más. Y eso es muy bonito. Y como Presidente creo mucho en la familia y creo mucho en el matrimonio. Y por eso, ésta es una idea que surgió como una manera de reconocerles a ustedes, de hacerles un tributo, un homenaje, y el homenaje es desde el alma, desde el corazón. Pero también está el Bono Bodas de Oro. Y quiero ser muy claro. Van a recibir el Bono Bodas de Oro todos los matrimonios que hayan cumplido 50 años o más, todos. Algunos lo van a recibir este año, pero todos lo van a recibir antes que termine nuestro Gobierno. Y, por tanto, el que cumplió 54 años de matrimonio, también va a tener bono. El que cumplió 56 años de matrimonio, también va a tener bono. Y el que cumplió 63, como usted, o 68 como usted, Margarita, también van a recibir el bono. Y, por lo tanto, éste es un reconocimiento de la sociedad a las personas que han tenido ese amor, esa lealtad, esa fidelidad, esa ternura y esa paciencia para vivir y cumplir su compromiso con su pareja durante 50 años. El bono son 250 mil pesos por cada matrimonio, y lo vamos a repartir salomónicamente, 125 mil pesos para la señora, 125 mil pesos para el señor, y cada uno va a tener la oportunidad de sorprender y de celebrar a su pareja en la forma más imaginativa que se les pueda ocurrir. Y los que hayan quedado viudos en el camino, cumplieron 50 años de matrimonio y enviudaron, también van a recibir su parte del bono, para que puedan recordar a su pareja que los dejó y, en una de esas, también, porque siguen vivitos y coleando, poder tener una nueva oportunidad en la vida. Así es que creo que se lo merecen ustedes, se lo merecen y les quiero decir que me emociona verlos, porque llevo 37 años de matrimonio, me faltan 13 todavía para llegar a los 50, pero, si Dios quiere, yo espero también poder cobrar el Bono Bodas de Oro algún día. Mi mujer dice que la justicia sería que el bono entero fuera para ella, porque ella ha tenido más paciencia que yo, y es verdad. (………). Oiga, ¿quién manda, quién manda en ese matrimonio? (… hemos pasado en los sesenta y tantos años, juntos, juntos, bajadas, subidas, tristezas, penas y alegrías). ¿Y qué dice el caballero? Cuéntenos. (Yo soy muy durazno…). Oiga, pero está como tuna. Oiga, cómo me gustaría a mí llegar la mitad de lo que está usted a los 97. Mire que está contenta señora Margarita, usted ¿ah? Algún día me va a presentar a su bisnieta, la Sofía. Porque tuvo 7 hijos, 6 están vivos, veintitantos nietos y una bisnieta que se llama Sofía. ¿Tataranieta? Ah, tiene muchas bisnietas, entonces: 27 bisnietas y una tataranieta que se llama Sofía. Qué bonito. Alcaldesa ¿usted va a ser algún día tatarabuela? Todavía no es abuela. Gobernadora, ¿usted va a ser abuela? ¿Primera vez? Prepárese. Uno no se imagina. A mí, mis nietos, oiga, fíjese que yo hago algunas maldades, porque paso a la casa de mi hija y me llevo a mis nietos a mi casa sin su permiso. Y llega mi hija furiosa “por qué me llevo a sus niños a mi casa”. Yo le digo que, simplemente, mayor que mis fuerzas. Así que vamos a preparar un proyecto de ley, y le pido el apoyo al senador Girardi y a la diputada Zalaquett, para que los abuelos puedan llevarse a los nietos a su casa todas las veces que quieran. ¿Hay alguna pregunta, alguna duda? (Quisiera hacerle una consulta, ¿a cuántos matrimonios de adultos mayores va a regir este bono?). Éste Bono Bodas de Oro va a favorecer durante nuestro Gobierno, a 420 mil abuelitas y abuelitos, 420 mil. Es decir, 210 mil matrimonios, 420 mil personas. Y después va a seguir, porque cuando ya hayamos cumplido con todo los que cumplieron 50 años de matrimonio o más el año 2010, vamos a seguir con los que cumplan 50 años cada vez. Y, por tanto, el número va a ir creciendo. Pero durante nuestro Gobierno, es decir, entre el 2010 y el 2014, 420 mil personas van a recibir su Bono Bodas de Oro. O sea, son como 10 Estadios Nacionales llenos. Así es que creo que entre los abuelitos y las abuelitas, los que cumplen 50 años, van a haber muchas fiestas, espero que nos inviten a algunas de esas también, cuando estén celebrando. Y dicen que celebrar, acuérdense de la condición, el marido con su mujer, la mujer con el marido, pero en forma distinta, con imaginación, con sorpresa. Los viudos tienen libertad para celebrar como quieran, y las viudas. ¿Hay algún viudo aquí, alguna viuda? Usted es viuda. ¿Cómo va a celebrar, cuénteme? A lo mejor va a querer celebrar con los nietos. (Pregunta abuelita: Usted, después que deje su Gobierno, ¿supuestamente va a ser una Ley de la República, que quede este bono instaurado para siempre, para que los demás Presidentes que le siguen lo continúen? Presidente Piñera: Ya es Ley de la República. Y quiero agradecer muy sinceramente a los diputados y a los senadores, porque no solamente aprobaron el proyecto de ley, que ya es Ley de la República. De hecho, el proyecto de ley ya está, pero además de que lo aprobaron, lo mejoraron. Así que aprovecho, a través del presidente del Senado, don Guido Girardi, que está con nosotros, agradecerle a los senadores, y a usted, Mónica, y también acaba de llegar el senador Pablo Longueira. Oiga, don Pablo Longueira, también aprovecho de agradecerle, porque sé que nos prestó un gran apoyo, pero ésta ya es una ley, es una Ley de la República de Chile, es una ley que la propuso el Gobierno, y ésta fue una idea de nuestra campaña, pero la aprobó la Cámara de Diputados, la aprobó el Senado, con votos de todos los lados. Votaron aquí y ayudaron los de la Coalición por el Cambio, los de la Concertación, los independientes. Así que éste es un proyecto que contó con el apoyo de todos, o de casi todos, casi todos los diputados y senadores. Así que se lo agradezco muy sinceramente, porque creo que reconocerle a las personas que han cumplido 50 años de matrimonio o más, un reconocimiento, lo más importante es el reconocimiento moral. Les quiero decir que vamos a hacer una fiesta de celebración, no es solamente entregar un bono, vamos a hacer en todas las regiones de Chile, incluyendo en La Moneda, una fiesta para entregarles el bono, porque cumplir 50 años de matrimonio y más es una cosa muy grande, muy bonita, muy meritoria y merece un reconocimiento. (¿Cuándo sería?). Presidente Piñera: Muy luego, estamos trabajando en eso. Después que se vaya el Presidente Obama, y yo le voy a decir una cosa, mi mujer… ¿56 de casado usted senador? ¿Usted, Pablo Longueira, 56 años de casado? Se mantiene muy bien. Oiga, ¿y han sido felices los 56 años? Así es que vamos a tener una celebración en todas las regiones, porque Chile no es solamente Santiago, en Santiago lo vamos a hacer en La Moneda, porque el bono es una manera de expresar gratitud, reconocimiento, pero queremos también expresarlo de otra manera, y lo vamos a hacer sistemáticamente, cada cierto tiempo, todas las parejas que vayan cumpliendo 50 años o más, que reciban el reconocimiento de la sociedad, de todo un país. Y eso, espero que algún día, ¿cuántos años de casado lleva usted, ministro Larraín? Veintitrés. Y usted, senador. Ustedes saben que el senador es casado con una sobrina mía, y muy bonita. Nosotros en la familia al principio tuvimos duda de ese muchacho joven, italiano que viene a casarse. ¿Se acuerdan de esa teleserie? Pero ha resultado ser un gran marido y un muy buen senador. Y hoy día, Presidente del Senado. Y supe que el senador Longueira va a partir, o luego, a Marruecos. (Pregunta abuelito: Nosotros todos somos adultos mayores y a todos nos sacan un 7% para la salud. ¿Cuándo va a poder hacer eso que no nos descuenten más ese 7%?). Presidente Piñera: Estamos a 18 de marzo, y el compromiso que asumimos como Gobierno fue que este proyecto de ley iba a estar enviado al Congreso, el que elimina o reduce, a algunos lo elimina, a los más vulnerables y a los de mayor edad, a otros se los reduce, el 7%. Y ese proyecto de ley nosotros nos comprometimos a enviarlo durante el mes de marzo. Y, por tanto, antes de que termine el mes de marzo, el proyecto de ley que elimina o reduce para los sectores más vulnerables y también sectores de clase media el descuento del 7%, va a estar en el Congreso. Y eso va a significar una ayuda, un alivio, porque va a aumentar las pensiones. Siento de verdad que Chile no ha sido un país que haya tratado como se merece a los adultos mayores, siento que somos un país ingrato con nuestros adultos mayores, y queremos corregir eso, queremos dejar de ser un país ingrato. Y además, quiero darles gracias a ustedes, bueno, primero hay que darle gracias a la vida, que nos ha dado tanto, como decía Violeta Parra, pero también en representación de todos los chilenos, como Presidente de Chile, darle gracias a ustedes por lo mucho que nos han dado, porque como les decía hace un momento, la vida de ustedes ha sido una vida de sembrar, hijos, nietos, bisnietos, tataranietos, amor, amistad, cariño, y mientras más amor hemos entregado, más blanco se nos pone el pelo. Los que no tienen canas… (Entrega de presente). Oiga, esto es para defenderme de los delincuentes. Muchas gracias, pero se anticiparon como 20 años con el regalo. Muchas gracias. Entonces, vamos a firmar la promulgación. Apenas esté firmado esto, es Ley de la República y, por tanto, van a poder a empezar a recibir sus Bonos Bodas de Oro, en los próximos días todos los que cumplen 50 años, y van a recibir todos los que cumplieron 50 años o más. Aquí no va a quedar nadie fuera, algunos va a tomar un poco más de tiempo, y las viudas y los viudos también, para que quede todo muy claro. Así que, ministro Larraín, proceda a la firma. Y vamos a tener que firmar el proyecto de ley del 7%. Nos quedan, ministro, 13 días, así que vamos a tener que trabajar muy duro. (Cómo lo vamos a recibir). Lo van a recibir igual como reciben sus pensiones. En algunos casos va a sumárseles al cheque de la pensión y vamos a tener un teléfono habilitado en el INP para cualquier persona que tenga cualquier duda, pero vamos a explicarlo muy claramente. Pero cómo recibe usted su pensión, de esa manera va a recibir este bono.Santiago, 21 de marzo de 2011 En primer lugar, quiero dar la más cordial y calurosa bienvenida a un amigo de Chile y a un amigo personal, como el Presidente Obama. Creo que su visita, Presidente, es muy importante y tiene un tremendo significado para Chile. Es primera vez, en más de 20 años, que un Presidente de Estados Unidos visita nuestro país, fuera de las Cumbres multilaterales de líderes mundiales. Y, además, esta visita coincide con la conmemoración de los 50 años de la Alianza para el Progreso, que fuera anunciada por el Presidente Kennedy a comienzos de la década de los 60. Hemos tenido con el Presidente Obama, una conversación franca y muy fructífera, y hemos podido suscribir múltiples acuerdos, de distinta naturaleza, pero que tienen algo en común, todos ellos contribuyen a una mejor vida y calidad de vida para nuestros pueblos. Como la promoción del comercio y acelerar y perfeccionar el Tratado de Libre Comercio que tenemos con Estados Unidos; como la cooperación en el campo de la educación y la enseñanza del inglés, para hacer de Chile un país bilingüe; como la colaboración en el desarrollo y uso eficiente de las energías, y muy especialmente las energías limpias, renovables, en que Chile tiene un tremendo potencial; y también, la colaboración en materia de investigación y tecnologías y capacitación de nuestros ingenieros y técnicos, en materia de energía nuclear. Pero en este campo quiero ser muy claro y categórico: Chile no va a construir ni va a planificar construir ninguna central de energía nuclear durante nuestro Gobierno. A lo que apunta este acuerdo es a que podamos entender y conocer mejor las tecnologías nucleares, a poder capacitar más y mejor a nuestros ingenieros y técnicos, para que en el futuro podamos tomar decisiones más informadas y, por tanto, más inteligentes, que protejan la salud y la vida de nuestra población y también el medio ambiente y la naturaleza. Y además, que nos permitan asegurar que el funcionamiento de nuestras dos centrales nucleares experimentales que existen hoy día, sea plena y totalmente seguro. También hemos firmado acuerdos para colaborar en materia de catástrofes naturales, en los mecanismos de alerta temprana y en los mecanismos de ayuda eficaz a la población civil, donde tenemos mucho que aprender de la experiencia de instituciones como FEMA, en Estados Unidos. Otro acuerdo apunta a algo que es el único verdadero recurso renovable en los tiempos modernos: la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento, que tenemos que fortalecer en nuestro país para alcanzar el desarrollo que estamos buscando. Y, finalmente, acuerdos para proteger mejor nuestra naturaleza y nuestro medio ambiente. Quiero decirle, Presidente Obama, que cuando usted anunció su visita a Chile, Brasil y El Salvador, con ocasión del State of de Union, usted dijo que venía a forjar nuevas alianzas para el progreso de las Américas y dijo que en todo el mundo estaba comprometido con aquellos países que asumen su responsabilidad. Francamente pienso que Chile ha asumido y seguirá asumiendo su responsabilidad con su propio destino, con el de nuestra región, y en la medida de lo posible, con el resto del mundo. Y como hemos podido comprobar en nuestras conversaciones, no solamente hoy día, sino que también en su país y en el Asia, hemos descubierto que nuestras dos naciones tienen un camino de colaboración que se puede construir sobre roca y no sobre arena, porque coincidimos en lo más importante, que son los valores, los principios, las visiones, y eso facilita el camino y nos permite abrazar con convicción y entusiasmo esta nueva alianza entre los Estados Unidos de América y el resto de los países de América, porque somos todos americanos. Una alianza que deberá ser mucho más profunda y visionaria que la Alianza para el Progreso, y que deberá ser una alianza de nuestro tiempo, de nuestro siglo XXI, de la sociedad del conocimiento y la información. Presidente Obama, Chile se ha propuesto una meta muy grande y ambiciosa, lograr antes que termine esta década, dejar atrás el subdesarrollo, derrotar la pobreza y construir una sociedad de oportunidades y seguridades para todos sus hijos. Y para lograrlo, al igual que los demás países de América Latina, una alianza fuerte, entre iguales, con los mismos derechos y obligaciones entre América Latina y Estados Unidos, va a ser un instrumento muy poderoso y extraordinariamente útil, en muchos campos: en la promoción de la paz mundial, el perfeccionamiento de la democracia y de los Estados de derecho; la defensa de los derechos humanos. También en la integración económica, donde Chile aspira a acelerar, perfeccionar y profundizar nuestro Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. También quisiera levantar nuestra voz para pedirle que países como Colombia y Panamá también puedan tener tratados de libre comercio con su país y puedan incorporarse a esta iniciativa del Transpacific Partnership, que va a ser una zona de libre comercio a ambos lados del Océano Pacífico y donde sin duda vamos a encontrar probablemente el mercado de libre comercio más grande del mundo. También estamos preocupados por los retrasos y detenciones de la Ronda de Doha, donde yo sé que Estados Unidos va a hacer un esfuerzo por lograr que finalmente se destrabe. Por otra parte, también quisiera plantearle, Presidente, una colaboración mucho más estrecha en el campo de la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento, porque en los tiempos modernos el libre comercio y el libre intercambio tiene que ser no solamente de bienes, sino que también de ideas; no solamente de servicios, sino que también de conocimientos; no solamente de inversiones, sino que también de tecnología. También, Presidente, estamos comprometidos en la lucha contra la pobreza y las desigualdades excesivas en nuestro país y en nuestro continente, donde queremos seguir colaborando junto a Estados Unidos, para poder aportar también a otros países de América Latina, igual como nosotros podemos aprender de ellos, ellos también pueden aprender de experiencias exitosas en nuestro país. Y en el combate de los males de la sociedad moderna, como la lucha contra el crimen organizado, la droga, el narcotráfico, el terrorismo, el calentamiento global y la proliferación de armas nucleares y destrucción masiva. Conversaba con el Presidente Obama respecto de evitar que siga proliferando la amenaza nuclear, pero le recordaba que la gran aspiración del mundo entero no es que sólo algunos países tengan armas nucleares y otros no, que lleguemos a un mundo sin armas nucleares, sin armas de destrucción masiva. Esa es la meta común que compartimos con el Presidente Obama y con todos los hombres y mujeres de buena voluntad en el mundo entero. Presidente Obama, hemos leído con mucha atención sus palabras en El Cairo, Egipto, para el mundo árabe, donde propuso un nuevo comienzo en las relaciones entre Estados Unidos y el mundo islámico. También sus palabras en Accra, Ghana, donde planteó un nuevo compromiso, una nueva promesa con el mundo africano subsahariano. Y hoy día, en que los vientos de libertad, de democracia, de participación y de protección a los derechos humanos soplan con más fuerza que nunca, incluso en aquellos países donde por mucho tiempo no habían soplado, es una gran oportunidad para poder tener una nueva alianza entre Estados Unidos y los países de América Latina. Por eso, quisiera plantearle que América Latina está hoy día más preparada que nunca para lograr dejar atrás el subdesarrollo, la pobreza, que nos han acompañado durante nuestros 200 años de vida independiente, y emprender la aventura del futuro, de la libertad, de la democracia, del desarrollo, de la igualdad de oportunidades, que nos permita tener un Continente como siempre lo hemos soñado, desde Alaska hasta Tierra del Fuego, desde el Océano Pacífico hasta el Océano Atlántico, que se transforme en una tierra de libertad, de oportunidades, de progreso, pero también en una tierra más justa y más fraterna, como por lo demás la soñaron los padres fundadores de esa gran Nación que es Estados Unidos, como fue el caso de Jefferson, también un gran patriota como Lincoln y también héroes de nuestro Continente, como San Martín y O’Higgins. Y la pregunta es muy simple: es nuestro desafío, es nuestra tarea, es nuestra misión, la misión de la generación del Bicentenario, porque si no es ahora, cuándo; si no somos nosotros, quiénes. Así que, Presidente Obama, vamos a escuchar con mucha atención y mucho interés el mensaje que usted va a transmitir, en algunas horas más, desde el Centro Cultural Palacio de La Moneda, desde Chile a todo el mundo de América Latina. Muchas gracias. * * * * * * Pregunta: (Las heridas todavía abiertas y las necesidades a veces de algunos de unas excusas de parte de Estados Unidos, debido a las investigaciones que siguen existiendo acá). Presidente Piñera: El golpe de Estado ocurrió en Chile hace casi 40 años. Tuvimos una larga y profunda conversación con el Presidente Obama, no nos quedó tiempo para cubrir todos los temas del futuro y, por tanto, no nos remontamos al pasado. Pero sí le puedo decir que Chile, nuestro Gobierno y este Presidente cree firmemente en la autodeterminación de los pueblos y cree firmemente en el imperio del Estado de derecho y el respeto a los derechos humanos. Por esa razón, apenas tuvimos presunciones fundadas que en el caso del ex Presidente Frei Montalva pudo haber habido un homicidio, nuestro Gobierno presentó una querella, se hizo parte y está colaborando activa y entusiastamente para esclarecer las circunstancias, los responsables de la muerte del ex Presidente Frei Montalva. Y cuando la justicia determine cuáles son esas responsabilidades, tendrán que asumir el castigo que les corresponde, de acuerdo a nuestro Estado de derecho. En el caso del Presidente Allende, no tenemos la misma presunción, pero si la tuviéramos, actuaríamos exactamente de la misma manera. Y quiero decir, finalmente, que hoy día el tema de la democracia y el tema de los derechos humanos no acepta fronteras, no reconoce fronteras, y eso es un progreso de la civilización de este siglo XXI. Y por eso Chile respalda la iniciativa que ha tomado las Naciones Unidas, a través de su Consejo de Seguridad, la OTAN y la Liga Árabe, de hacer lo que sea necesario para terminar con una verdadera matanza que está ocurriendo de civiles libios. Y pienso que esa es una responsabilidad de la comunidad internacional, porque como dije hace un momento, los derechos humanos no respetan ni deben respetar fronteras, la responsabilidad es de todos en todos y cada uno de los lugares del mundo, cualquiera sean las circunstancias que se invoquen para atropellar los derechos humanos. Y en mi opinión, una persona que ha bombardeado a su propio pueblo, no merece seguir gobernando a ese pueblo. (Pregunta sobre América Latina) Presidente Piñera: Sin duda que en materia de integración en las Américas estamos en deuda y estamos atrasados. La mejor manera de ilustrar esto es comparar lo que ha ocurrido en América, con lo que ocurrió en Europa. En el siglo pasado, los europeos tuvieron dos guerras mundiales, que costaron más de 70 millones de muertos, pero en algún momento tuvieron la sabiduría y el coraje para abandonar la lógica de la Línea Maginot o la Línea Sigfrido, y abrazar la lógica del Tratado de Maastricht, y con el liderazgo y la visión de grandes estadistas como Adenauer, Haussmann, Schuman, De Gaspieri, empezaron a construir lo que hoy día es la Unión Europea. Y yo siento que en América estamos en deuda y atrasados. Hace 20 años, el Presidente Bush padre planteó la idea de una zona de libre comercio desde Alaska hasta Tierra del Fuego, que creó mucho entusiasmo en la región, pero que nunca se materializó. Y, por lo tanto, yo pienso que el tiempo llegó, porque América Latina ha sido durante demasiado tiempo el continente de la esperanza, el continente del futuro, pero una persona o un continente no puede ser promesa para siempre, y llegó el momento de la mayoría de edad y de cumplir con nuestra misión. Y por eso siento que la gran tarea de América Latina es recuperar el tiempo perdido y aprovechar en plenitud todo su potencial. Tenemos muchas cosas en común con Estados Unidos: un territorio vasto y generoso, recursos naturales abundantes, un pueblo homogéneo, trabajador e innovador, no tenemos los conflictos raciales que afectan a algunos países del África o las guerras que cruzaron a Europa, o los conflictos religiosos que afectaron a países de la propia Europa. Y, por tanto, América Latina está llamada a un compromiso y a un encuentro con su propio destino. Y pienso, y esperamos con mucha atención las palabras del Presidente Obama, con quien tenemos muchas coincidencias: los dos somos zurdos, los dos estudiamos en la Universidad de Harvard, los dos somos deportistas, el Presidente Obama sigue siendo un basquetbolista, yo lo fui en mis tiempos, yo encuentro muy buenamoza a la Primera Dama de Estados Unidos y el Presidente Obama me ha dicho lo mismo de la Primera Dama Chilena. Y, por lo tanto, hay muchas coincidencias, pero la coincidencia más importante es la que vamos a encontrar esta tarde. Y con modestia, si pudiera hacer una sugerencia al Presidente Obama, esperamos una alianza 2.0, una alianza que sea entre iguales, en que todos tengamos obligaciones y responsabilidades, no simplemente una alianza asistencialista, porque la asistencia y el asistencialismo nunca han sido suficientes para enfrentar los grandes problemas, sino que una alianza de colaboración entre América Latina y Estados Unidos, que comparten valores, principios y una visión común. Y esa alianza debiera ser integral, debiera extenderse a los campos de la libertad, la democracia, el Estado de derecho, la defensa de los derechos humanos, y para eso pienso que tenemos que perfeccionar la Carta Democrática de la OEA, debiera extenderse también a abrir las puertas de verdad al libre comercio de bienes y de servicios, y con mayor rapidez que como lo hemos hecho hasta ahora, y adicionalmente, incorporar los temas que son los verdaderos pilares del siglo XXI, el tema de la calidad de la educación, la ciencia, la tecnología, la innovación, el emprendimiento. Porque ahí están los pilares que tenemos que construir en América Latina para poder dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza. Y en eso, sin duda tenemos mucho que aprender de un país como Estados Unidos, que en sus poco más de 230 años de vida independiente ha dado muestras de ser un país innovador, creativo, que ha hecho un aporte, como lo dijo el Presidente Obama en su discurso en Egipto, que ha hecho el mayor aporte en la historia de la humanidad al progreso de la humanidad. Y, por tanto, ambos, tanto América Latina como Estados Unidos, tenemos mucho que ganar de esta alianza, que también tiene que extenderse al campo de dos de los grandes desafíos que vamos a enfrentar en el siglo XXI, como es el tema de la energía, para tener energías limpias, renovables y seguras, y como es el tema del agua, que si el calentamiento global sigue adelante, puede ser el recurso más escaso de nuestro siglo. Además, enfrentar los grandes problemas de las sociedades modernas, que no se pueden enfrentar en forma unilateral. Los temas del crimen organizado, el terrorismo, el narcotráfico, el tema del calentamiento global, el tema de la seguridad mundial ya no pueden ser enfrentados por los países en forma individual, necesitamos trabajar en conjunto. Y en nuestra opinión, esto va a requerir un nuevo orden internacional, que reemplace al que nació después de la Segunda Guerra Mundial en Bretton Woods y que sea un orden mundial adecuado a las necesidades y desafíos del siglo XXI, de esta sociedad nueva que estamos conociendo, en que la única constante es el cambio. Y, por lo tanto, pienso que llegó el tiempo de recuperar ese tiempo perdido, y llegó en tiempo en que por fin esta relación de encuentros y desencuentros, de darnos la mano, pero también de darnos las espaldas entre Estados Unidos y América Latina, quede en el pasado e iniciemos una nueva era, en una colaboración y un reencuentro franco, eficaz, concreto, que enfrente y resuelva los grandes problemas, pero que también nos abra las puertas para aprovechar las grandes oportunidades. Esta sociedad del conocimiento y la información está golpeando nuestras puertas. América Latina llegó tarde a la revolución industrial, por eso somos un continente subdesarrollado, y no podemos llegar tarde a esta nueva revolución que es mucho más grande y profunda, que es la revolución de la sociedad del conocimiento y la información que, como lo está haciendo con Chile, ha sido extremadamente generosa con los países que la quieran tomar y abrazar, pero que ha sido indiferente y puede ser cruel con aquellas que la quieran dejar pasar. En Estados Unidos hay un principio que se lo he escuchado al Presidente Obama muchas veces: no child should be left behind. Y nosotros decimos en América Latina: no country should be left behind. Muchas gracias.Santiago, 22 de marzo de 2011  Buenas tardes: Sin duda la visita a Chile del Presidente Obama fue una gran visita. No es casualidad que el Presidente Obama haya visitado Brasil y a Chile en América del Sur. No es casualidad que el Presidente Obama haya elegido Chile para hacer su discurso, su mensaje a América Latina. Yo pienso que es un reconocimiento a lo que los chilenos juntos hemos construido en materia de perfeccionar y consolidar nuestra democracia, avanzar en el desarrollo económico, reducir la pobreza y las desigualdades excesivas, y también el compromiso que Chile ha asumido en la comunidad internacional. Los países tienen derechos, pero también tienen responsabilidades. Igual como las personas, tienen derechos, pero también tienen responsabilidades. Y una muestra de madurez, tanto de las personas como de los países, es cuando defienden sus derechos, pero al mismo tiempo cumplen con sus responsabilidades. Yo creo que Chile ha dado un buen ejemplo de un equilibrio entre derechos y responsabilidades, tanto hacia la comunidad chilena, como hacia la comunidad internacional. Sin duda el discurso del Presidente Obama marca una nueva etapa, una nueva visión de lo que deben ser las relaciones entre Estados Unidos y América Latina. En el pasado, estábamos acostumbrados a una relación asistencialista, en que Estados Unidos fijaba la pauta, Estados Unidos marcaba los ritmos y Estados Unidos financiaba la cuenta. Hoy día la relación es distinta, y el Presidente Obama planteó una relación entre iguales, es decir, tanto los derechos como las responsabilidades son compartidas por todos los países que nos integramos a esta nueva etapa y a esta nueva relación en el contexto de las Américas. Y por eso es importante destacar que Chile acepta esta nueva relación, una relación de igualdad, una relación en que todos tenemos que contribuir. Ya no es el asistencialismo, es la colaboración. Por lo demás, esa es la forma en que Estados Unidos se relaciona con los países de Europa, es la forma en que Estados Unidos se relaciona con los países de la OCDE, es la forma en que Estados Unidos se relaciona con los países del G-20. Y desde el punto de vista de Chile, Chile ya empezó a avanzar, y a pie firme, en esa nueva etapa en las relaciones entre Estados Unidos y América Latina. Y yo quisiera destacar del discurso del Presidente Obama, en primer lugar, esta nueva era, este nuevo enfoque, esta nueva visión, pasando del asistencialismo a la colaboración, de la relación vertical, a la relación horizontal, de que unos tienen los derechos y otros tienen las responsabilidades, a que compartimos derechos y responsabilidades. El Presidente Obama mencionó que América Latina había cambiado, de ser el continente de los problemas permanentes, de los conflictos permanentes, de la pobreza permanente, se ha transformado en un continente democrático y que está creciendo con mucha fuerza. Adicionalmente, mencionó la importancia de América Latina para Estados Unidos y no solamente de Estados Unidos para América Latina, al destacar, por ejemplo, que las exportaciones de Estados Unidos a América Latina más que triplican las exportaciones de Estados Unidos a China. Por otra parte, Estados Unidos reconoció que en el problema de la droga, que afecta a tantos países de América Latina, la responsabilidad no está solamente en aquellos que producen la droga, sino que también en aquellos países donde se concentra el consumo de la droga, que es básicamente en Estados Unidos. Y, por tanto, asumió la parte de la responsabilidad que le corresponde a los consumidores y no solamente a los productores, en la lucha contra la droga, y anunció un plan de más de 10 mil millones de dólares para combatir el consumo de droga en su propio país. Por otra parte, anunció su compromiso con avanzar con mayor rapidez a lograr tratado de libre comercio con dos países como Colombia y Panamá. Y, por lo tanto, nos vamos acercando a crear un mercado de libre comercio en las Américas. También me parece extraordinariamente importante la iniciativa de la alianza que ya está en marcha en el terreno de la energía y del cambio climático. Y también en el terreno de la educación, con esta propuesta de intercambiar 100 mil estudiantes americanos a América Latina y 100 mil latinoamericanos a Estados Unidos. Y anunció también nuevas iniciativas en la relación con Cuba, de forma tal de contribuir a que Cuba se reintegre lo antes posible, y en forma pacífica, a la comunidad de países democráticos de América Latina. Chile no está de brazos cruzados frente a esta nueva etapa en las relaciones con Estados Unidos. Y, de hecho, ya empezamos a avanzar, y a paso muy firme. Durante esta visita firmamos acuerdos y suscribimos convenios de gran importancia para la calidad de vida de los chilenos. Hicimos grandes avances en promover aún más el comercio entre Chile y Estados Unidos, y particularmente incorporando a las pequeñas y medianas empresas, de forma tal de que todos, y no solamente las grandes empresas, nos podamos beneficiar de este mayor comercio con la primera economía del mundo. Grandes avances en materia de compartir experiencias exitosas en materia de educación y muy especialmente en el aporte que pueden hacer ciudadanos americanos para ayudarnos a que Chile avance hacia ser un país bilingüe y, por tanto, promover y difundir la enseñanza del inglés en nuestro país. Logramos acuerdos muy importantes en materia de uso más eficiente y más racional de la energía, lo que se llama la eficiencia energética. El desarrollo de las energías limpias y renovables, donde Chile tiene un gigantesco potencial y que constituye la primera prioridad de desarrollo energético de nuestro Gobierno. Y también un acuerdo para intercambiar experiencias y conocimientos en materia de ciencia y tecnología nuclear, porque un país como Chile no puede quedarse a oscuras, y aprender y conocer mejor esas tecnologías va en directo beneficio de la seguridad de los chilenos. Así podremos tomar, en el futuro, decisiones más informadas y, por tanto, mejores decisiones para proteger la salud, la vida de los chilenos, que es nuestra primera prioridad. Y también para proteger el medio ambiente y la naturaleza. Y por supuesto que la experiencia de Japón la vamos a considerar muy seriamente. Pero quiero repetir lo que afirmé ayer: durante nuestro Gobierno no se va a construir ni se va a planificar construir ninguna planta de energía nuclear, pero sí vamos a avanzar en entender y conocer mejor estas tecnologías y en preparar a nuestros ingenieros y a nuestros técnicos en este campo. Por eso hemos firmado acuerdos en esta materia con países como Francia, Estados Unidos y también Argentina. En América Latina hay dos países que están produciendo energía de fuente nuclear, que son Argentina y Brasil, y es bueno conocer lo que ellos están haciendo. Yo quiero llamar a mis compatriotas a no tenerle temor a aprender, a conocer, y quiero que sepan que este Presidente no va a tomar ninguna medida mientras no tenga la certeza y la seguridad absoluta que está protegiendo la vida y la salud de nuestros compatriotas. Avanzamos también en lograr mayor colaboración en materia de catástrofes naturales o emergencias, como la que tuvimos, a propósito del terremoto y tsunami que asolaron a Japón, en que pudimos colaborar intensa y estrechamente con importantes agencias del gobierno americano. Y en este caso, se firmó un nuevo acuerdo entre la Onemi y la FEMA, que es la agencia encargada de las emergencias y catástrofes en Estados Unidos. Porque Chile y el mundo entero sabe que no podemos pensar que estamos libres de tener que enfrentar en el futuro nuevas catástrofes o desastres naturales. No podemos evitarlos, pero sí podemos prepararnos para enfrentarlos mejor, y básicamente tener los mecanismos de alerta temprana para salvar vidas y los mecanismos de ayuda eficaz para poder colaborar con las personas que puedan verse damnificadas. Avanzamos también en importantes acuerdos en materia de ciencia y tecnología, y destaco el acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Smithsonian, una de las instituciones más prestigiosas del mundo en materia de ciencia y tecnología. Avanzamos en materia de protección del medio ambiente y la naturaleza. Destaco aquí el acuerdo entre el área marina protegida Francisco Coloane en nuestro país y el Glacier Bay National Park and Preserve, de Estados Unidos. Pudimos también lograr acuerdos en materia de innovación y emprendimiento, y el programa Start-Up Chile va a colaborar estrechamente con el programa Start-Up Estados Unidos en traer innovadores que nos permitan lograr sacar lo mejor de nosotros mismos, innovar, emprender, que es una fuente, y tal vez la única fuente inagotable de verdadero desarrollo. Durante nuestras conversaciones con el Presidente Obama tratamos también otros temas y conversamos de cómo acelerar el Transpacific Partnership, que es un tratado de libre comercio que va a reunir a países del Asia y de América, es decir, en torno al Océano Pacífico, donde se están congregando las más grandes economías del mundo. Conversamos de hacer un avance y una modernización del tratado de libre comercio que Chile tiene con Estados Unidos, lo que llamamos un TLC 2.0, incorporando nuevas materias, acelerando el régimen de desgravamen, especialmente para nuestros productos que siguen estando gravados en su ingreso a Estados Unidos, y eso va a ir en directo beneficio de la agricultura. Conversamos de los tratados de libre comercio entre Estados Unidos y países como Panamá y Colombia. Conversamos también de temas como propiedad intelectual, el tratado de doble tributación, el destrabar y permitir que avance la Ronda de Doha, que es donde se está discutiendo la apertura de los mercados mundiales, y que lleva muchos años empantanada y donde hay un compromiso muy fuerte de los principales países. Y esto tuvo la oportunidad también de conversarlo con la Presidenta de Brasil, para que este año 2011 sea el año en que la Ronda de Doha finalmente alcance resultados fructíferos y fecundos. Conversamos también del tema de Haití, del tema de Libia. En el caso de Haití, una evolución desde fuerzas de Naciones Unidas que están básicamente a cargo de la seguridad, hacia una mayor contribución a la construcción de instituciones y a la reconstrucción de Haití. Conversamos de la crisis que se está viviendo en Libia. Conversamos también del tema de Irán y de la resolución que Chile va a respaldar, para que exista un relator especial de Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos en Irán. Y también un tema muy de fondo, que es el tema del riesgo nuclear a nivel mundial, el evitar la proliferación de armas nucleares. Y ahí planteamos con mucha claridad que el objetivo final no es que algunos países tengan armas nucleares y otros no. El objetivo final de un país como Chile es que el mundo sea un mundo libre de armas nucleares y de armas de destrucción masiva. Y hacia esa meta tenemos que avanzar. Y también, de tener un mejor cuidado en la disposición de los residuos nucleares, porque en el mundo moderno, a través de residuos nucleares existe la tecnología para poder producir bombas nucleares. Y, por lo tanto, tenemos que tener mucho cuidado, porque la cadena de seguridad en el mundo entero es tan fuerte como lo sea el más débil de sus eslabones. Y por eso Chile contribuyó decisivamente a la Cumbre de Seguridad Nuclear que tuvimos en Estados Unidos el año pasado, y vamos a seguir contribuyendo en esa materia. Y, finalmente, también como Presidente de Chile me preocupa tener la certeza de que los reactores experimentales que tenemos en nuestro país, en La Reina y en Lo Aguirre estén, funcionando con total y absoluta seguridad. Y para eso también vamos a recibir ayuda y asesoría de países que tienen más experiencia que nosotros en estos campos. Ese es, en grandes líneas, un balance en los resultados concretos de la visita del Presidente Obama a nuestro país. Pregunta: ¿Qué le parecen las críticas de algunos sectores al discurso del Presidente Obama, en relación al nuevo trato con América Latina? Presidente Piñera: Eso es parte de la nueva etapa, eso es parte del nuevo trato. ¿Cómo es posible que los países de América Latina piensen que el que va a fijar la pauta y va a fijar los planes, los plazos, va a ser solamente un país? A mí me parece que el discurso del Presidente Obama lo que está haciendo es pedir a América Latina que asuma en plenitud su responsabilidad. Nosotros no le pedimos al Presidente Obama que él nos fijara la tabla de nuestros acuerdos y convenios con Chile. Los conversamos de igual a igual con Estados Unidos. Y, por lo tanto, me parece que esperar que Estados Unidos fije la pauta de América Latina es algo propio del pasado. Lo propio del futuro de una relación entre iguales, es que juntos trabajemos en hacer realidad esta nueva era y esta nueva etapa. Y Chile ya lo hizo, porque en esta oportunidad Chile logró avanzar en prácticamente todos los campos que a Chile le interesaba, de colaboración con Estados Unidos. Y, por tanto, yo quiero pedirle a todos los países de América Latina que entendamos el sentido profundo de la nueva etapa, una etapa de colaboración entre iguales, no una etapa en que uno fija la pauta, fija los planes y firma los cheques. Eso, a mi juicio, es parte del pasado. Pregunta: Al margen de los logros de la gran política, de la diplomacia y de los acuerdos suscritos la semana pasada con Estados Unidos, me gustaría que nos pudiera ayudar a aterrizar a la gente de a pie, a la gente del norte y del sur, incluso a la gente de Santiago, que vivió los trastornos del tránsito. ¿Qué le dejó a ellos la visita del hombre más poderoso del mundo a Santiago? Presidente Piñera: En primer lugar, sé que hubo algunos inconvenientes de corte de tránsito que afectaron a muchas personas, y les pido disculpas. Hicimos los arreglos necesarios para garantizar la seguridad del Presidente de Estados Unidos, tratando de interferir lo menos posible con la vida normal de nuestros ciudadanos. Pero sé que hubo algunas interferencias, y pido disculpas por eso. Pero quiero decirles que cuando hablamos de promover comercio entre Chile y Estados Unidos, estamos logrando más crecimiento, más empleos, mejores salarios para los chilenos. Cuando hablamos de mejorar la calidad de la educación y de lograr que se difunda la enseñanza del inglés, estamos logrando que nuestros jóvenes estén mejor preparados para enfrentar la sociedad moderna, en que el inglés es un idioma básico. Cuando hablamos de fomentar energías limpias y renovables, estamos logrando que en nuestro país tengamos energías más económicas y, al mismo tiempo, más amistosas con el medio ambiente y con la salud de los habitantes. Cuando avanzamos en acuerdos para enfrentar mejor catástrofes o emergencias, estamos mejor preparados para proteger a nuestra gente. Cuando hablamos de avances en ciencia y tecnología, es para fomentar y promover que Chile se incorpore en plenitud a la sociedad del conocimiento. Y eso significa que Chile pueda ponerse de pie en este nuevo mundo y avanzar, sin tener que avanzar con los pies amarrados o con los ojos vendados, que es lo que pasa con los países que están fuera del mundo de la ciencia y la tecnología. Cuando llegamos a acuerdos sobre medio ambiente, es para proteger nuestro medio ambiente, nuestros bosques, nuestros glaciares, nuestros ríos, nuestro aire, nuestro mar. Cuando hablamos de innovación y emprendimiento, es porque queremos que haya más innovadores en nuestro país, más oportunidades para nuestros jóvenes. Y, por tanto, todos los temas que hablamos con el Presidente de Estados Unidos, no son temas académicos, son temas cuya justificación profunda es una sola: mejorar la calidad de vida de los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 23 de Marzo de 2011 El Tratado de 1904, válidamente suscrito y aprobado por Chile y Bolivia, después de 20 años de firmado el Pacto de Tregua de 1884, fijó con claridad meridiana los límites entre ambos países. En consecuencia, Chile no tiene problemas limítrofes pendientes con Bolivia, pues todos ellos quedaron claramente determinados por dicho Tratado, que se encuentra plenamente vigente. Desde esa fecha, el Tratado de 1904 ha constituido el pilar fundamental político y jurídico, que ha garantizado la paz y la estabilidad de las relaciones entre Chile  y Bolivia. En virtud del Tratado de 1904 Chile adquirió compromisos y deberes con Bolivia, que ha cumplido fiel y estrictamente. Adicionalmente, en virtud de nuevos acuerdos y decisiones, Chile ha concedido facilidades, franquicias y garantías, en virtud de las cuales Bolivia ha podido disfrutar de un conjunto de condiciones muy favorables en su relación con Chile y con terceros Estados. Además de lo anterior, entre Chile y Bolivia existe un mecanismo acordado y vigente de diálogo, en torno a 13 puntos, los cuales constituyen un conjunto de temas de interés bilateral, cuya eficacia ha sido reconocida por ambos países. En consecuencia, las declaraciones del Presidente Morales, incluyendo su intención de acudir ante tribunales u organismos internacionales para su aspiración reivindicatoria territorial y marítima, constituyen un serio obstáculo para las relaciones entre ambos países y no se condicen ni con la letra ni con el espíritu del Tratado de 1904. Adicionalmente, esas declaraciones se apartan de los términos acordados en los múltiples encuentros de trabajo y acuerdos alcanzados entre ambos gobiernos y comprometen el acuerdo alcanzado en diciembre pasado entre los Presidentes de Chile y Bolivia, para reforzar las relaciones bilaterales, mediante la creación de un grupo de trabajo, encabezado por los ministros de Relaciones Exteriores de ambos países. Bolivia no puede pretender un diálogo directo, franco y sincero, como sostuvo el Presidente Morales en su discurso, mientras simultáneamente manifiesta su intención de acudir a tribunales u organismos internacionales para impugnar un Tratado plenamente vigente, aduciendo para ello, entre otras razones, la aplicación de normas constitucionales bolivianas, aprobadas más de 100 años después de la suscripción y aprobación del Tratado de 1904. Esto constituye una pretensión inaceptable, ya que implica dar prioridad a una norma interna por sobre un Tratado internacional, situación jurídicamente inadmisible. En relación a las afirmaciones históricas efectuadas por el Presidente Morales, el Gobierno de Chile se limita a expresar su categórico rechazo a las mismas, porque se apartan de la realidad. No obstante lo anterior, y dentro del marco del respeto de los Tratados vigentes entre ambos países, y muy especialmente de los Tratados limítrofes, y del espíritu de las conversaciones existentes, Chile ratifica su voluntad de diálogo bilateral, para seguir avanzando en la búsqueda de soluciones concretas, útiles y factibles para ambos países.Santiago, 31 de Marzo de 2011 La verdad que hoy es un día muy importante y muy especial. Hay un sabio y antiguo proverbio que dice que el grado de civilización, de humanidad, de fraternidad de una sociedad, se mide por la forma en que trata a sus niños, a sus adultos mayores y a sus sectores más vulnerables. Pienso que es un proverbio muy sabio y que debiéramos grabarlo en nuestras mentes y en nuestros corazones, porque yo sé que interpreto a todos los chilenos, de Gobierno, de oposición, del norte y del sur, cuando decimos que queremos hacer  de nuestro país, de nuestro Chile una sociedad más civilizada, más humana, más fraterna.  Y eso es algo que nos compromete a todos. Y por esa razón, por esa razón nuestro Gobierno ha iniciado una serie de iniciativas, una serie de proyectos que apuntan a lograr ese objetivo, una sociedad que trate mejor a sus niños, a sus adultos mayores, a sus sectores más vulnerables, a sus mujeres. Eso fue lo que inspiró y ese es el objetivo de la gran reforma educacional que estamos llevando adelante entre todos los chilenos. Ese fue el objetivo, eso fue lo que inspiró el proyecto de ley que ya está en el Congreso, que amplía a 6 meses el post-natal, para que las madres y los hijos puedan tener ese período maravilloso de cercanía, de lactancia, sin dejar afuera a los padres, y que es tan importante para la salud física, emocional e intelectual de los niños. Eso fue lo que inspiró un proyecto que ya está aprobado y que es el proyecto bono bodas de oro, que va a premiar a aquellos que han tenido la fortuna y, al mismo tiempo, la paciencia de cumplir 50 ó más años de matrimonio. Eso fue lo que nos empujó a poner en marcha, a partir de mañana, el ingreso ético familiar, que es una ayuda a los sectores más vulnerables, que va a beneficiar a 500 mil chilenas y chilenos que están viviendo en condiciones de extrema pobreza, y con una alianza estratégica, porque no es solamente un proyecto que ayuda, es un proyecto que junto con ayudar, exige un compromiso, una alianza estratégica entre la sociedad chilena, a través del Gobierno, y los sectores más pobres de nuestro país, para que juntos logremos derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Y por eso, junto con la ayuda que el ingreso ético familiar va a significar, aproximadamente 40 mil pesos mensuales por familia, y no es por una sola vez, sino que en forma permanente, hasta que logren superar su condición de pobreza. Pero a cambio de eso, y esto es muy importante, las familias también van a tener que hacer su aporte, porque nadie es tan pobre que no pueda colaborar a superar su pobreza. Y tienen que comprometerse a que los niños tengan una asistencia mínima de 85% a las escuelas, que tengan sus controles de salud al día, que los que estén en edad de trabajar, trabajen, y muchas cosas más. Eso es también lo que inspiró la creación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Desarrollo Social, para que haya un ministerio poderoso, fuerte, que logre hacerse cargo de esa herida abierta en la sociedad chilena, que es la pobreza y las desigualdades excesivas. Y eso es  también lo que inspira el proyecto que vamos a firmar hoy día. Este proyecto apunta a una vieja aspiración, que es eliminar o reducir gradualmente, y en forma focalizada, el descuento del 7% de salud que afecta a nuestros adultos mayores. Y este proyecto de ley va a eliminar o a reducir, dependiendo del nivel socioeconómico, ese 7% para el 60% de los adultos mayores más vulnerables de nuestra sociedad.  Y, por tanto, va a beneficiar, durante nuestro Gobierno, a más de 770 mil adultos mayores en nuestro país. Yo les quiero contar una anécdota personal. Mi padre siempre nos decía que Chile era un país ingrato con sus adultos mayores. Y nos decía que a muchos, demasiados adultos mayores en nuestro país, cuando llegan a la tercera edad, se le dejan caer los 4 jinetes del Apocalipsis, que son los años con sus achaques; la enfermedad, que también golpea; la pobreza que afecta a muchos adultos mayores; y tal vez el más cruel de todos es la soledad, el sentirse solos, el sentirse que ya nadie los necesita, nadie los considera. Y yo francamente creo que ninguno de nosotros quiere que Chile sea un país ingrato con sus adultos mayores. Y, por tanto, lo que yo le propongo a la sociedad chilena es algo tan simple: tratemos ahora, a nuestros adultos mayores, a ustedes, igual como nosotros vamos a querer que nos traten cuando nosotros seamos adultos mayores. Hoy día los adultos mayores necesitan el cuidado, el cariño, el acogimiento de los que somos más jóvenes, pero recordemos que alguna vez fuimos nosotros los que necesitamos el cariño y el cuidado de quienes hoy día son  nuestros adultos mayores.  Y recordemos también que algún día todos nosotros también vamos a necesitar que nos quieran, que nos cuiden y que nos acojan. Y, por tanto, haciendo uso de aquello de “no hagas  a los demás lo que no quieres que te hagan a ti”, o mejor, “has a los demás lo que tú quisieras que te hicieran a ti”, yo creo que es un buen momento de proponerle al país un nuevo trato con nuestros adultos mayores. Mi padre siempre me decía que no le gustaba la tercera edad.  Y nosotros, niños, una y otra vez le preguntábamos por qué, “porque no había cuarta”, nos decía. Yo creo que hoy día hay cuarta, porque hoy día la adultez mayor ya no es como era como era antes, prácticamente una antesala para irse al otro mundo.  Es una etapa en la vida en que uno todavía  puede disfrutar. Porque la tercera edad no es fácil, no es fácil, y lo sabemos todos, pero también quiero decir que cada etapa de la vida, cada etapa de la vida tiene su encanto, sus desafíos, sus bellezas.  Por algo las sociedades más sabias en la historia de la humanidad, se han caracterizado siempre  por una cosa, siempre han respetado a sus adultos mayores y siempre han recurrido a la experiencia y la sabiduría de sus adultos mayores para orientar sus propias vidas. Y por eso,  como cada etapa de la vida tiene su propia belleza, su propio desafío, también la tercera edad lo tiene. Y yo creo que los adultos mayores han pasado su vida entera sembrando, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando familia, sembrando amigos, sembrando amor, sembrando ternura.  Y yo siento que la tercera edad es la etapa de cosechar, de cosechar lo mucho que sembraron a lo largo de sus vidas.  Esos hijos, esos nietos, esos amigos, esas familias, ese amor que se sembró durante toda una vida. Es lo que uno quiere cosechar cuando llega a la etapa de ser adulto mayor. Y por eso, porque los adultos mayores tal vez han dejado de trabajar, pero ciertamente no han dejado de vivir, yo siento que como sociedad tenemos que comprometernos con este nuevo trato con nuestros adultos mayores, que en cierta forma significa honrar el mandato bíblico, que dice en forma muy clara “honrar padre y madre”, que está refiriéndose a honrar, respetar, acoger y querer a nuestros mayores. Y este proyecto de ley, junto con muchos otros, porque no es el único, junto con el proyecto de bodas de oro, junto con el ingreso ético familiar, que va a beneficiar a muchos de nuestros adultos mayores, es un aporte a ese nuevo trato con nuestros adultos mayores. ¿En qué consiste, en forma muy concreta, el proyecto de ley que vamos a firmar hoy día?   Y quiero agradecer muy sinceramente el aporte y la contribución que han hecho muchos diputados y senadores aquí presentes a perfeccionar ese proyecto de ley, y también quiero pedir, pedir con humildad, pero con mucha fuerza, a nuestros parlamentarios, que nos ayuden a sacar adelante este proyecto en forma rápida y oportuna,  para que sus efectos puedan mejorar la calidad de vida de 770 mil adultos mayores en nuestro país, lo antes posible. El proyecto de ley reduce a cero, en forma gradual, el descuento del 7% de salud para el primer quintil, es decir, para nuestros adultos mayores pertenecientes al 20% más vulnerable de la sociedad. Y la reducción a cero se inicia, si el proyecto de ley logramos  aprobarlo con rapidez, en octubre de este año, y llega a cero,  es decir, se elimina el descuento del 7% de salud, en octubre del próximo año. Y, por tanto, si las cosas van como queremos, en octubre del próximo año el 20% de nuestros adultos mayores más vulnerables no van a tener el descuento del 7% de salud, lo cual significa que sus pensiones van a ser un 7% mejores que lo que son hoy día. Pero no solamente queremos favorecer al 20% más vulnerable. El segundo 20% más vulnerable también va a ver su descuento del 7% de salud reducido a cero. Este descuento se va a iniciar en octubre del próximo año y va ser cero en octubre del año 2013. Y, por tanto, en octubre del año 2013 todos los adultos mayores pertenecientes al 40% más vulnerable de nuestro país, no van a tener el famoso descuento del 7% de salud. Y, adicionalmente, porque también tenemos que ayudar a los adultos mayores de la clase media de nuestro país, los adultos mayores que pertenecen al tercer 20% más vulnerable, de acuerdo al proyecto de ley, van a tener una reducción del 7 al 5% en su descuento de salud, en octubre del año 2013. Y, por lo tanto, algunos van a empezar de inmediato, en octubre de este año, los más pobres, los de mayor edad, pero todos los pertenecientes al 40% más vulnerable de la sociedad, van a tener un descuento igual a cero durante nuestro Gobierno. Y el 20% que pertenece al tercer quintil, es decir, ya estamos entrando de lleno en la clase media, también va a tener una reducción en su descuento de salud del 7 al 5%. Yo sé que ésta ha sido una aspiración durante mucho tiempo, yo sé también que otros gobiernos consideraron esta medida muchas veces, pero eso no es lo importante, lo importante es que ahora  tenemos la oportunidad de hacerla realidad. Y, por tanto, ahora tenemos la oportunidad de darle a nuestros adultos mayores algo que yo sé es un anhelo muy profundo y muy sentido de todos ellos. Yo quisiera terminar estas palabras agradeciendo a los diputados y senadores que han colaborado en mejorar este proyecto, agradeciendo a los diputados y senadores que están presentes, y les pido directamente a ustedes, y a través de ustedes a todos sus colegas, que nos ayuden a sacar adelante este proyecto. Este proyecto va a beneficiar a más de 770 mil abuelitas y abuelitos en nuestro país, y en cierta forma le estamos retribuyendo parcialmente lo mucho, lo mucho que ustedes nos han dado, lo mucho que ustedes nos han enseñado, lo mucho que ustedes han sembrado durante sus vidas. Y quiero agradecer también a todos aquellos que hacen de la vida de nuestros adultos mayores algo más grato, más humano y más feliz, y estoy pensando en los hijos e hijas que los acogen en sus hogares, en esos miles de voluntarios, miles de voluntarios, casas de acogida, centros de adultos mayores que a lo largo y ancho de Chile, y me ha tocado durante mi vida visitar miles de esos centros de acogida, y que cumplen esa labor de acoger, querer, cuidar y hacer sentirse que están todavía plenamente vivos y que son necesarios y queridos por nuestra sociedad. Porque yo siento que más allá del dolor, la enfermedad, la vejez y a veces la soledad, la vida siempre, siempre es un Don demasiado hermoso, demasiado precioso para que ninguno de nosotros se canse de ella.  Muchas gracias. Pregunta: ¿Qué podemos hacer para tener acceso al descuento? Presidente Piñera: De la misma forma en que se les paga sus pensiones hoy día y se les hace el descuento del 7%. Cuando esa ley esté en rigor, ese descuento no se les va a hacer. Y, por tanto, prácticamente ustedes no tienen que hacer nada, ya han hecho demasiado. Lo que van a hacer cuando la ley esté vigente, y según el plazo y calendario que acabo de explicar, su pensión, donde dice “descuento del 7% de salud2, no va a estar ese descuento.  Y, por tanto, la pensión que usted va a recibir va a ser un 7% mayor. Pregunta: ¿Con estos descuentos existe la posibilidad que perdamos  algunos beneficios de salud que tenemos actualmente? Presidente Piñera: No, no, no van a perder ningún beneficio de salud, porque hoy día ese 7% de descuento iba a financiar sus planes de salud. La mayoría de ustedes están en el Fonasa.  Lo que vamos a hacer es que el Gobierno va a aportar por ustedes ese 7% y, por tanto, si bien a ustedes no les van a descontar el 7%, Fonasa sí va a recibir, y aquí está don Miguel Uriarte, que quiero que se quede muy tranquilo, Fonasa sí va a recibir los recursos, solamente que en lugar de descontárselo a nuestros pensionados, lo va a pagar el Gobierno de las rentas generales de la nación. Y, adicionalmente, usted sabe que ustedes pueden estar en dos modalidades, la modalidad institucional o la modalidad de libre elección en los sistemas de salud. Los que están en la modalidad de libre elección, van a poder seguir teniendo ese derecho. Y, por tanto, en síntesis, no van a perder ningún beneficio, solamente van a ver que cuando reciban sus cheques de las pensiones, ese famoso descuento del 7% no va a estar.  Y, por tanto, van a recibir una pensión, los que pertenecen al 40% más vulnerable, un 7% mayor que la que perciben hoy día. Pregunta: ¿Por qué cree usted que tuvimos que esperar tanto para tener este beneficio? Presidente Piñera: Mire, yo le quiero decir lo siguiente. Hoy día en Chile tenemos una población que está envejeciendo, ustedes saben que ha caído la natalidad y, por tanto, nacen menos niños, y ustedes saben que la medicina y el progreso ha ido aumentando la expectativa de vida. Hoy día un chileno o una chilena que nace, tiene una expectativa de vida igual que una persona que nazca en Europa o en  Estados Unidos, un poco más las mujeres que los hombres. Y, por lo tanto, cada día son más los adultos mayores. De hecho, hoy día los adultos mayores son un 13% de la población. O sea, 1 de cada 6 chilenos tiene más de 60 años, y entre ellos el Presidente.  Y la primera dama, no.  Y, por lo tanto, vamos a ser el 20% muy próximamente. Está cambiando la pirámide, y ésta es una medida que cuesta muchos recursos. Y yo estoy seguro que esta iniciativa, como lo dije en algún momento, se discutió, se conversó durante los gobiernos de la Concertación y por razones presupuestarias no se pudo hacer. Pero lo importante no es eso, lo importante es que ahora sí podemos hacerlo. Y por eso lo vamos a hacer. Y eso yo creo que es algo que debiera unir a los chilenos más que dividirnos de por qué no se hizo antes y por qué se hace ahora. Lo importante es que ahora lo vamos a hacer.