Al recibir este informe, quiero agradecer muy sincera y profundamente el trabajo que hicieron los miembros de este panel, donde hay ex ministros de Educación, alcaldes, directores de escuela y expertos en materias educacionales, que hicieron un trabajo valioso y fecundo. Quiero partir por reconocer lo que todos sabemos: en Chile hay dos grandes brechas en nuestro sistema educacional, que lo cruzan como verdadera falla geológica. La primera es una brecha de calidad. No tenemos ni estamos dándole a nuestros niños y jóvenes la educación que ellos necesitan y merecen. Y lo segundo es una brecha de equidad. Las desigualdades, principalmente por razones de origen socioeconómico de la calidad de la educación que reciben nuestros niños y jóvenes, son inaceptables. Y, por tanto, la gran reforma, la madre de todas las batallas que tenemos que enfrentar, o seguir enfrentando, porque la han enfrentado también gobiernos anteriores, y la seguirán enfrentando los gobiernos futuros, es cerrar esas dos brechas y darle a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Y eso va a significar un esfuerzo gigantesco, pero yo siento que tiene un componente moral. Tenemos el imperativo moral de mejorar la calidad y la equidad de la educación de nuestros niños. Pero además, yo estoy convencido que ésta es la mejor inversión que puede hacer nuestro país, especialmente en el año del Bicentenario, porque una buena educación va a significar una democracia más sana, una economía más próspera y una sociedad más justa. Este Gobierno y este Presidente están absolutamente comprometidos con mejorar la calidad y equidad de la educación, y con aumentar los recursos públicos que se destinan a estos propósitos. Pero también, este Gobierno y este Presidente están absoluta y totalmente comprometidos con exigir mucho más, a cambio de esos recursos, a todos los actores del proceso educacional, desde el Presidente en La Moneda, el ministro en el Ministerio, los profesores en las escuelas, los niños y jóvenes en las aulas, los padres en sus hogares, las universidades en sus Pedagógicos, porque todos tenemos que hacerlo mejor, mucho mejor. Creo que esto es lo mínimo que podemos pedir. Esta nueva filosofía de, por una parte, reconocer los derechos, pero también exigir las responsabilidades, es lo mínimo que le debemos a nuestros niños y jóvenes que quieren, merecen y van a tener una educación de calidad. A nuestros profesores, que se esfuerzan muchos de ellos por hacer mejores clases y educar mejor a nuestros niños. A los padres y apoderados, que son los que más quieren a sus hijos y los que sueñan con que ellos puedan llegar a ser profesionales y tener una vida mejor. A nuestros contribuyentes, que son los que financian este esfuerzo. La mayoría de ellos pagando sus impuestos con mucho esfuerzo y fruto de su trabajo. Todos ellos merecen este nuevo trato de, por una parte, enfatizar los derechos y poner los recursos, pero por otra parte, también enfatizar las responsabilidades y poner las exigencias. Por esa razón yo quiero agradecer muy sinceramente a este grupo de trabajo, y a los que están presentes aquí: a Mariana Aylwin, a Sergio Molina, a José Pablo Arellano, que como ex ministros de Educación hicieron un aporte muy valioso. A José Joaquín Brunner. Alcaldes como Pablo Zalaquett y Jaime Pavez.  A Julia Alvarado, directora de escuela, a Pilar Romaguera, a Pedro Pablo Rosso, Andrea Krebs, Patricia Matte, Harald Beyer, por el enorme, valioso y fecundo trabajo que hicieron. Pero les quiero pedir un nuevo esfuerzo. Quiero pedirles que trabajen y nos entreguen un informe con propuestas tan sólidas y fecundas, como las que entregan hoy día en materia de carrera docente, para mejorar la calidad y la institucionalidad de nuestra educación municipal. Y también quiero pedirle al ministro de Educación que a partir de hoy día, a las 4.30, nos juntemos para seguir trabajando para que este informe no se quede solamente en un informe, sino que llegue a donde tiene que llegar, a mejorar la calidad de la educación donde realmente importa: las aulas, la sala de clases y las escuelas a lo largo y ancho de nuestro país. * * * * * Pregunta: Presidente, ¿algún comentario sobre la detención de Juan Aliste en Argentina? Presidente Piñera: Me alegro enormemente que la justicia haya llegado al caso de Juan Aliste Vera. El asesinato del cabo Luis Moyano fue un asesinato cruel y que no merece la impunidad que había tenido hasta el día de hoy. Y por esa razón, tal como lo dijimos, vamos a perseguir a los criminales hasta el fin del mundo, y la detención de Juan Aliste Vera es una muestra de que estamos logrando que la justicia llegue y que los responsables enfrenten la justicia, y que la justicia haga su tarea de castigar a los delincuentes, para poder proteger a los inocentes. Estamos pidiéndole al gobierno argentino que esta persona pueda enfrentar la justicia chilena y asumir sus responsabilidades. Gracias.Amigas y amigos: Desgraciadamente hoy tengo que compartir con ustedes una noticia dolorosa: la pobreza en Chile, que venía cayendo sistemáticamente desde que recuperamos nuestra democracia, en el período entre los años 2006 y 2009 aumentó por primera vez. Como resultado de este triste retroceso, 355.000 chilenas y chilenos han caído en el mundo triste y oscuro de la pobreza. Pero hoy día también quiero entregar un mensaje de fe, de voluntad y de esperanza, porque a pesar de este retroceso, nuestro Gobierno ratifica hoy día su más profundo compromiso con derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que, antes que termine este década, Chile sea un país que con alegría y satisfacción pueda decir que ha liberado a todas y todos sus hijos del flagelo de la pobreza. Cada tres años en nuestro país se realiza la Encuesta CASEN, que mide la pobreza en Chile. Cuando recuperamos nuestra democracia, un 39% de los chilenos vivía en condiciones de pobreza. El año 2006, y con mucho esfuerzo y trabajo, esa cifra se había reducido a la tercera parte y alcanzaba a un 13,7% de los chilenos. Es decir, durante esos 16 años, entre el año 1990 y el año 2006, dos de cada tres chilenos habían logrado superar su condición de pobreza. Pero, desgraciadamente, esa tendencia se quebró en el período 2006-2009, porque durante ese período la pobreza, en lugar de seguir disminuyendo, aumentó, y hoy día afecta a un 15,1% de nuestra población. Si el año 2006 había 2.209.000 chilenas y chilenos viviendo en condiciones de pobreza, el año 2009 esa cifra aumentó a 2.564.000 chilenas y chilenos. Si el año 2006 había 516.738 chilenas y chilenos viviendo en extrema pobreza, el año 2009 esa cifra aumentó a 634.329 personas. En palabras simples, en esos tres años 355.000 chilenas y chilenos cayeron al oscuro y triste mundo de la pobreza y 117.591 chilenas y chilenos entraron al mundo de la indigencia. Y esto contrasta con el crecimiento de nuestra población, porque durante ese mismo período la población chilena creció un 5,2%. Sin embargo, la población en pobreza creció al doble de ese ritmo y la población en pobreza extrema al triple de ese ritmo. En conclusión, y pese a las muy buenas intenciones de los gobiernos anteriores y a los muy necesarios incrementos en el gasto social, que durante esos 3 años alcanzaron a un 35% de aumento en el gasto social, desgraciadamente la pobreza y la indigencia, lejos de disminuir, aumentaron. Y quiero destacar que detrás estas cifras, a veces frías, no podemos dejar de ver los rostros desconsolados, los sueños incumplidos y las esperanzas frustradas de millones de compatriotas, hombres, mujeres, niños, adultos mayores, del campo y de la ciudad, de Santiago y de regiones, a los cuales la sociedad en lugar de abrirle las puertas del mundo de las oportunidades, muchas veces se las cierra y los deja solos y abandonados en el mundo de la pobreza. Además, estas tristes cifras muestran también otra dura realidad, la de casi 2 millones de personas de clase media que viven con la angustia constante de perder su trabajo, de enfermarse o de llegar a la vejez, porque eso les podría significar también caer al mundo de la pobreza. Quiero destacar en forma clara y categórica que la Encuesta Casen que mide la pobreza, y cuyos resultados hoy estamos dando a conocer, es una encuesta que fue íntegramente diseñada y ejecutada en el período 2006-2009, y antes del devastador terremoto y maremoto de la madrugada del 27 de febrero de este año. Su metodología es idéntica a todas las encuestas anteriores. El trabajo de campo fue realizado por la Universidad Alberto  Hurtado y los ajustes en las líneas de pobreza en función de la inflación, fue efectuada por la  CEPAL. Y, por tanto, se trata de cifras total y absolutamente comparables con las mediciones de pobreza anteriores. La pregunta que tenemos que hacernos hoy día no es buscar responsables ni divisiones en nuestra sociedad. Todo lo contrario. Como Presidente de Chile, quiero llamar a la unidad nacional, para luchar y triunfar en esta lucha, que es de carácter ético y moral, contra la pobreza. Pero también quiero llamar a todas las chilenas y chilenos a aprender de los errores del pasado, para obtener mejores resultados en el futuro. Todos sabemos, y desde hace mucho tiempo, cuáles son las principales causas detrás de la pobreza, y las que explican el retroceso que hoy día desgraciadamente hemos conocido. La debilidad en el crecimiento económico y en la capacidad de crear buenos empleos; el estancamiento en la calidad de la educación de nuestros niños y jóvenes; y el debilitamiento de las familias chilenas, son las tres principales causas que nos han impedido hasta ahora derrotar la pobreza. Por eso hoy día quiero ratificar con más fuerza que nunca nuestro compromiso, que a pesar de este triste y doloroso retroceso, vamos a superar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y vamos a crear las bases para que, antes que termine esta década, Chile sea un país sin pobreza y con oportunidades verdaderas para todos. Por eso es tan importante volver a crecer y volver a crear buenos empleos. Por eso es tan importante mejorar de verdad, y donde importa, no en los discursos ni las promesas, sino que en la sala de clases, en la escuela y el aula, la calidad de la educación que reciben nuestros niños y nuestros jóvenes. Por eso es tan importante fortalecer la familia chilena y también es tan importante focalizar mejor y hacer un uso más eficiente de los recursos del gasto social, para que cada peso de ese gasto social llegue donde tiene que llegar, a quienes verdaderamente lo necesitan. Hoy día necesitamos, y con urgencia, recuperar nuestra capacidad de crecimiento y de creación de empleo, porque el crecimiento es la principal fuente de creación de empleo, de buenos empleos y, además, la principal fuente de recursos para financiar los programas sociales que se requieren hoy día más que nunca. La meta de nuestro Gobierno la planteamos durante la campaña, y es una meta muy, muy exigente. Pero yo aquí hoy día quiero ratificar nuestro compromiso con esa meta: volver a crecer, recuperar el dinamismo y el liderazgo de la economía, volver a crecer al 6% anual, que es más del doble de lo que fue el crecimiento ocurrido durante el Gobierno anterior, que sólo alcanzó a un 2,8%. Y también ratificar la meta de crear 1 millón de nuevos y buenos empleos durante el período 2010-2014. Algunos todavía dudan de estos compromisos, pero hoy día, a poco más de 120 días de haber asumido como Presidente de Chile, tengo la gran alegría y satisfacción de anunciar, con hechos ciertos, que vamos por un muy buen camino. A pesar de los devastadores efectos del terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado, en el mes de mayo de este año la economía chilena creció a un 7,1%, la cifra de crecimiento más alta de los últimos 5 años. Si el año pasado la economía en lugar de crecer cayó en 1,5%, este año vamos a crecer en una cifra cercana al 5%. Si el año pasado se destruyeron 30.000 empleos, este año vamos a crear mucho más que los 200.000 empleos que comprometimos. También la inversión y las exportaciones se están recuperando con mucha fuerza. Y, en consecuencia, estamos sentando las bases para recuperar el liderazgo y el dinamismo de nuestra economía y, por tanto, nuestra capacidad de crear trabajo y de darle oportunidades a todos los chilenos. En materia de educación, quiero decirlo una vez más: ésta es la madre de todas las batallas. Necesitamos con urgencia mejorar la calidad y la equidad de la educación, porque no hay mejor forma de romper el círculo cruel de la pobreza, que dándoles a todos nuestros hijos una educación de calidad, como la que ellos necesitan y merecen. Sin embargo, y pese que al gasto en educación se ha multiplicado por más de siete veces en los últimos 20 años, los resultados de las pruebas SIMCE y PSU, año tras año, nos muestran que desgraciadamente la calidad de la educación sigue estancada, es muy desigual y no es la que nuestros niños necesitan y merecen. Por eso yo quiero ratificar: nuestro Gobierno va a seguir invirtiendo y fuertemente en educación, pero no vamos a eludir nuestra responsabilidad de adicionalmente exigir, y con la misma fuerza, mejores resultados en la calidad de la educación que reciben nuestros hijos. Y por ello vamos a hacer todos los esfuerzos y vamos a enfrentar todos los obstáculos para quebrar esta tendencia y hacer las reformas estructurales y de fondo que permitan de verdad que la educación mejore en la sala de clases, en la escuela y en el aula. Yo siento que esto es lo mínimo que podemos hacer por nuestros niños y jóvenes. Lo mínimo que podemos hacer por sus padres, que sueñan con que sus hijos lleguen a ser profesionales. Lo mínimo que podemos hacer por tantas profesoras y profesores, que se preparan y se esfuerzan y con mucho cariño enseñan a nuestros niños y merecen una mejor retribución. Y es también, lo mínimo que podemos hacer con los contribuyentes, la inmensa mayoría de los cuales es gente de clase media, pequeños y medianos empresarios, que con mucho esfuerzo pagan sus impuestos con los que se financia el gasto social y el gasto en educación. En tercer lugar, tenemos que fortalecer la familia chilena. Los males de la modernidad que atentan con tanta fuerza contra nuestra sociedad, como la delincuencia, la droga, el alcohol, el embarazo adolescente, la violencia al interior del hogar, y que impactan especialmente a las mujeres y los niños, sólo podrán ser enfrentados con eficacia si fortalecemos a la familia chilena. Por eso hemos incrementado el ingreso de las familias más pobres; hemos incrementado el subsidio único familiar; estamos en plena aplicación con los programas Vida Sana y Vida Nueva, para prevenir y rehabilitar a nuestros niños y jóvenes frente a la delincuencia, las drogas y el alcohol; hemos puesto en marcha el programa Chile Protege, para luchar con mayor eficacia contra la violencia que ocurre dentro del propio hogar; estamos llegando con salas cuna y jardines infantiles a más familias; y estamos abriendo, y con mucha fuerza, las puertas del mundo laboral, para aquellas mujeres que quieren trabajar, pero que al mismo tiempo quieren cuidar, y con amor y dedicación, a su familia. También, tenemos un plan para que mientras surta efecto la creación de empleo, la mejora en la educación y el fortalecimiento de las familias, podamos aliviar y atenuar ahora las consecuencias de la pobreza y las desigualdades excesivas. Son medidas absolutamente necesarias en materia de gasto social, y que se orientan esencialmente a mejorar la focalización y eficiencia del gasto social. Y es verdad, supera el 70% del gasto público total, pero desgraciadamente, y todos lo sabemos, muchas veces no llega a quienes realmente lo necesitan, o porque los recursos se quedan entrampados en la burocracia, o porque se despilfarran en gastos innecesarios o, sencillamente, porque se pierden en las garras de la corrupción. Hemos visto cómo el gasto social se mal utiliza para financiar viajes a Europa en el Ministerio de Salud o para construir miles de viviendas que nadie quiere ocupar porque están mal construidas, o para simplemente caer en las garras de la corrupción, como los tribunales han demostrado, especialmente en la Región de Valparaíso. Por esa razón, mejorar la eficiencia, la transparencia y la focalización del gasto social, va a ser una tarea frente a la cual no vamos a claudicar. Con respecto al Ingreso Ético Familiar, quiero compartir con los chilenos una cifra que es poco conocida. En nuestro país, la brecha de la pobreza, es decir, el porcentaje del ingreso nacional que tendríamos que transferir a esas familias chilenas que viven en la pobreza para que superen esa condición, alcanza a sólo 1% del producto nacional bruto. En otros países de América Latina, esa misma cifra supera el 50%. Y, por tanto, para Chile la meta de derrotar la pobreza, es una meta absolutamente alcanzable, absolutamente factible. Y, en consecuencia, constituye un imperativo ético y moral del cual nada ni nadie nos va a desviar. Y es, además, el gran desafío, la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario. Por eso, le he pedido al ministro Felipe Kast, que a más tardar en marzo del próximo año, comience la implementación del Ingreso Ético Familiar que, a través de diversas transferencias, va a suplementar los ingresos propios de cada una de las familias que viven en pobreza y las familias de clase media vulnerable, para permitirles superar su condición de pobreza o evitar caer en la misma. Este Ingreso Ético Familiar, que va a ser una ayuda directa a las familias más pobres de nuestro país, va a estar condicionado a requisitos simples, pero muy básicos, como que todos los niños de estas familias tengan sus exámenes de salud y controles de salud al día, que asistan regularmente a las escuelas y que los que estén en edad y posibilidad de trabajar, estén trabajando, buscando trabajo o capacitándose, de forma tal de no desincentivar el esfuerzo necesario que cada familia debe y puede hacer para salir adelante. También quiero anunciar hoy día que antes que comience el mes de septiembre y celebremos nuestro Bicentenario, enviaremos al Congreso un proyecto de ley que crea el Ministerio de Desarrollo Social, que va a coordinar todas las políticas orientadas a erradicar la pobreza y reducir los niveles excesivos de desigualdad. Y para ello, ya estamos haciendo una profunda y completa evaluación y revisión de cada uno de los casi 300 programas sociales que existen en nuestro país, para potenciar aquellos más exitosos y para mejorar aquellos que no están obteniendo los resultados deseados. Este Ministerio se va a encargar de algo tan simple, pero tan profundo, como que los recursos del gasto social lleguen a aquellos compatriotas que realmente lo necesitan, por su vulnerabilidad, y que lleguen a quienes lo necesitan ahora y no se queden entrampados muchas veces en la burocracia, se despilfarren en gastos innecesarios o, simplemente, se pierdan derechamente por corrupción. También vamos a mejorar la Ficha de protección social y vamos a aumentar la frecuencia con que medimos la pobreza y la vulnerabilidad en nuestro país, de manera de asegurarnos que la Ficha de protección social mida adecuadamente las necesidades de las personas que más lo requieren, y también de asegurarnos de que no castiguemos a aquellas familias por el sólo hecho de que ellas mismas se esfuerzan por salir adelante, como muchas veces ocurre con algunos de nuestros programas sociales. Por esa razón, le he pedido al ministro Felipe Kast que aumentemos la frecuencia con que se mide la pobreza en nuestro país, de manera de hacer los cambios y correcciones a tiempo y no tener que esperar años para detectar que estamos experimentando un retroceso, como el que hoy día desgraciadamente estamos conociendo. Porque en esto hay que aplicar la sabiduría de una buena madre. Una buena madre que tiene un hijo enfermo le toma su temperatura muchas veces al día, para poder medir y evaluar si acaso los remedios y los tratamientos están surtiendo efecto. Lo mismo tenemos que hacer en nuestro país para medir permanentemente el grado de avance y la efectividad de las políticas que aplicamos para derrotar la pobreza en nuestro país. Quiero terminar estas palabras repitiendo las mismas que planteé al comienzo: desgraciadamente hoy tenemos una noticia triste y dolorosa, la pobreza en Chile, que venía cayendo sistemáticamente desde que recuperamos nuestra democracia, experimentó un grave retroceso entre los años 2006 y 2009. Y producto de este retroceso, 355 mil chilenas y chilenos viven hoy en condiciones de pobreza y se suman a los que ya vivían en esa condición el 2006. Pero también quiero entregar un profundo mensaje de fe, voluntad y esperanza, porque a pesar de este retroceso, nuestro Gobierno ratifica con más fuerza que nunca su voluntad y compromiso de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y de sentar las bases para que antes que termine esta década, Chile tenga, con la ayuda de Dios, la posibilidad de decir con mucho orgullo que hemos sido el primer país de América Latina capaz de derrotar la pobreza, el subdesarrollo y crear una sociedad más libre, más justa, más próspera y más fraterna. Muchas gracias.Chilenas y chilenos: El 11 de marzo, en mi primer mensaje como Presidente,  me comprometí a gobernar para todos los chilenos, pero con un cariño y una preocupación muy especial por los más pobres y  la clase media. Y, por sobre todo, hablarles siempre con la verdad, por dura que ella sea. Ayer compartí con ustedes una verdad triste y dolorosa.  La pobreza en Chile, que venía cayendo desde el año 90, se incrementó, y muy significativamente en el período 2006-2009. Durante estos 3 años, 355 mil compatriotas entraron al doloroso mundo de la pobreza. Y como resultado de este triste retroceso, hoy la pobreza afecta a más de 2 y medio millones de chilenos. Detrás de estas cifras, que para algunos pueden parecer frías e incluso distantes, están vidas humanas, los rostros desconsolados, las esperanzas frustradas de millones de hombres y mujeres, niños y adultos. En mis permanentes recorridos por Chile, he visto con mis propios ojos el dolor y sufrimiento que la pobreza significa.  Pero he visto también, el coraje y la esperanza de quienes luchan todos los días por salir adelante junto a sus familias. Además, estas cifras esconden otra dura realidad: la de millones de chilenos de clase media que viven con el temor de perder su trabajo, de enfermarse o de llegar a la vejez, porque saben que ello les puede  significar caer también en la pobreza. Esa, queridos compatriotas, es nuestra realidad. Algunos querrán evadirla, otros explicarla, pero nadie puede ignorarla ni dejar de enfrentarla. Frente a ella tenemos dos opciones: romper el termómetro que mide la fiebre y enfrascarnos en divisiones o peleas pequeñas, o bien, unirnos con generosidad y con grandeza, para enfrentar las verdaderas causas de la pobreza. Nuestro Gobierno ha optado firmemente por el segundo camino, porque de otro modo, la batalla contra la pobreza la seguiremos perdiendo, sin siquiera haberla peleado. Por eso, hoy quiero compartir con todos ustedes un mensaje de fe y de esperanza.  A pesar de este doloroso retroceso, como Presidente de Chile quiero ratificar nuestra más firme convicción y compromiso de que vamos a derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y vamos a sentar las bases para que, antes que termine esta década, hayamos superado la pobreza y devuelto la dignidad y la alegría de vivir a todos nuestros compatriotas. Ésta es una causa que merece la unidad. Éste es un desafío que juntos podemos conquistar. Éste es un imperativo ético y moral, de nuestra generación, la generación del Bicentenario, del cual nada ni nadie nos desviará. Más allá del ciclo económico, todos conocemos, y desde hace mucho tiempo, las verdaderas causas de la pobreza y la excesiva desigualdad. La falta de buenas oportunidades de empleo, el estancamiento de la calidad de la educación y el debilitamiento de la familia, son esas causas. Por eso quiero ratificar hoy día, el compromiso solemne de nuestro Gobierno de luchar y ganar cada una de estas batallas. Y a poco más de 120 días de haber asumido como Presidente, tengo la alegría y la satisfacción de anunciar que vamos por buen camino. En materia de trabajo, durante la campaña nos comprometimos a crear un millón de nuevos empleos. Es decir, 200 mil por año.  Hoy tengo la más plena convicción de que no sólo vamos a cumplir esa meta, sino que la vamos a superar, creando 250 mil nuevos y buenos empleos este año 2010. Además, este año volveremos a crecer a cifras cercanas al 5%. Y el próximo lo haremos con aún más fuerza. En materia de educación, que es la madre de todas las batallas, quiero reiterar nuestra firme voluntad de  invertir mucho más y enfrentar todos los obstáculos que sean necesarios para darle a  nuestros hijos una educación de calidad, como se merecen y necesitan.  Pero a cambio de este esfuerzo, vamos a exigir y vamos a obtener, de nuestros estudiantes, profesores, padres y escuelas, y de nuestros pedagógicos, mayores compromisos y mejores resultados. También vamos a fortalecer la familia, que es sin duda el lugar sagrado, donde recibimos amor, comprensión y formación, y que es  también el instrumento más poderoso para luchar contra la delincuencia, contra la droga y contra el alcoholismo. Con los programas Vida Sana, Vida Nueva y Chile Protege, avanzaremos con mucha fuerza hacia una familia cada vez más fuerte, más unida y más feliz. Sin duda, estas acciones toman su tiempo en generar resultados fecundos.  Y tiempo es lo que no tenemos. Porque como muy bien dijo el Papa en su visita a Chile: “los pobres no pueden esperar”.  Y todos sabemos que ya han esperado demasiado. Por eso tenemos que mejorar, y ahora, la eficiencia y focalización del gasto social, para que no se quede atrapado en la burocracia ni se desvíe de su justo destino y llegue,  ahora y  con eficacia, a los más pobres, a la clase media, a los que más lo necesitan. Para lograr este objetivo, crearemos este año el Ministerio de Desarrollo Social. También, el próximo año comenzaremos a implementar el Ingreso Ético Familiar, que va a permitir suplementar los ingresos para que todas las familias puedan superar su condición de pobreza o evitar caer en ella. Y a cambio, las familias beneficiadas deberán cumplir con requisitos básicos, pero fundamentales, como que todos los niños asistan a la escuela y tengan sus controles de salud al día, y que los que estén en edad de trabajar, trabajen, busquen trabajo o se capaciten, de forma de no desincentivar el esfuerzo que cada familia puede y tiene que  hacer para salir adelante. Adicionalmente, y a partir del próximo año, tendremos una nueva ficha de protección social, que no castigue a las familias vulnerables por el solo hecho de esforzarse, ni tampoco margine a las familias de clase media que sin duda  también necesitan la ayuda solidaria del Estado. Finalmente, y aplicando la sabiduría de una buena madre, que cuando tiene un hijo enfermo le toma la temperatura varias veces al día, vamos a aumentar la frecuencia con que se mide la pobreza en nuestro país, para no tener que esperar años para corregir los errores o enmendar el rumbo. Chilenas y chilenos: Es tiempo de unidad y no de división. Es tiempo de confianza y no de frustración. Es tiempo de optimismo en el futuro y no de anclarnos en el pasado. Son más de dos millones y medio los compatriotas que tienen puestos sus ojos, sus sueños y sus esperanzas en nosotros. No los podemos defraudar. No los vamos a defraudar Por eso, a ellos y a Chile entero les digo: arriba los corazones, porque vienen tiempos mejores, que nos van a permitir a todos tener una vida más plena y más feliz, junto a nuestras familias. Muchas gracias y que Dios los bendiga a todos.Muy buenos días: Esta semana recibí de la Iglesia Católica un documento denominado “Chile, una mesa para todos en el Bicentenario”, que contiene reflexiones sobre el sentido de nuestro Bicentenario y propuestas en materia de indultos con ocasión de la celebración de los 200 años de nuestra vida independiente, para quienes se encuentren presos en condiciones especialmente aflictivas. También recibí de las Iglesias Evangélicas documentos que contenían reflexiones y propuestas en el mismo sentido. En los días posteriores, tuve la oportunidad de conversar y compartir con muchos líderes del mundo político y religioso, y también seguí con mucha atención el debate que sobre esta materia se generó en la sociedad civil. Todo ello me ha permitido un proceso de serena reflexión sobre estas propuestas y sobre las consecuencias que ellas tendrían sobre nuestra convivencia y sobre nuestra sociedad. Y me ha permitido también formarme una profunda convicción de lo que creo es lo mejor para nuestro país, para el alma de nuestra sociedad y para todos los chilenos. En primer lugar, quiero valorar y agradecer, y muy sinceramente, a la  Iglesia Católica y Evangélica por sus valiosas reflexiones sobre virtudes tan significativas y necesarias, como el perdón, la compasión y la reconciliación entre los chilenos.  Y destacar el espíritu noble y constructivo que vive detrás de esas propuestas. Y quiero también afirmar que este Presidente y nuestro Gobierno comparten plenamente esos valores y tenemos la firme voluntad de promover que la compasión, el perdón y la reconciliación penetren con toda la fuerza del mundo el alma de nuestro país. Por otra parte, si bien valoramos el debate que estas reflexiones y propuestas han generado en la sociedad chilena, no podemos ignorar que ellas siguen generando tensiones y divisiones entre los chilenos, y que muchas veces han reabierto viejas heridas y rencores del pasado. También es necesario recordar, y con atención, que el año 2001, con ocasión de la celebración del nuevo siglo y milenio, se dictó en Chile la Ley 19.736 de indulto general, que favoreció a más de 1.500 presos que obtuvieron su libertad o reducciones  significativas en sus condenas. Adicionalmente, el año 2003 se dictó una nueva ley, la 19.856, que permitió a los condenados reducciones muy significativas, de hasta tres meses por año, en sus condenas.  Y esta ley ya ha favorecido a más de 18.500 condenados en nuestro país, en el período 2004-2010, y lo seguirá haciendo, porque es una ley que está plenamente vigente y tiene un efecto de carácter permanente. Finalmente, el año 2004 se dictó un tercer indulto general en nuestro país, a través de la Ley 19.965, que favoreció a los condenados por el delito de asociación ilícita terrorista, delitos de ley de control de armas, delitos contra la seguridad del Estado, ocurridos entre los años 89 y 98. En otras palabras, en menos de  una década, en nuestro país se han realizado ya tres concesiones generales de indulto y perdón para los condenados. Por otra parte, quiero recordar y destacar los compromisos que nuestro gobierno asumió frente a todos y cada uno de los chilenos, compromisos que vamos a honrar y cumplir. Y entre ellos quiero destacar con mucha fuerza el combatir con firmeza y eficacia a la delincuencia y al narcotráfico; el proteger adecuadamente a las víctimas de esa delincuencia; el resguardar con mucha fuerza el orden público y la seguridad ciudadana; y también el promover en nuestro país una cultura de respeto a los derechos humanos de todos, en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia. En consecuencia, y tomando en consideración todos estos elementos y por sobre todo pensando en el interés superior de nuestra patria y en el bienestar de todos los chilenos, he llegado al convencimiento que no es ni prudente ni conveniente, en los actuales tiempos y circunstancias, promover una nueva  ley de indulto general. Por estas razones, y sin perjuicio de lo dicho anteriormente, quiero también acoger el espíritu profundo de las propuestas de las Iglesias y muy particularmente  su invocación a los valores de la compasión, el perdón y la reconciliación. Y lo haré a través del ejercicio de la facultad presidencial de indulto particular. Para ello, este Presidente hará uso de estas facultades, pero en forma muy prudente y muy restrictiva, analizando con mucho cuidado caso a caso las consideraciones de carácter humanitarias, de forma tal de que ello nunca debilite nuestra lucha frontal y decidida contra la delincuencia, ni tampoco ponga en peligro la seguridad y tranquilidad que merecen todos nuestros compatriotas. También pondremos especial atención en mantener con mucha fuerza, y sin ninguna debilidad, la lucha contra el narcotráfico y el promover una cultura de respeto irrestricto a los derechos humanos en nuestro país. Por ello, estos indultos considerarán factores como la avanzada edad de los reclusos, las enfermedades terminales y otras razones humanitarias equivalentes, pero velando siempre porque estos beneficios nunca dañen el alma de nuestro país ni signifiquen un peligro para la sociedad o la tranquilidad de nuestros compatriotas. En consecuencia, al considerar estas razones humanitarias en caso de indulto particular, quedarán excluidos de estos beneficios aquellos condenados por delitos especialmente graves, como lo son los de lesa humanidad, terrorismo, narcotráfico, homicidio, hechos de sangre, violaciones o abusos contra menores, y otros delitos de igual gravedad. Y también, no consideraremos aquellos que han reincidido en forma sistemática en el delito. Hoy quiero también compartir con las Iglesias su profunda preocupación por las condiciones de vida de quienes hoy están  presos en las cárceles chilenas. Quiero recordar a este respecto, las palabras sabias del Papa Benedicto XVI, al afirmar que “la cárcel priva a un hombre de su libertad, pero nunca lo priva de su dignidad”. Por eso, nuestro Gobierno está muy consciente del déficit que hemos heredado en materia de infraestructura y gestión penitenciaria y también estamos muy conscientes de las precarias condiciones de vida y del hacinamiento en que viven muchos presos en nuestro sistema carcelario, lo cual sin duda atenta contra sus posibilidades de rehabilitación y de reinserción social. Sin embargo, estimamos que la mejor respuesta a esta lamentable situación no pasa por la liberación masiva de los presos, sino por una significativa mejoría en las condiciones de vida y la dignidad de los reclusos. Por estas razones, nuestro Gobierno está comprometido y está avanzando firmemente en un ambicioso y exigente plan que contempla la construcción de más y mejores recintos penitenciarios, la ampliación y mejoría de los actualmente existentes y el rediseño de aquellos que están en construcción. Y además, el impulso a tratados internacionales que permitan que los condenados extranjeros que están en cárceles chilenas, puedan cumplir el resto de sus penas en las cárceles de sus países de origen. Adicionalmente, le he pedido al ministro de Justicia que, en un plazo menor a 3 meses, realice una completa revisión de la situación de los internos y reclusos en las cárceles chilenas, tendiente a mejorar sus condiciones de vida y también las condiciones de trabajo de los gendarmes, de forma tal de, modificando los reglamentos que sean necesarios, lograr mejoras en el trato a los internos, en los beneficios intrapenitenciarios, en los sistemas de visita de los familiares, en el apoyo religioso y sicológico que nuestros reclusos requieren, en la asistencia legal a los más desvalidos y en generar más y mejores oportunidades de estudio, de rehabilitación, de deporte, de cultura, de reinserción y de trabajo remunerado para quienes hoy están presos en nuestras cárceles. Además, nuestro plan contempla un profundo fortalecimiento y reforma de las penas alternativas a la privación de libertad, tales como la reclusión nocturna, la libertad vigilada y los trabajos sociales en beneficio de la comunidad. Pero para que estas penas alternativas a la privación de libertad sean realmente efectivas y no pongan en peligro la seguridad ciudadana ni la tranquilidad de nuestros compatriotas, es absolutamente necesario mejorar y fortalecer los mecanismos de control de estas penas alternativas, lo cual se logrará aumentando sustancialmente el número, capacitación e instrumentos con que contarán los delegados que controlan la aplicación de estos beneficios, e incorporando tecnologías de punta, tales como el brazalete electrónico y el control domiciliario, para cierto tipo de delincuentes, de forma tal que las penas alternativas a la privación de libertad sean penas eficaces y que no comprometan la seguridad ciudadana. En otras palabras, más que perdonar nuevamente a condenados, como ya lo hemos hecho tres veces durante esta década, para que, pasadas las celebraciones del Bicentenario, todo siga igual que antes, nuestro Gobierno tiene la firme voluntad y está  comprometido con una profunda reingeniería y modernización de nuestro sistema penitenciario, tanto en su infraestructura como en su gestión, y con la incorporación de mecanismos más eficaces en la lucha contra el delito, pero también en la prevención del delito y en la rehabilitación del delincuente, de forma tal de lograr una sociedad más segura y con menos delincuencia. El ejercicio de la Presidencia nunca ha sido fácil y ésta ha sido una decisión difícil y compleja. Pero quiero compartir con todos mis compatriotas, mi profunda convicción que habiendo considerado en forma serena y reflexiva todos los argumentos, he tomado, como Presidente de Chile, la mejor decisión para nuestro país y para todos los chilenos. Muchas gracias.Muy buenos días: Quiero saludar esta mañana a los más de mil pequeños y medianos empresarios que nos acompañan en esta causa, en esta cruzada tan bien bautizada, recordando aquella maravillosa novela de Marcel Proust: “En Busca de la Productividad  Perdida”. Y creo que hay pocas tareas más urgentes y más necesarias en el Chile de hoy y en el mundo actual, que recuperar nuestra productividad perdida. Y digo recuperar, porque en nuestro país tuvimos dos períodos que  cuando uno los analiza con objetividad y con tranquilidad, se da cuenta que son de naturaleza y, por sobre todo, resultados muy distintos. Hubo un período de 12 años que podemos calificar con justicia como de vacas gordas, que fueron 12 años, entre el 86 y el 97, en que nuestro país no solamente recuperó su democracia, y en forma ejemplar, sino que fue capaz de crecer al 7,8% promedio, de aumentar su inversión, de fortalecer sus exportaciones, de crear trabajo con dinamismo y con fuerza y, adicionalmente, de lograr enormes avances en materia de productividad. Lamentablemente ese período de vacas gordas cambió bruscamente y no para bien, a partir del año 98, con la crisis asiática. Y ya llevamos 12 años agobiantes y extenuantes de vacas flacas, en que la capacidad de crecimiento de nuestra economía se redujo a menos de la mitad, en que la capacidad de creación de empleos también se derrumbó a menos de la mitad, en que la productividad en lugar de crecer, se estancó, y en los últimos cuatro años ha experimentado una preocupante caída, se debilitó nuestro esfuerzo de inversión, se perdió el dinamismo de nuestras exportaciones. Y quiero recordar que en el primer período, el mundo crecía menos que Chile. En cambio, en el segundo período, el mundo creció más que Chile. Y, por tanto, mientras el mundo aceleraba, nuestro país perdía dinamismo y perdía fuerzas. En el primer período, los precios del cobre y las tasas de interés fueron menos favorables que los que hemos tenido en el segundo período. Y, por tanto, yo quiero partir aquí por no seguir permanentemente buscando fuera de nosotros mismos, fuera de nuestras políticas y fuera de nuestras fronteras, las causas que explican por qué lo que algún día se conoció como “el milagro chileno”, se transformó en un  nuevo período que está muy lejos de lo que los chilenos podemos, de lo que los chilenos necesitamos y de lo que los chilenos merecemos. Por esa razón yo quisiera plantear con mucha fuerza que nos hemos fijado como meta y como objetivo recuperar no solamente esa productividad perdida, sino que recuperar el liderazgo, el dinamismo, la fuerza con que estoy absolutamente convencido nuestro país tiene, puede y va a enfrentar los desafíos de este siglo nuevo, de este siglo XXI. Durante este segundo período de vacas flacas, Chile perdió 100 mil emprendedores.  Y eso es algo que no podemos ignorar, ni mucho menos tolerar. Y por eso, dentro de las metas que nos hemos fijado, es recuperar esos 100 mil nuevos emprendedores. Y por eso creo que este Encuentro de la Pequeña y Mediana Empresa,  bajo el título “En busca de la productividad perdida”,  también tiene que extenderse y buscar con mucha fuerza recuperar esa cultura de la innovación y el emprendimiento, que es la que nos va a permitir recuperar esa productividad perdida. Yo escuché con mucha atención las palabras de Ernesto Escobar, y comparto con él en que no hay balas de plata ni recetas mágicas para recuperar esa productividad perdida, pero sí quiero mencionar que eso no significa que no tengamos plena conciencia y conocimiento de cuáles son las causas que explican por qué se perdió el liderazgo y el dinamismo en  nuestro país. Y es bueno conocer esas causas y es bueno enfrentar el diagnóstico, porque cuando uno enfrenta el diagnóstico y conoce las causas, da el primer paso, y tal vez el más importante, para la búsqueda de las soluciones y, por tanto, el reencuentro de esa productividad perdida. Las causas son muchas, pero yo quisiera resumirlas en básicamente cinco: En primer lugar, la mala calidad de la educación y la debilidad en el esfuerzo de capacitación de nuestro país. No hay para qué extendernos en esto, pero un país que en los últimos 20 años, y podría hablar de 30, de 40 ó de 50, ha hecho un esfuerzo tan grande por aumentar la inversión en educación y en capacitación, que la ha multiplicado por más de 6 veces en términos reales y, sin embargo,  solamente ha cosechado estancamiento en la calidad de la educación, es un país que no está haciendo lo que debiera hacer en ese frente. La baja inversión en ciencia y tecnología.  En nuestro país invertimos menos del 1% de nuestro producto en ciencia y tecnología.  Habrá habido muchos intentos, promesas y compromisos de duplicar esa cifra. Lamentablemente esas promesas o esos intentos no han sido fecundos, porque no hemos logrado incrementar y seguimos estancados en un 0,7%.  Además, con una distribución pública-privada que no es la más sana. Y en esto hay que levantar la vista y ver lo que hacen y siguen haciendo los países líderes en la materia. En tercer lugar, la falta de una verdadera cultura de innovación y de emprendimiento, que significa permear el espíritu y el alma del sector público, del sector privado y de toda la ciudadanía para comprometernos con esa cultura de innovación y emprendimiento, que es absolutamente necesario recuperar, fortalecer y alimentar, si queremos realmente cosechar los frutos que nuestro Gobierno se ha propuesto lograr. En cuarto lugar, la modernización del Estado, que se ha ido quedando atrás. El Estado tiene que ser un socio, un amigo, un aliado y no un obstáculo ni una persona ajena o distante, como la perciben muchos ciudadanos. Y en esa materia quiero comprometer una vez más una alianza estratégica con la Contraloría General de la República, para que la modernización del Estado no signifique lasitud ni debilidad en los mecanismos de control tanto de la legalidad como de la probidad y como de la eficacia en la acción del sector público. Por otra parte, yo también sostengo que en nuestro país necesitamos fortalecer la flexibilidad, una palabra que a veces está prohibida en el lenguaje del diálogo en nuestro país y que es tan necesaria en todos los frentes. Flexibilidad para adecuarse a los cambios de un mundo que cambia a la velocidad del rayo; flexibilidad para tener resiliencia cuando los golpes afectan a distintos sectores de nuestra economía; flexibilidad para reaccionar con rapidez; flexibilidad para encontrar las oportunidades. Ahí están, creo yo, los cinco pilares que nos van a permitir recuperar esa productividad perdida: capital humano, ciencia y tecnología, innovación y emprendimiento, modernización del Estado y flexibilidad para adecuarse a este mundo nuevo y cambiante. Por esa razón, yo quisiera plantear con mucha fuerza que estos cinco pilares son parte esencial de nuestro Programa de Gobierno. Y quiero decir también que no hemos estado perdiendo el tiempo en ninguno de estos campos. Éste es un Gobierno que lleva un poco más de cuatro meses, pero créanme, han sido cuatro meses de una tremenda intensidad, compromiso, vocación por hacer lo que tenemos que hacer. Y por eso quiero hacer un breve repaso de la agenda que junto al ministro de Economía aquí presente y junto al vicepresidente de Corfo aquí presente, junto al presidente del BancoEstado aquí presente, hemos recorrido en esta materia. No queremos que en nuestro país la actividad productiva se siga concentrando como se ha estado concentrando en los últimos tiempos. Queremos una economía más diversa y una economía en que la pequeña y mediana empresa, y también la microempresa, tengan la oportunidad de incorporarse a este siglo nuevo, el siglo de las oportunidades, con toda la fuerza del mundo. Y por eso hemos hablado de un nuevo trato para la pequeña y mediana empresa en nuestro país. Hemos hablado de un Gobierno amigo de las Pymes, de un nuevo espíritu de emprendimiento, de innovación y de creatividad, que debe permear todos los rincones del alma de nuestro país y terminar con aquella frase de que las Pymes están en boca de todos, pero en manos de nadie. Yo quiero decirles que durante nuestro Gobierno no solamente van a estar en nuestra boca, pero también van a estar en nuestras manos. Y paso ahora a los hechos concretos. En primer lugar, nuestro Gobierno redujo a la mitad el impuesto de timbres y estampillas, que de acuerdo a la ley debió haber subido a 1,2%.  Nosotros lo rebajamos a la mitad, 0,6%. Con un costo fiscal muy grande, porque esa reducción significa una pérdida de ingresos fiscales de 600 millones de dólares al año, que creemos que se justifica plenamente. Y esperamos poder promulgar esta ley que reduce ese impuesto de timbres y estampillas -que ha tenido algunas demoras en el Congreso, por causas que ustedes conocen-, en el transcurso de los próximos días. En segundo lugar, y algo que es muy revolucionario,  la exención del impuesto a las utilidades para todas aquellas pequeñas y medianas empresas, lo que va a beneficiar a 640 mil pequeñas y medianas empresas, con ventas inferiores a 50 mil Unidades de Fomento, hasta por las primeras 2.500 Unidades de Fomento de utilidades. Es algo realmente revolucionario, y significa una inyección a la vena al capital de trabajo y, por tanto, a la capacidad de crecimiento, inversión y desarrollo de nuestras pequeñas y medianas empresas. Escuché con atención la propuesta del presidente de Asimet, de ampliar esos límites, y lo vamos a estudiar, pero hoy día la medida propuesta por nuestro Gobierno, que también esperamos que  esté en vigencia y se utilice en plenitud, favorece a más de 640 mil  pequeñas y medianas empresas. En tercer lugar, el proyecto que va a reducir a la mitad el tiempo y el costo necesario para crear una nueva empresa. Ya está en el Congreso, con contenidos muy concretos en materia de simplificar y agilizar trámites  de patentes municipales, documentos tributarios, publicaciones electrónicas gratuitas en el Diario Oficial, y muchas más. Y quiero recordarle al ministro de Economía que el mismo día que enviamos ese proyecto de ley, le planteamos como un desafío volver a reducir a la mitad, porque a pesar que mejorar en esa magnitud este indicador es un logro muy significativo, no podemos olvidar que  los países que llevan la delantera en esta materia están todavía con estándares de tiempo y costo muy inferiores a los nuestros. El fortalecimiento y especialización del rol  de la Corfo y del BancoEstado en el fomento de la innovación, el emprendimiento, la inversión y el desarrollo de las Pymes, es una tarea que también va a ser fundamental para lograr este objetivo. El fortalecimiento del FOGAPE y el sistema de garantías recíprocas, para que la falta de garantías no sea un obstáculo para que los que quieran innovar y emprender, puedan acceder a las fuentes de crédito. La construcción de la Carretera digital, que es la gran carretera del siglo XXI, para que llegue a todas y cada una de las Pymes, está en plena marcha, y  va a significar un instrumento muy poderoso de información, de intercambio, de simplificación de trámites y de acceso a mercados para las pequeñas y medianas empresas. La modernización de la Ley de Quiebras, para que un fracaso empresarial signifique la muerte de la empresa, pero nunca la muerte del emprendedor.  Es otro proyecto que está en plena marcha. La lucha frontal y sin cuartel contra la competencia desleal y contra la delincuencia, que también tiene como víctimas a los pequeños y medianos empresarios, son parte de este proyecto de gobierno que no son simplemente palabras o promesas.  Lo he dicho una y otra vez: queremos que a nuestro Gobierno se lo juzgue no sólo por sus buenas intenciones, sino que especialmente por sus resultados. Y en todos estos frentes estamos avanzando y ya hay resultados muy fecundos. Quiero anunciar hoy día una medida más, algo que comprometimos durante nuestra campaña.  Durante nuestra campaña asumimos un compromiso con la defensa de los intereses y los derechos de los 17 millones de consumidores de nuestro país. Y hoy día quiero anunciar el cumplimiento de esa promesa, porque en los próximos días enviaremos al Congreso el proyecto de ley que se ha llamado o es conocido como Sernac Financiero, pero que es mucho más que eso, es un fortalecimiento de las atribuciones y una ampliación del campo de acción del Servicio Nacional del Consumidor, al mundo de las instituciones financieras, pero también al mundo de las telecomunicaciones, al mundo del transporte y a muchas otras actividades más. Y esto es una muy buena noticia para millones y millones de consumidores, especialmente de clase media, que muchas veces han visto que sus legítimos derechos no son respetados en el mundo de las instituciones financieras, o de transporte, o de telecomunicaciones. Y, por tanto, este nuevo proyecto de ley va a ampliar las facultades y extender el ámbito de acción del Servicio Nacional del Consumidor, para evitar que se sigan cometiendo abusos y para proteger con eficacia y con oportunidad los legítimos derechos de los consumidores y de los clientes de nuestro país, especialmente en el mundo de las instituciones financieras, de las instituciones de telecomunicaciones y de las instituciones del transporte público. Y por eso quiero también mencionar que en esta materia la protección de los consumidores y la protección de las personas, va a ser un eje absolutamente prioritario y central de nuestro Gobierno. Y esto era necesario, y lo sabemos todos. Hoy día en Chile existen más de 17 millones de celulares. Es decir, prácticamente uno por cada chileno.  Uno de cada 2 hogares cuenta con servicio de telefonía fija, Internet o televisión por cable. Casi tres millones de hogares, es decir, dos tercios de nuestros hogares, son clientes habituales de bancos, instituciones financieras o casas comerciales, porque han contratado  préstamos de consumo, créditos hipotecarios o porque tienen cuentas corrientes o tarjetas de crédito. Y, lamentablemente, muchas veces los legítimos derechos de esas personas, no son debidamente respetados ni tampoco debidamente protegidos por el Estado. Existen muchas denuncias de abusos de parte de los clientes de estas empresas. El año pasado, el Servicio Nacional del Consumidor recibió más de 170 mil reclamos, de los cuales más de la mitad corresponden a los tres sectores que he mencionado anteriormente. Y adicionalmente, más de 90 mil reclamos terminaron teniendo una base justificada, que ameritaba una mejor protección de sus derechos e intereses. Por otro lado, las principales quejas en esta materia es la existencia de comisiones múltiples, a veces no pactadas en los contratos u ocultas en los contratos, cobros indebidos de intereses, incumplimiento o modificaciones unilaterales de las condiciones pactadas, dificultades para cerrar cuentas corrientes o terminar contratos, envío de antecedentes a DICOM en circunstancias que no correspondía y quedaba indefenso el consumidor, cobranzas extrajudiciales abusivas, publicidad equívoca o derechamente engañosa, letra chica en los contratos, no cumplimiento de los derechos de los consumidores en materia de telecomunicaciones o simplemente un servicio de mala calidad en el mundo del transporte. Lo anterior no deja de ser una paradoja, porque tanto la industria financiera como la industria de las telecomunicaciones están fuertemente reguladas en nuestro país, y son fiscalizadas por instituciones especializadas: la  Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y la Subsecretaría de Telecomunicaciones. Lo que ocurre, sin embargo, es que estas instituciones de fiscalización tienen como principal objetivo, básicamente, velar por la solvencia  de las empresas prestadoras de los servicios, pero no preocuparse de los derechos de los consumidores y clientes que acceden a esos servicios. Y por esta razón nos parece tremendamente oportuno fortalecer dentro del Estado de nuestro país, el Servicio Nacional del Consumidor, para que también cubra el sector financiero, de transportes y telecomunicaciones, en la defensa de los intereses de los consumidores y clientes, pero que además tenga instrumentos más poderosos para poder cumplir con esta labor. El SERNAC después de este proyecto de ley va a tener sin duda un campo de acción más amplio que el que tenía antes.  Va a ser capaz de proveer de información más transparente, más oportuna y más útil a los consumidores. Va a tener facultades y atribuciones que le van a permitir cumplir esta labor con mayor eficacia. Adicionalmente, sus funcionarios van a poder ser ministros de fe para acreditar los hechos, de forma tal que la defensa de los intereses de los consumidores y clientes sea algo verdadero y eficaz y no se pierda por la falta o dificultad para probar los hechos que se quieran establecer en defensa de los consumidores. Y, además, va a cumplir un rol muy importante en la ayuda, información, asesoría, para que los derechos de los consumidores sean derechos verdaderos, que sean derechos que se expresen en el mundo real y no solamente aspiraciones que se expresan en el mundo del papel. Y por eso quiero mencionar que esto es una necesidad y una reforma absolutamente fundamental para restablecer un mejor equilibrio entre el mundo de la producción de bienes y servicios que es muy importante y el mundo de los consumidores y clientes, que también es muy importante. También quisiera referirme a algo que muchas veces simplemente pasa ignorado, porque a veces en nuestro país existe la creencia que las buenas noticias no son noticias. Y yo quiero compartir con ustedes algunas buenas noticias, que sin duda son noticias, y tal vez las más importantes de todas, porque son las que mejoran la calidad de vida de nuestra gente, la calidad de vida de los 17 millones de chilenos. Cuando uno busca con objetividad y con humildad identificar cuáles son los principales logros de este nuevo Gobierno en sus primeros cuatro meses de ejercicio, yo quisiera básicamente identificar tres. En primer lugar, la forma en que se enfrentó uno de los 5 peores terremotos en la historia conocida de la humanidad, como fue el que afectó a nuestro país la madrugada del 27 de febrero de este año. Yo recuerdo muy bien cuando hicimos el primer balance el día 15 de marzo, y vimos que 1 de cada 3 estudiantes no podía volver a clases porque su escuela estaba destruida o severamente dañada; que 79 hospitales, casi 1 de cada 3, estaban inutilizables; que habíamos perdido más de 200 mil viviendas; que se habían destruido más de 200 puentes y miles de kilómetros de caminos; que estaba dañada una parte importante de nuestros puertos y aeropuertos, comprendimos la magnitud del desafío que el Gobierno tenía que enfrentar. Y yo creo que ésta es una tarea que se ha hecho no solamente bien, se ha hecho con compromiso, con vocación, con eficacia y con urgencia. En 45 días, 1 millón 250 mil niños pudo volver a su escuela. En 60 días restablecimos el acceso a la salud de nuestro país, a pesar de la tremenda pérdida en infraestructura y en camas que habíamos sufrido. Se logró construir en 90 días casi 70 mil viviendas de emergencia, algo que parecía absolutamente imposible cuando se inició este desafío. Se reconstruyeron más de 200 puentes. Se repararon miles de kilómetros de caminos. Se puso en funcionamiento todos los puertos y aeropuertos de nuestro país. Yo creo que eso es un logro, y el hecho de que el terremoto y el maremoto y sus consecuencias no sean hoy día los titulares de los medios de comunicación, reflejan que el trabajo para enfrentarlo fue un trabajo comprometido y eficaz. En segundo lugar, la recuperación del dinamismo y el liderazgo de nuestra economía, que se está manifestando todos los días y con mucha fuerza. El año pasado la economía chilena se contrajo en 1,5%. Este año vamos a crecer a cerca del 5% y esperamos que esa cifra sea aún mayor el año 2011. El año pasado se perdieron 30 mil empleos. Nos habíamos fijado una meta tremendamente ambiciosa, que de hecho todavía la opinión pública cree que no es alcanzable, crear 200 mil nuevos empleos durante este año 2010. Hace unos días yo incrementé esa meta, de 200 mil a 250 mil nuevos empleos. Y hoy día quiero compartir con ustedes mi profunda convicción que la vamos a logar y la vamos a superar. El año pasado la inversión se contrajo en 15%. Este año va a tener una recuperación superior al 20%. El año pasado las exportaciones cayeron. Este año van a recuperar su crecimiento, su fuerza y su dinamismo. Y podríamos seguir. Y, por tanto, la economía está de vuelta, estamos viviendo una verdadera recuperación, un verdadero renacimiento en el potencial de nuestra economía. Y la tercera categoría de logros en nuestro Gobierno, en el cual hemos trabajado incansablemente, a pesar de las urgencias del terremoto y del maremoto, está en sentar las bases para cambiar la historia y cambiar el rumbo en cuatro frentes donde los resultados hasta ahora desgraciadamente no han sido fecundos. Sentar las bases para la profunda modernización que nos va a permitir mejorar de verdad, no solamente las intenciones y los discursos, sino que donde realmente importa, la sala de clases, la escuela y el colegio, la calidad de nuestra educación. Sentar las bases para mejorar la calidad de la salud, no en los discursos, sino que donde importa, el consultorio, el policlínico y el hospital. Comprometimos una meta, que era terminar con las listas de espera de enfermedades AUGE, donde había más de 300 mil compatriotas esperando, y terminar con las listas de espera de cirugía en un plazo de 2 años. Y yo quiero decirles que ninguna de estas promesas son simplemente intenciones o deseos, son promesas que van acompañadas de un plan de acción. Y les quiero decir que en los próximos días vamos a entregar los primeros informes de cómo hemos avanzado y significativamente en el logro de estos objetivos. En tercer lugar, en lo que se refiere a la lucha contra la delincuencia y contra el narcotráfico, que es otro de los pilares donde estamos cambiando la forma en que se hacen las cosas. Y yo espero también, porque aquí no basta con tener buenas intenciones, lo que necesitamos son buenos resultados, que en los próximos días y semanas vamos a empezar a cosechar resultados fecundos de una nueva actitud, de una nueva voluntad para enfrentar el tema de la delincuencia y el narcotráfico. Y, finalmente, la lucha contra la pobreza y las desigualdades excesivas en nuestro país, donde en los últimos tiempos hemos conocido el resultado de la encuesta Casen que no son los resultados que esperábamos, ni tampoco son los resultados que necesitamos. Y yo quiero ratificar hoy día el compromiso de nuestro Gobierno de ser capaz de terminar con la pobreza extrema durante nuestro periodo de Gobierno. Ahí están los grandes logros: la forma en que se enfrentó el terremoto y el maremoto, la recuperación que está experimentando nuestra economía en materia de crecimiento, empleo, inversión, exportaciones, y la manera que estaos sentando las bases para enfrentar los problemas de calidad en la salud, calidad en la educación, lucha contra la delincuencia y el narcotráfico y lucha contra la pobreza y las desigualdades excesivas. Yo creo, de verdad, que éstas son buenas noticias, pero no por eso dejan de ser noticias, y creo que reflejan no solamente el esfuerzo de un Gobierno, reflejan el esfuerzo de todo un país. Y quiero agradecer al Congreso Nacional por el apoyo y el aporte que ha hecho en muchas iniciativas que hemos presentado al Congreso y pedirles que sigamos avanzando en esa colaboración para lograr resultados fecundos, particularmente con un proyecto de ley que yo espero que pueda recuperar su viabilidad, que es el proyecto de ley que establece una nueva tributación a las grandes empresas mineras, porque creo que ellas pueden y deben hacer un mayor aporte, no solamente frente a la tragedia del terremoto, sino que también frente al desafío del desarrollo futuro. Quiero terminar estas palabras diciendo que tal vez estos días primaverales que hemos podido observar, que nos han permitido mirar la Cordillera con una claridad, con una majestuosidad poco común en estos tiempos del año, también se está reflejando en una verdadera primavera en la recuperación de nuestra economía y, por sobre todo, del espíritu de innovación y de emprendimiento, el recuperar la sana ambición, el ponernos metas grandes, ambiciosas, pero al mismo tiempo factibles, y en comprometernos cada día y todos los días en hacer lo que sea necesario y enfrentar las dificultades y los grupos de presión que tengamos que enfrentar para cambiar el rumbo de la historia de nuestro país. Por esa razón yo quisiera decirles a ustedes hoy día que veo el futuro de nuestro país con un fundado optimismo. Creo que vamos a lograr metas que hasta hace poco tiempo parecían metas imposibles. Y por eso quiero felicitar una vez más a Asimet y a este encuentro, porque en la búsqueda y el encuentro de esa productividad perdida, que es el leitmotiv de este encuentro, refleja algo mucho más profundo, es la búsqueda y el reencuentro de ese liderazgo, de ese dinamismo, de esa sana ambición y de ese compromiso de nuestro país con lograr cambiar el curso de la historia y poder incorporarnos en plenitud a esta revolución que está golpeando nuestras puertas. Chile llegó tarde a la revolución industrial, y por eso somos un país subdesarrollado. No podemos llegar tarde a esta nueva revolución que está golpeando a nuestras puertas, que es la revolución de la sociedad del conocimiento y la información, que va a ser extraordinariamente generosa en oportunidades para aquellos países que quieran tomarlas y asumirlas en plenitud, pero que puede ser indiferente y cruel con aquellos países que simplemente las quieran dejar pasar. Por eso quiero invitarlos y convocarlos a sumarnos a este esfuerzo, que no es solamente el esfuerzo del Gobierno, es el esfuerzo del Gobierno, de los empresarios, de los trabajadores, de la sociedad civil, por poner de pie a nuestro país frente al terremoto, poner de pie a nuestro país frente a los desafíos del futuro, y por eso les digo: arriba los corazones, porque vienen tiempos mejores. Muchas gracias.