Muy buenos días: Hoy es un buen día para la mujer chilena, y muy especialmente para aquellas que cumplen ese doble rol de ser madre y, al mismo tiempo, ser trabajadora. Quiero agradecer el trabajo esforzado, dedicado y fecundo de la comisión, presidida por María Gracia Cariola, y que ha hecho hoy día una propuesta, que tengo en mis manos, para mejorar la calidad de vida y la calidad de nuestra sociedad, en un tema tan importante como es el tema de la mujer, el trabajo y la maternidad, Pocos temas tienen más importancia y van a ser más prioritarios en nuestro Gobierno, que lograr una mejor vida para las mujeres, madres y trabajadoras. Y por eso, cuando se creó esta comisión, hace sólo tres meses, le hicimos tres grandes encargos: Primero, facilitar el acceso de la mujer al mundo del trabajo; segundo, apoyar la maternidad y hacer esta maternidad compatible con el mundo de la familia y con el mundo del trabajo; y tercero, fortalecer nuestras familias. Durante mucho tiempo, en nuestro país, el ser madre era un obstáculo para poder trabajar, y el trabajar era un obstáculo para ser madre. Y esa situación la queremos cambiar, y de raíz. Por eso este informe que hoy día recibimos, representa un gran paso adelante para que nuestras mujeres puedan compatibilizar mejor su rol de madre, con su rol de trabajadora. Es verdad, la participación de la mujer en la fuerza de trabajo en Chile es muy baja, porque la mujer enfrenta demasiadas dificultades. En nuestro país trabajan 4,3 millones de hombres y 2,7 millones de mujeres. La participación de las mujeres en la fuerza de trabajo es de un 44,5%. La tasa más baja, junto con un país adicional, en América Latina, y muy por debajo de lo que quisiéramos y de lo que merecen las mujeres de nuestro país. Por esa razón nos propusimos facilitar el acceso de la mujer al mundo del trabajo. Nos propusimos crear 1 millón de nuevos empleos, durante los próximos 4 años, de los cuales 600 mil queremos que sean para mujeres.  Y estamos avanzando con paso firme en esa dirección. En los primeros 3 meses de nuestro Gobierno, se han creado 105 mil nuevos empleos, lo cual nos permite mirar la meta, que era 200 mil y la subimos a 250 mil nuevos empleos, con más fuerza y con más convicción. Pero hay algo que quisiera destacar hoy día: de esos 105 mil nuevos empleos que se han creado o hemos creado en los últimos 90 días, la mitad han sido para mujeres y la otra mitad para los hombres.  Lo cual significa que estamos predicando con el ejemplo y con acciones concretas en aquello que apunta a una verdadera igualdad de oportunidad para hombres y mujeres en el mundo del trabajo. También nos propusimos fortalecer, apoyar, destacar y reconocer el valor de la maternidad. En nuestro país, la población está prácticamente estancada. Hoy día el crecimiento de la población chilena se acerca a una tasa de crecimiento cero.  De hecho, hoy día cada mujer tiene menos, en promedio, que dos hijos, lo cual significa que no logramos reproducir lo que es la población actual. Y esa es una tendencia que se viene dando, y con mucha fuerza, hace ya bastante tiempo. Y, por tanto, reconocer, valorar y apoyar lo que es la maternidad, es un segundo gran objetivo de este grupo de trabajo. Y en tercer lugar, fortalecer la familia, toda la familia, pero muy especialmente las más vulnerables, que como lo indicó la Encuesta Casen, son precisamente aquellas familias encabezadas por mujeres. Y por eso, fortalecer la familia y lograr una distribución más justa, más inteligente de las alegrías, pero también de las responsabilidades de la maternidad entre hombres y mujeres, era el tercer objetivo que le pedimos a esta comisión y a este grupo de trabajo. Y hoy día yo quiero decir con mucha satisfacción que la comisión ha cumplido con su labor, porque ha hecho propuestas que apuntan al corazón de esos tres grandes objetivos: Facilitar el acceso de la mujer al mundo del trabajo; reconocer, apoyar y fortalecer la maternidad; y al mismo tiempo, fortalecer la familia y encontrar una ecuación más justa y más inteligente en cómo distribuimos las cargas dentro de la familia y también las alegrías dentro de la familia, de lo que significa la maternidad entre hombres y mujeres. Las propuestas que ha hecho la comisión van a ser consideradas con mucha atención y con mucho cuidado por nuestro Gobierno. Primero, ampliar el post natal y pre natal y el fuero maternal a más mujeres, porque hoy día sólo lo reciben una minoría de mujeres que son aquellas que tienen trabajos y contratos formales. Y una de las prioridades de nuestro Gobierno va a ser que el permiso de pre natal, el permiso de post natal y el derecho al cuidado de los niños, se extienda también  a aquellas mujeres que también trabajan y que también son madres y que hoy día no tienen ningún beneficio. Segundo, fortalecer y también flexibilizar el derecho de la mujer al descanso durante el período previo al nacimiento y durante el período posterior, que es lo que conocemos como pre y post natal, de forma tal de extender ese post natal hasta 6 meses, como lo comprometimos durante la campaña. Porque no hay nada más importante que esa relación maravillosa que se da entre la madre y su hija o su hijo, durante los primeros meses de vida. Y, al mismo tiempo, a través del permiso paternal, incorporar también al hombre a esa etapa maravillosa que es ver cómo los hijos van creciendo y se van desarrollando. Adicionalmente, fortalecer el cuidado infantil, estableciendo el derecho universal para todas las madres trabajadoras, de acceso a salas cuna, para que cuando trabajen sepan que sus niños están bien cuidados, que sus niños están bien motivados y, por tanto, que puedan trabajar sabiendo que como madres están también cumpliendo con su deber. En cuarto lugar, establecer un permiso para aquellos padres y madres que adoptan niños, que si bien no son los padres biológicos, son los padres en el corazón, en el cariño con esos niños. Y, finalmente, y también es importante, racionalizar el uso de las licencias, de forma tal de que no se generen ni se permitan abusos, que en último término terminan castigando a las mujeres que trabajan y que son madres. Por eso hoy día es un buen día para las mujeres y un gran día para aquellas mujeres que cumplen ese doble rol de ser madres y al mismo tiempo ser trabajadoras. Y espero que sea un gran día para que la maternidad en nuestro país se reconozca y nuestro país recupere su capacidad de facilitar el nacimiento de nuevos hijos e hijas de nuestra patria. Y también, un gran día para nuestras familias, de forma tal que la familia, ese lugar maravilloso donde encontramos lo más importante en la vida,  amor, cariño, comprensión, acogimiento incondicional, sea un lugar donde hombres y mujeres estemos en igualdad de condiciones y compartamos los derechos, pero también las responsabilidades que significa una verdadera familia. Por esa razón, quiero decirle a este grupo de trabajo, pero muy especialmente a las mujeres de Chile: para este Presidente y para nuestro Gobierno, el facilitar el acceso de la mujer al mundo del trabajo, el proteger y fortalecer la maternidad, el fortalecer la familia y establecer un equilibrio más justo y más inteligente entre hombres y mujeres al interior de esas familias, es quizás una de las tareas más importantes con las cuales yo hoy día me quiero comprometer muy personalmente. Agradezco a la comisión y le quiero decir a las mujeres de nuestro país que hoy día vamos a iniciar un gran salto adelante hacia hacerles justicia y no seguir dándole las espaldas a nuestras mujeres y muy especialmente a aquellas que son madres y que además trabajan. Muchas gracias.Muy buenos días, amigas y amigos: Hoy día es un día importante para Chile, porque hacemos no solamente el lanzamiento, sino que comprometemos a nuestro Gobierno con el éxito en la consecución de un Chile seguro. La delincuencia y el narcotráfico son, sin duda, los principales problemas que afectan a nuestro país, y desde hace mucho tiempo. Constituyen la causa que provoca mayor angustia, temor y pérdida de bienestar en nuestros ciudadanos, y particularmente en los sectores más vulnerables y en la clase media de nuestro país. Junto a la pobreza, a la falta de empleo y a la insuficiente calidad de la educación y de la salud, constituyen los cinco ejes con los cuales nuestro Gobierno, recogiendo lo que es el clamor ciudadano, ha puesto su compromiso y ha pedido que sea juzgado no por las intenciones, sino que por los resultados. La delincuencia y el narcotráfico en nuestro país, lejos de disminuir, han aumentado, y considerablemente, en los últimos tiempos. Éste es un fenómeno universal.  Ocurre en la mayoría de los países del mundo y tiene causas muy profundas. Pero por eso mismo, porque es un enemigo formidable, cruel, que no tiene piedad ni da cuartel, el Estado -y cuando digo el Estado me refiero a mucho más que el Gobierno, sino que el Estado  como una política de Estado y en alianza con  la sociedad civil-, tiene que combatirlo con inteligencia, con fuerza y no darle ninguna ventaja y aplicarle todo el rigor de la ley, pero siempre dentro del marco de la ley. En materia de narcotráfico, hace 20 años se estimaban  en 100 mil los chilenos y chilenas, particularmente jóvenes, que consumían drogas. Esta cifra hoy día se ha multiplicado por más de seis veces y son 625 mil las chilenas y chilenos que son hoy día consumidores de droga.  Lo cual ha transformado a nuestro país en el segundo mayor consumidor de cocaína en América Latina y nos ha puesto en niveles, desgraciadamente, de falso privilegio a nivel mundial. En materia de delincuencia, el año pasado se cometieron  más de dos millones de delitos, lo cual significa que un delito se comete cada 15 segundos en nuestro país. Y, por tanto, durante este minuto o dos minutos que hemos estado reunidos aquí, se han cometido varias  decenas de delitos en nuestro país. En materia de violencia intrafamiliar, también la situación es preocupante y dramática. Una de cada seis mujeres y uno de cada tres niños en nuestro país, fueron víctimas de la violencia intrafamiliar, al  interior de sus hogares, durante el año pasado. Éste es el cuadro con que han debido enfrentar y luchar los Gobiernos anteriores, y ésta es la principal preocupación y el principal compromiso que asume nuestro Gobierno. Porque la delincuencia y el narcotráfico significan un atentado a los bienes más preciados del ser humano, como son su libertad y como es su capacidad de ser felices. La delincuencia, con su temor, paraliza, y la droga, con su esclavitud, destruye. Y por eso la delincuencia y el narcotráfico, cuando quedan impunes o cuando no son perseguidos con toda la fuerza y el rigor de la ley, derriban nuestras más preciadas seguridades y dañan irremediablemente el Estado de Derecho y, por sobre todo, la capacidad de un país de progresar y de sus ciudadanos de buscar la felicidad. Por esa razón, la delincuencia y el narcotráfico, además del daño directo que producen, terminan destruyendo los valores más profundos de una sociedad y constituyen, en consecuencia, una amenaza ante la cual muchas veces recurrimos a la desconfianza, a desconfiar de los vecinos,  a desconfiar de los desconocidos, a desconfiar de nuestros compatriotas y a confiar o refugiarnos solamente detrás de rejas, candados, alarmas. Y esa no es la sociedad en la cual queremos vivir los chilenos. Por eso nuestro gobierno se ha propuesto cambiar el rumbo de la historia en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico y ponernos metas concretas, medibles, evaluables y, por cierto, muy exigentes, que en forma sintética se pueden resumir en empezar a ganarle y quebrarle la mano a la delincuencia y al narcotráfico en nuestro país, y devolverle a la gente, a la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos, su derecho a vivir en paz, con seguridad y en tranquilidad, que los delincuentes nos lo han robado. No es posible que un puñado de delincuentes, actuando muchas veces con total impunidad, tenga de rodillas y atemorizado a todo un país. Y por eso este cambio de historia significa que aspiramos a que en el Chile del futuro sean los delincuentes los que vivan con temor y sea  la gente honesta los que puedan disfrutar tranquilamente de la vida. Porque vamos a cambiar este cuadro en que la droga es el mejor negocio para unos pocos y la mayor desgracia para unos muchos. Y para hacer este camino, vamos a demostrarle a los ciudadanos honestos, pero muy especialmente a los que han delinquido o están en vías de entrar al mundo del delito, que el mundo cambió y que los que decidan entrar al mundo del delito, van a tener una vida cuesta arriba, para que lo piensen no una vez, no diez veces, sino que cien veces antes de adoptar ese camino. Hace pocos días lanzamos una Agenda Legislativa de Seguridad Pública, que contemplaba un conjunto de más de 20 reformas legales. Muchas de ellas venían de los Gobiernos anteriores y habían sido ideadas e impulsadas por Gobiernos anteriores. Muchas de ellas venían o tenían iniciativas de diputados y senadores de la República. Aquí lo importante no es el origen de las iniciativas, sino que la calidad de las iniciativas. Y en esa oportunidad recogimos muchas iniciativas de Gobiernos anteriores y muchas iniciativas de parlamentarios, y las pusimos en un programa, en una agenda integral y global, que contemplaba tres ejes principales: trancar la puerta giratoria, para que los delincuentes no  entren y salgan y se rían en la cara de sus víctimas, como muchas veces ocurre en nuestro país; fortalecer el orden público y la seguridad ciudadana; y combatir con mayor eficacia el consumo excesivo de alcohol y el consumo de drogas en nuestro país. Muchos de esos proyectos ya se encuentran en el Congreso, como por ejemplo la ley que establece inhabilidades para aquellos que han cometido delitos sexuales contra menores, o la que establece un registro público de esas inhabilidades, para que todos los chilenos y chilenas sepamos y tengamos instrumentos para protegernos de aquellos que atentan sexualmente contra nuestros hijos y contra nuestros niños. Como la ley que aumenta en diez mil carabineros y también aquella que aumenta la dotación de detectives. De esos, dos mil carabineros ya están sumados a nuestro esfuerzo con Carabineros de Chile en la protección de los ciudadanos en el día a día. También estaba dentro de ese programa una reforma constitucional, que establece con claridad el derecho de las víctimas a tener defensa y ayuda del Estado y romper con este absurdo de que los delincuentes tenían muchas veces más derechos, más ayuda de parte del Estado, que aquella que tenían las víctimas de esa delincuencia. Nunca voy a olvidar cuando durante esta campaña, una mujer que todavía mostraba los efectos del asalto violento del cual había sido objeto, se quejaba con amargura y con mucha razón diciendo que su asaltante había salido de la cárcel antes que ella del hospital. Por eso esta agenda establece, entre otras cosas, medidas concretas, pero por sobre todo, una actitud y una voluntad, establecer una alianza estratégica entre el Gobierno, las Fuerzas de Orden y Seguridad, el Congreso, los alcaldes y la sociedad civil, para poder cambiar la historia y empezar a ganarle la batalla a la delincuencia. También la agenda contemplaba el programa “Barrio en Paz”, que se está poniendo en acción y en efecto en muchos barrios de nuestro país. Quiero también mencionar que a poco más de cuatro meses de haber asumido la  Presidencia de la República, este cambio de voluntad, de mano y de liderazgo en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, está mostrando sus primeros resultados concretos. Y espero que vengan muchos más, y vamos a conocer en los días que vienen, encuestas que miden el temor y la victimización. Y espero que esas encuestas muestren los primeros resultados de esta nueva actitud y de este nuevo liderazgo. Podríamos compartir alguna información. Por ejemplo, las denuncias por delitos contra las personas, como homicidio y  lesiones, se han reducido, se han empezado a reducir en más de un 6% en relación al año pasado, en tanto que las detenciones de los presuntos delincuentes se han incrementado en más de 12% respecto del año pasado. Y tuvimos este año, por primera vez en mucho tiempo, una conmemoración del mal llamado día del joven combatiente y una conmemoración del día del trabajo, que se caracterizó por ser pacífica, ciudadana, como siempre debió haber sido y como esperamos siempre lo sea en el futuro. El Plan “Chile Seguro”, que hoy día estamos dando a conocer, no nos va a significar dormirnos en los laureles. Muy por el contrario. Quiero anunciar hoy día un nuevo e importante paso en esta lucha frontal contra la delincuencia y el narcotráfico, a través no solamente de la entrega de este Plan, sino que de su implementación. Este programa y este Plan es el fruto del trabajo, y yo lo sé, dedicado, esforzado, comprometido, ejercido y liderado por el ministro del Interior, Rodrigo Hinzpeter y por el equipo que trabaja con él. Pero tiene que ir mucho más allá del Ministerio del Interior. El ministro acaba de decir que mientras sea ministro, no va a descansar en esta lucha. Y está muy bien que así sea, porque yo le quiero decir al ministro lo mismo que le dije cuando le pedí que se incorporara al Gobierno como ministro del Interior: queremos que todos nuestros ministros, y también el Presidente y nuestro Gobierno, fijen metas concretas, establezcan plazos definidos, de forma tal que no nos quedemos solamente en intenciones, sino que nos comprometamos con resultados que puedan ser evaluados y medidos por la gente. Y le pido a la gente que en todos los campos de este Gobierno, y particularmente en la lucha contra la delincuencia, nos mida por los resultados, porque al fin y al cabo, el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones y son los resultados, en esta lucha por ganarle la batalla a la delincuencia, lo que realmente va a mejorar y cambiar para mejor la vida de los chilenos. Este Plan busca combatir el delito y el narcotráfico de una manera integral, a través de un conjunto de programas que abarcan todas las áreas: la prevención, para evitar que nuestros niños que hoy día son inocentes, de ocho o diez años, sigan el camino del delito; la protección, para que la gente sienta que puede disfrutar  de su vida en las plazas, en los parques, en las calles y en sus propios hogares, con tranquilidad; la sanción, para que los delincuentes sepan que no van a seguir actuando con impunidad; y la rehabilitación, para que aquellos que cometan delitos sepan que van a tener una oportunidad para rehabilitarse y reintegrarse a sus familias y a la vida en sociedad. Por esa razón, y esto lo haremos, como lo mencioné hace un momento, en una alianza con muchos sectores de la sociedad, particularmente con nuestras fuerzas de orden y seguridad, y con nuestros alcaldes, que queremos que sean nuestros socios y líderes en el combate al delito en cada una de sus comunas, y frente a cada una de sus comunidades. De esta manera, este Plan Chile Seguro cuenta con metas, objetivos y plazos que van a ser dados a conocer y que van a poder ser evaluados y medidos, día a día, por los expertos en materia de seguridad, pero especialmente por la ciudadanía, que es el gran evaluador y el gran juez de la acción de un Gobierno. Y estoy seguro de que cuando este Plan esté plenamente implementado, como va a ocurrir en los próximos días y semanas, los delincuentes van a notar un nuevo apretón a la tuerca y van a notar que la mano se les viene más difícil y más pesada, y que cada día más la impunidad va a ir desapareciendo de nuestro país y el asumir la responsabilidad de los actos se  va a transformar en la norma que permita construir el país que todos queremos. En esencia, este Plan nos va a permitir, y aquí están las metas concretas en términos globales, reducir, al año 2013, en 200 mil los hogares en Chile que son víctimas de algún delito grave cada año. Y así vamos a favorecer a más de 800 mil personas que hoy día saben que van a ser víctimas de un delito, porque así lo muestran las estadísticas, pero que con este plan quiero que también sepan que van a poder vivir en paz y en tranquilidad. Adicionalmente, vamos a reducir en un 25%,  es decir, en 320 mil delitos los que se cometen en los espacios públicos, como son los robos con violencia, con intimidación o por sorpresa, o los robos de vehículos y accesorios, los cuales representan, en su conjunto, casi la mitad de todos los delitos que afectan a las chilenas y chilenos cada año. Metas, plazos, resultados, evaluación y responsabilidad.  Esos son los criterios fundamentales de este Plan. Y sus medidas, en primer lugar, la  creación del Centro de Análisis Estratégico del Delito, que sigue un ejemplo exitoso aplicado en Estados Unidos, y que va a crear un banco unificado de datos criminales, para que las policías, Carabineros y detectives, los fiscales, los jueces y los alcaldes, y toda la ciudadanía, tenga acceso a esta información inteligente y centralizada, que nos va a permitir combatir el delito con mayor inteligencia y con mayor eficacia. Igual como la creación del Observatorio Nacional de Seguridad, que nos va a permitir, al igual como ocurre en los países que han tenido éxito en esta materia, tener la investigación y el análisis de la evolución del delito, porque el delito y el delincuente y el narcotráfico son como los virus, van mutando, van encontrando nuevos espacios, van encontrando nuevos caminos, y el Gobierno tiene que ser más rápido, más inteligente que ellos para no quedarse atrás en este combate. Los planes comunales y locales que vamos a establecer con cada uno de los municipios de nuestro país, para que los alcaldes sean nuestros mejores socios y nuestros mejores aliados en la lucha contra la delincuencia en cada una de sus comunidades, para lo cual vamos a invertir, en más de 262 proyectos durante este año, una cifra superior a los 6.400 millones de pesos con nuestros alcaldes, en cada una de las comunas. El programa después del colegio, para que los sectores más vulnerables, los niños en lugar de tener que salir a patear piedras, porque no tienen dónde estar, puedan permanecer en sus escuelas mientra sus padres regresan a su hogar. La entrega de tecnología de última generación a nuestras policías, especialmente para proteger nuestras fronteras, y esto lo conversé personalmente con el Presidente Alan García y con el Presidente Evo Morales, de Perú y de Bolivia, esos dos países producen el 50% de la cocaína del mundo y con esos dos países tenemos miles de kilómetros de frontera, que hoy día son totalmente permeables y por ahí entra la droga, a través de acuerdos con Perú y Bolivia y a través de una tecnología de punta, que contempla torres de control, aviones con cámaras infrarrojas y ópticas, vamos a terminar por transformar esas fronteras en fronteras impermeables a la droga y, por supuesto, abiertas al intercambio cultural y económico con nuestros países vecinos. La creación de fiscalías especializadas para delitos de alta complejidad, como es el narcotráfico y la corrupción. La implementación de mecanismos que permitan garantizar el cumplimiento efectivo de las medidas cautelares y de las penas alternativas, a través de múltiples mecanismos. El fortalecimiento de los agentes controladores de estas medidas alternativas a la privación de libertad. La utilización del brazalete electrónico nos va a permitir que aquellas personas que estén condenadas con penas distintas a la privación de libertad, sepan que es una pena y que la van a tener que cumplir. La puesta en marcha del programa vida sana y vida nueva, para prevenir el programa vida sana, para rehabilitar el programa vida nueva, y la radical reforma al Servicio Nacional de Menores en nuestro país. La recuperación de múltiples espacios públicos, que los ha perdido la gente porque los han atrapado los delincuentes. Y la prestación de protección y asesoría integral a las víctimas de los delitos. Y la incorporación de una nueva cultura en nuestras cárceles, de mejor vida y mayor dignidad, pero al mismo tiempo, de mayor compromiso con el trabajo, con la capacitación y con el estudio, para que se vayan preparando para el día en que recuperen su libertad, son los ejes de este Chile seguro. Por eso, amigas y amigos, el Presidente Barros Luco es recordado básicamente por dos cosas: por el Barros Luco que ustedes ya están recordando, pero también por una frase que se hizo famosa. Él decía: “en la vida hay dos tipos de problemas, los que se resuelven solos, no hay nada qué hacer, y los que no tienen solución, tampoco hay nada que hacer”. Está equivocado Barros Luco. En la vida hay dos tipos de personas: los que se resignan frente a los problemas con fatalidad y los que enfrentan los problemas con decisión. Y les quiero decir a todas las chilenas y chilenos: el problema de la delincuencia y el narcotráfico en nuestro país no se va a resolver solo, pero sí tiene solución. Y a eso apunta este Chile Seguro, que es una nueva forma, una nueva voluntad, un nuevo liderazgo y una nueva exigencia en el combate a la delincuencia, que nos va a permitir ganar o empezar a ganar esa batalla y devolverle a la gente su derecho a vivir en paz, en tranquilidad y con mayor felicidad. Muchas gracias.Buenos días. Es una mañana fría, pero yo espero que sea también una mañana histórica, porque hoy día nos vamos a proponer cambiar la historia. Yo recuerdo que los jóvenes, en los días de mayo del año 68, en las calles de París, escribían: “seamos realistas, pidamos lo imposible”. Que fue también la llama, el espíritu que iluminó a esos pioneros que dijeron en la década de los 60 “porque no tenemos nada, lo queremos todo”,  y organizaron el Campeonato Mundial de Fútbol del año 62. Yo les quiero proponer hoy día algo grande: cambiar la historia. Y les quiero contar por qué, y tal vez la mejor forma es contándoles una anécdota. Cuando estaba en campaña visité a una mujer que se llamaba Marta, una mujer muy humilde, en una población, creo que era la Francisco Coloane en Puente Alto, y ella me invitó a subir a su departamento muy modesto, 30 metros cuadrados, y habían dos niños de 4 y de 6 años. Y de repente ella me dijo “soy una muerta en vida”.  ¿Por qué?, le pregunté. “Venga”, me dijo. Nos asomamos a la ventana y me mostró a través de esa ventana una plaza donde había dos niños de 12 y 14 años. “Son mis hijos, me dijo, pero espere un momento más”, y vi cómo llegaban los narcotraficantes y les entregaban mercancía para que ellos la distribuyeran y siguieran así ese ciclo mortal de destrucción de la vida, de la libertad y de las familias que significa la droga. Y me contó que sus dos hijos mayores eran drogadictos y que ya estaba totalmente atrapados por la mafia de la droga. “Por eso soy una muerta en vida”, me dijo, pero le quiero pedir algo”.  Y yo pensé que me iba a pedir lo tradicional. Me dijo, “cuando usted sea Presidente, porque va a ser Presidente, quiero que logre que todos los niños y jóvenes de Chile se enamoren de algo o de alguien, que se enamoren de un deporte, de un instrumento musical, de una manifestación de la cultura o de una mujer, porque cuando un niño o un joven se enamora, ese niño y ese joven se salva. Y eso es lo que me mantiene viva, porque quiero que mis dos hijos menores no sigan la suerte de los dos mayores”. Y me dijo: “señor Piñera, el deporte es la forma más poderosa de enamorar a los niños y a los jóvenes en nuestro país”. Y por esa razón yo siento que hoy día estamos en cierta forma cumpliendo lo que esa señora Marta con tanta sabiduría me planteó en un modesto hogar, en una población en la comuna de Puente Alto. Por eso estamos hoy día aquí, porque queremos lograr que millones y millones de niños y jóvenes, y también adultos y adultos mayores de nuestro país, se enamoren, y el deporte es una gran pasión, y puede ser un gran amor que nos guíe y nos ayude a enfrentar las dificultades de esta vida. Por esa razón creo que el deporte es un camino por el cual Chile tiene que transitar con una fuerza, con una voluntad, con un ritmo y con un compromiso inmensamente mayor que el que hemos tenido hasta el día de hoy. El deporte tiene muchas virtudes. Lo dijeron los griegos hace mucho tiempo: mente sana en cuerpo sano. Porque además de ser algo muy entretenido, y todos los que somos deportistas sabemos cómo se disfruta con el deporte, nos permite muchas cosas más, nos permite mejorar el estado físico, nos permite mejorar el estado de ánimo, nos permite levantar el alma y levantar los corazones, nos permite también formar valores, porque un buen deportista sabe lo que significa el rigor, el entrenamiento, el trabajo en equipo, la lealtad, el compañerismo, el saber ganar, el saber perder, el respetar a los compañeros y el preparase siempre para una nueva oportunidad. Pero además, y todos los sabemos, el deporte es el más poderoso antídoto que tenemos en nuestra sociedad para combatir males que están destruyendo a muchos de nuestros jóvenes y angustiando a muchos de nuestros compatriotas, como son el alcoholismo, la droga y la delincuencia. Y el deporte ayuda a formar seres humanos de verdad, con carácter, con personalidad, con temple, con  valores, y no solamente dentro de la cancha, porque esas virtudes también nos ayuden a enfrentar los desafíos fuera de la cancha. Y el deporte, además, es muy parecido a la vida misma: está lleno de alegría, de satisfacciones, de esperanza, de esfuerzos, pero también conoce de frustraciones y de derrotas. Pero igual que la vida, siempre nos da una nueva oportunidad. Es verdad que es una carrera o una competencia contra los demás, pero también es un desafío con nosotros mismos. Y por eso exige tanta voluntad, carácter, temple, valentía, coraje y espíritu de superación, que son virtudes muy útiles no solamente dentro de la cancha, sino que también para construir el país que queremos construir todos juntos. Y el deporte de alta competencia, además de todas estas virtudes, tiene un poder mágico, que es el poder de inspirar. Cada  vez que un campeón chileno, y aquí veo a Eliseo, veo a Hans, veo a Sebastián, veo a tantos que lograron escribir páginas muy gloriosas en nuestro deporte, cada vez que suben a un podium, y a mí me ha tocado conocer la emoción, nunca me voy a olvidar cuando tuve la oportunidad y el privilegio de estar en Atenas y escuchar la Canción Nacional y la bandera chilena en lo más alto del podium olímpico, cuando González y Massú ganaron las medallas Olímpicas de nuestro país, inspira.  Y son miles, cientos de miles los niños que sueñan con emularlos y que, por tanto, se sienten inspirados a seguir ese camino. En consecuencia, tiene un efecto de divulgación del deporte extraordinariamente poderoso, tal vez más poderoso que mil palabras, porque son ejemplos los que realmente permiten guiar a nuestra juventud. Por eso, como Presidente de Chile, creo firmemente en el valor y la importancia que el deporte tiene para nuestro país. Y no estoy contento, como ninguno de ustedes lo está, con el diagnóstico cuando hacemos un balance de lo que pasa con el deporte en nuestro país. En primer lugar, en Chile se practica muy poco deporte. Y hay algo peor, cada día menos, porque hoy día sólo 1 de cada 5 chilenos y chilenas mayores de 15 años practica deporte con alguna regularidad. Y esa cifra significa que hay sólo 2,5 millones de deportistas en nuestro país. Y significa, la contraparte, que 4 de cada 5 chilenos mayores de 15 años son sedentarios, no practican ningún deporte. Y no hay que ser médico para saber que esa es una cuna para ir encubando enfermedades como la diabetes, la hipertensión, las enfermedades coronarias, además de lo que se están perdiendo, que es la alegría, el desafío que significa el deporte en la vida de los que somos deportistas. Y lo que es peor, este número viene cayendo. Hoy día tenemos casi un millón de deportistas menos que hace 4 años. Y, por tanto, no solamente estamos mal, sino que además vamos por mal camino. Y de esos 2,5 millones de chilenos que practican deporte, 1,6 millones son hombres y sólo 900 mil son mujeres. Y el problema también se produce entre los menores, porque la práctica del deporte entre los menores de 15 años también es muy débil. En nuestro curriculum escolar se considera apenas una hora de deporte a la semana, y muchos niños me dicen que entre vestirse, cambiarse de ropa, entrar y salir del camarín, se pasa casi la mitad de ese tiempo. Y por eso yo los invito a cambiar la historia. Lo que vamos a plantearles hoy día no es más de lo mismo, es un cambio copernicano en la forma de enfrenar el deporte, que se lo debemos a nuestros niños, jóvenes, adultos, hombres y mujeres desde hace mucho tiempo. Además, en nuestro país invertimos muy poco en deporte. De hecho, de cada mil pesos que generamos, invertimos solamente 1 peso, 0,1% del Producto Nacional Bruto en deporte. Muchísimo menos que muchos de los países de América Latina que en esta materia nos llevan una gran ventaja. Y lo que es peor, el gasto público también viene cayendo. El año 2008 se invirtieron 98 mil millones; el año 2009 solamente 89 mil millones. Y eso refleja un grave error, una grave omisión que la sociedad chilena entera está cometiendo con el deporte. Y estoy seguro que ni los dirigentes, ni los deportistas, ni el director del Instituto Nacional de Deporte, ni el ministro del Interior, ni el Presidente, estamos dispuestos a seguir pacífica o indiferentemente tolerando esta situación. En materia de infraestructura también tenemos grandes debilidades. Hemos hecho un catastro de todas las instalaciones deportivas en nuestro país y hemos logrado identificar 26.531 instalaciones deportivas, que suman aproximadamente 46 millones de metros cuadrados construidos. Esto incluye todo, estadios, infraestructura escolar, municipal, universitaria. Y créanme que cuando lo comparamos con los estándares internacionales, también estamos débiles en infraestructura. Y, por tanto, el cuadro es difícil. Y por eso yo recordaba aquello de: seamos realistas, pidamos lo imposible. Y las consecuencias de lo anterior son las que todo el mundo puede imaginarse y las podemos resumir básicamente en dos elementos: 10 millones de chilenos y chilenas mayores de 15 años son absolutamente sedentarios. Muchos de ellos ya con graves síntomas de obesidad, hipertensión, diabetes y enfermedades coronarias producto especialmente de ese sedentarismo. Y además de tener a 10 millones de chilenos sedentarios que no conocen lo que es la maravilla que significa el deporte, esto significa que nos estamos también farreando a nuestros mejores talentos deportivos y privando a millones de niños y jóvenes, como los campeones que están aquí junto a nosotros hoy día, y también como los hijos de la señora Marta, de tener la oportunidad de traer y escribir páginas gloriosas en la historia deportiva de nuestro país y además tener una vida más plena y más feliz. Ese es el diagnóstico. Pero no nos vamos a quedar atrapados en el diagnóstico. Es bueno conocerlo para partir construyendo sobre roca y no sobre arena. ¿Cuáles son las metas que nos queremos fijar hoy día? Y lo he dicho una y otra vez: a nuestro Gobierno les pedimos que nos juzguen no por las buenas intenciones, sino que por los buenos resultados. Y la meta que nos hemos planteado son: en primer lugar, duplicar el número de deportistas, pasar de 2,5 millones de chilenas y chilenos practicando deporte con regularidad, a 5 millones de compatriotas que sean verdaderos deportistas. Porque la realidad actual la conocemos, pero lo que no conocemos, y depende de nosotros, es el futuro. Y nuestro Gobierno fue elegido no solamente para proponer un buen futuro, sino que también para hacerlo posible. Por eso en materia de deporte llegó el tiempo de que Chile deje de patear piedras y empiece a meter goles. Porque igual como en otros terrenos muy importantes, como es el campo de la seguridad ciudadana, a cargo del ministro Rodrigo Hinzpeter, el campo de la educación, de la salud, del crecimiento y del empleo, nuestro Gobierno se ha puesto metas grandes, ambiciosas, exigibles y las hemos hecho públicas y las hemos compartido con todos los chilenos. Y sabemos que es en virtud de esas metas como vamos a ser juzgados en el futuro, porque queremos que nos juzguen por resultados y no por intenciones. Es decir, que nos juzguen por lo que pasa en la cancha y no por lo que pensamos en el camarín. Y por eso el deporte va a ser en nuestro Gobierno —y ya lo está siendo—, una política de Estado y que va avanzar en los dos frentes que tiene que avanzar, en el frente del deporte masivo, para llegar con el deporte hasta el último hogar y rincón de nuestro país, y en el campo del deporte de alto rendimiento, que si bien tienen realidades muy distintas, obviamente se necesitan y se potencian mutuamente. Mientras más deportistas, más posibilidades de tener campeones, y mientras más campeones, más chilenos van a decidirse por el campo del deporte. Y por esa razón, cada vez que un chileno o una chilena gana una medalla, y se los digo a Sebastián, aquí presente, y también a quienes ganaron una medalla en un campeonato en kárate y también a Tomás González, que es una gran esperanza, no saben el impacto que producen en millones y millones de niños y jóvenes de nuestro país. Y por esa razón son tantos los que sueñan con emularlos, que ustedes tienen una tremenda responsabilidad, no solamente por ustedes mismos, tienen que ser un ejemplo dentro de la cancha, pero también tienen que ser un ejemplo fuera de la cancha como ciudadanos. En materia de deporte masivo, duplicar el número de deportistas es algo absolutamente factible. Tenemos un plan para lograrlo y sabemos que esos 2,5 millones de chilenos y chilenas que se van a incorporar al mundo del deporte, lo están esperando y también lo necesitan, y yo diría también, que lo merecen. Ésta es una meta que se va a lograr con muchos esfuerzos, inversiones en infraestructura, en gestión, en asignación de recursos pero que va a requerir el concurso de todos nosotros. También vamos a fortalecer la infraestructura deportiva, construyendo más de 3 mil canchas y multicanchas en todo Chile y más de 40 polideportivos durante los cuatro años de nuestro Gobierno. Por eso también le he encargado al ministro de Educación que en octubre de este año se tome, por primera vez en la historia de Chile, la prueba Simce Deportiva, que va a ser muestral en su primera etapa y después se va a ampliar a todo el país, para tener un diagnóstico claro y preciso del estado físico de nuestros niños y jóvenes, que nos permita planificar hacia el futuro. Y definitivamente vamos a incrementar sustancialmente el número de horas de educación física que se imparten en nuestras escuelas. Nuestro objetivo es mucho más que duplicarlo, de hecho hay países que en esta materia nos quintuplican en la cantidad de deportes, y yo estoy seguro que eso enseña no solamente deportes, enseña algo mucho más importante, que es una forma y una actitud para enfrentar la vida. Estamos poniendo en marcha programas específicos para también promover el deporte al aire libre, en un país que tiene las montañas, los ríos, los lagos y los mares más hermosos del mundo, para practicar también esos deportes de naturaleza, esos deportes con que Dios nos regaló, al regalarnos la tierra, la geografía de nuestro país. Y porque queremos que este programa llegue a todos los rincones de nuestro país, le he pedido al ministro del Interior, aquí presente, Rodrigo Hinzpeter, que movilice y comprometa a los Gobiernos regionales, a los Gobiernos provinciales y a los Gobiernos comunales, para que sean grandes aliados en esta gran causa de hacer de Chile un país de deportistas. Gabriel Ruiz-Tagle nos habló del Plan Olímpico Chile 2014, y esa es una parte muy importante de nuestro programa. Hoy día tenemos 4.623 deportistas que participan en los programas del Instituto Nacional del Deporte y se invierte aproximadamente 3.600 dólares en cada uno de ellos cada año. Pero los resultados no han sido lo que todos quisiéramos. Y por eso en los Juegos Odesur recientemente realizados, Chile obtuvo 25% menos medallas que en los juegos anteriores. Y, de hecho, aunque sea doloroso decirlo, obtuvimos el tercer peor resultado en los 32 años en que se han hecho los Juegos Odesur. Pero estamos para cambiar esa historia. Los resultados en los Juegos Panamericanos y en los Juegos Olímpicos, salvo muy honrosas excepciones, tampoco han sido lo que quisiéramos y muchas veces han generado mucha frustración. Y de hecho, muchos de los deportistas que logran triunfar internacionalmente nos cuentan y nos dicen que lo hacen básicamente por un tremendo esfuerzo personal y un gigantesco apoyo de sus familias. Y muchas veces solamente conocemos las historias exitosas de los que lo logran, pero no conocemos muchas veces cómo familias se entregan por entero y hacen esfuerzos gigantescos por deportistas que no llegan a la meta o a la cumbre. Yo quiero hacer hoy día un anuncio, que ya lo hizo Gabriel Ruiz-Tagle, que es el Plan Olímpico Chile 2014. Y para esto, créanme, hemos estudiado muchas realidades de otros países. Por ejemplo, lo que hizo España. Yo estuve en las Olimpíadas de Barcelona del año 92 y pude conocer a fondo cómo España se propuso pasar de ser un país subdesarrollado en deporte, a ser una potencia mundial. Y lo logró. Y no es casualidad que sean los campeones mundiales de fútbol, en el Mundial de Sudáfrica, ni que tengan a un Nadal en tenis o que sean los campeones mundiales de básquetbol, o que tengan un Alonso en automovilismo, o un Ballestero en golf o a un Indurain en ciclismo, que ganó varias veces el Tour de Francia. En Chile queremos tomar eso como un ejemplo y el Plan Olímpico va a regir el deporte de alto rendimiento durante no solamente los próximos 4 años, yo espero que sea un plan permanente. Y que si bien se va a iniciar con la preparación de los Panamericanos de Guadalajara el 2011, va a continuar con los Juegos Olímpicos de Londres el 2012, con los Juegos Nacionales en Chile el 2013 y va a tener su prueba de fuego el año 2014, porque el año 2014 los juegos Odesur los vamos a organizar aquí en Chile. Y esperamos que sean los mejores juegos Odesur de la historia. Por la organización, por la infraestructura y también por los logros deportivos de nuestros deportistas.  Y así continuaremos, el 2015 con los Panamericanos de Toronto, para cerrar el 2016 con los Juegos Olímpicos en Río de Janeiro. Y este Plan va a incluir una serie de medidas para profesionalizar a nuestros deportistas de alto rendimiento y también para potenciar el Instituto Nacional de Deportes, que en el pasado ha tenido una historia oscura y gris que queremos cambiarla de raíz. Y, además, hacer que los recursos públicos lleguen a los deportistas, no como ocurre hoy día o hasta hace muy poco tiempo atrás, en que casi la mitad del presupuesto del Instituto Nacional de Deportes se gastaba en su propia administración. Por eso quiero terminar estas palabras destacando la alianza estratégica entre el Instituto Nacional de Deportes y el Comité Olímpico de Chile. La creación de la Comisión Técnica Nacional del Deporte de Alto Rendimiento, que va a planificar y colaborar con los programas de cada una de las federaciones. La designación —este año— de un head coach o director técnico de cada una de las federaciones que conduzca los planes y programas para cada disciplina, con metas y plazos que sean medibles y exigibles. El establecimiento de una ventanilla única para la asignación de recursos en forma clara, transparente, no arbitraria y que le dé confianza a todos, y que va a estar a cargo de la Comisión Técnica. El establecimiento también de premios, no solamente morales, sino que también económicos, para que signifiquen un reconocimiento y un estímulo a nuestros deportistas que logren conquistas, como récord chilenos o ser campeones nacionales, o campeones de los Juegos Sudamericanos o campeones de los Juegos Panamericanos y también que logren estar en el podium olímpico. De esa manera le vamos a estar entregando un reconocimiento moral, pero también un reconocimiento y un estímulo económico muy claro, que ojalá sirva para motivar y estimular a muchos a acercarse a esas opciones. Quisiera terminar diciendo que también vamos a hacer una profunda reforma a la ley del deporte, para facilitar y promover los aportes del sector privado al desarrollo del deporte en nuestro país, que han sido hasta ahora muy insuficientes. Y los Juegos Odesur, que los querían muchos países, los vamos a realizar en nuestro país el año 2014.  Señor Gabriel Ruiz-Tagle, en esto tenga claridad, antes del 11 de marzo. Y van a participar 21 países de Sudamérica, América Central y el Caribe. Más de 6.000 deportistas, más de 31 disciplinas, incluido atletismo, triatlón, vela, gimnasia, natación, fútbol, ciclismo, patinaje, tenis y muchas más. Y van a requerir una gran organización. Y ya hemos contemplado una inversión de cerca de 50 millones de dólares en infraestructura deportiva y en organización de estos Juegos Odesur, para que sean realmente un estímulo y una verdadera guía del gran salto adelante que queremos que nuestro deporte inicie a partir de ahora. Y vamos a construir una piscina olímpica de nado sincronizado, un nuevo y completo polideportivo olímpico, además de la remodelación del court central de tenis, del velódromo y de muchas otras instalaciones que lo necesitaban hacía mucho tiempo. Y la meta, señores deportistas, es que esos Juegos Odesur calen profundamente en el alma de nuestro país, que nos entusiasmemos y nos motivemos desde ya con hacer los mejores juegos Odesur de la historia y que signifiquen el renacimiento y una nueva etapa del deporte en Chile, y que logremos superar ampliamente lo que logramos en los últimos Odesur de Medellín. Y además, que surjan de ahí nuestros campeones para los Juegos Panamericanos de Toronto el 2015 y los Juegos Olímpicos de Río el 2016. Quiero terminar contándoles algo que todos sabemos: nada une más a un país que un proyecto grande, ambicioso y factible, en que todos puedan participar. Y hacer de Chile un país de deportistas, duplicar el número de chilenas y chilenos que practican deporte, que todos los niños y jóvenes de nuestro país se enamoren del deporte y hacer de Chile una potencia deportiva, es un desafío grande y noble que merece y va a tener el apoyo de todos los chilenos y muy especialmente de este Gobierno y de este Presidente, que es un enamorado del deporte. Muchas gracias.Hoy es el Día de la Solidaridad, y por eso quiero saludar  con especial cariño a los usuarios y usuarias del Hogar de Cristo, y a los miles de voluntarios que  a lo largo de sus vidas y a lo ancho y largo de nuestro país han dado vida a esta institución. Hoy 18 de Agosto es el Día de la Solidaridad y Dios nos quiso regalar un día maravilloso de Sol. Y el Sol y la solidaridad tienen en común que alumbran, iluminan, que calientan y que alcanza para todos. Cuando veníamos caminando hacia el santuario le pregunté al padre Agustín Moreira qué significaba, cuál era el origen etimológico de la palabra solidaridad y él me dijo que era hacer  o sentir el dolor de los demás como si fuera propio.  Y recordé aquello de no hacerle a los demás lo que no nos gustaría que nos hicieran a nosotros. Pero pensaba, caminando, que tal vez teníamos que entender un poco más el significado de la solidaridad, no solamente sentir los dolores ajenos como propios, sino que también sentir las alegrías ajenas como propias. No solamente no hacerle a los demás lo que no nos gustaría  que nos hicieran a nosotros,  sino que hacerle a los demás lo que sí nos gustaría que nos hicieran a nosotros. Y ese es el sentido profundo de la solidaridad que inspiró la obra del padre Hurtado, que en un día como hoy, hace 58 años, nos dejó físicamente, pero todos sabemos y sentimos que moral, espiritual y desde un punto de vista humano, ha estado siempre con nosotros. Y creo que es bueno, en un día como hoy, reflexionar sobre lo que significa la verdadera solidaridad. Que tiene muchas aristas. Por de pronto, tiene un componente personal, individual, que es lo que cada uno puede y debe hacer. Y aquí suenan como martillo palabras del padre Hurtado, que remecen nuestras conciencias, no solamente eso de que “nadie es tan pobre que no pueda dar”, sino que “hay que dar hasta que duela”, “la caridad empieza donde termina la justicia”. Pero no es solamente un concepto individual, también tiene un componente cultural. Y siempre se ha hablado de construir una cultura de la solidaridad, que es algo que tiene que penetrar a los individuos, a sus organizaciones y también a la sociedad entera, incluyendo, por supuesto, al Gobierno. Y tiene un componente social, que se refleja en el escándalo que significa todos y cada uno de los días el saber que en nuestro país tenemos niveles de pobreza y niveles  de desigualdad que ninguna persona de buena voluntad no le rebela la conciencia y no le produce indignación. Y tenemos que preguntarnos por qué, a pesar de esta sociedad que es solidaria, porque Chile es un país solidario, especialmente cuando hay tragedias, en que la solidaridad brota en forma espontánea y natural. Es que es verdad que tiene que estar siendo alimentada permanentemente, porque de lo contrario tiende a apagarse y también en nuestro país a veces la solidaridad se debilita, se apaga y nos hacemos insensibles frente al dolor ajeno. Y digo esto porque en las últimas semanas conocimos noticias que debieran redoblar nuestro compromiso y nuestra fuerza en torno a la solidaridad y en torno a la causa de derrotar la pobreza en nuestro país, porque después de 20 años en que la pobreza venía sistemática y sólidamente disminuyendo, tuvimos un retroceso, y entre el año 2006 y 2009, por primera vez en los últimos 20 años, la pobreza y la indigencia, en lugar de disminuir, aumentó. Y hoy día tenemos 500 mil chilenas y chilenos más que los que teníamos hace años atrás, viviendo en condiciones de pobreza.  Dos y medio millones de chilenos, uno de cada seis.  Y, por tanto, es un tema que penetra, que es parte de la vida diaria de nuestra sociedad y que se expresa, y cuando uno recorre el país lo ve con sus propios ojos, en múltiples formas de pobreza, de indignidad, de frustración, de angustia y de amargura. Y quiero decir hoy día con pleno conocimiento de causa, que no hay ninguna razón para que un país como Chile, con el grado de desarrollo que ha logrado, conviva con niveles de pobreza como los que hoy día nos afectan, o con niveles de desigualdad como los que hoy día caracterizan a nuestra sociedad. Y por esa razón, y cuando uno ve más profundamente que la pobreza golpea con especial crueldad a los niños, 1 de cada 4 niños en nuestro país vive en condiciones de pobreza, a las mujeres, especialmente aquellas mujeres jefas de hogar, en que la jefatura del hogar normalmente va a asociada a una situación de pobreza, golpea también a muchos adultos mayores que viven no solamente la pobreza, sino que también la enfermedad, la vejez, el abandono, y también es una amenaza permanente para nuestra clase media, que vive con mucha angustia, porque sabe que basta una enfermedad, una pérdida del trabajo o llegar a la tercera edad, para que ellos también tengan que encontrarse con ese mundo duro, frío y muchas veces cruel, que es el mundo de la pobreza. Por eso lo importante no es preguntarnos si queremos o no queremos derrotar la pobreza, porque yo sé que todos los gobiernos de nuestro país sí lo han querido. El problema es cómo hacerlo y qué voluntad y qué compromiso vamos a poner detrás de esa causa. Y nuestro Gobierno se ha fijado una meta muy concreta, muy exigente, pero al mismo tiempo cien por ciento factible y que la podemos lograr, que es derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno, antes de que terminen los 4 años de nuestro Gobierno, y sentar las bases para que antes que termine esta década, nuestro país pueda ser probablemente el primer país de América Latina, porque somos los que llevamos la delantera, que pueda decir con orgullo y también con humildad “logramos derrotar la pobreza, logramos derrotar el subdesarrollo, logramos derrotar las desigualdades excesivas, creamos una sociedad de verdaderas oportunidades, pero también de verdaderas seguridades para todos”. Y esto tiene que ser mucho más que una buena intención, porque el  camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. Tiene que ser un compromiso que se refleje en políticas, en acciones, en programas que apunten y logren los objetivos que acabamos de plantear. Y nosotros nos hemos planteado lograr  ese objetivo con dos tipos de instrumentos, porque estamos convencidos que la pobreza  hay que atacarla desde todos los frentes,  pero particularmente dos, igual como las hojas de una tijera cortan el papel. El primero apunta a atacar las causas que generan la pobreza y la desigualdad excesiva en nuestro país.  Y el segundo apunta a paliar las  consecuencias de esa pobreza. Y los dos tienen que convivir, porque los primeros no surten efecto en forma inmediata. Y nosotros estamos convencidos que las principales causas que explican la pobreza son muchas, pero las principales son básicamente tres, y es algo que nos ha acompañado en forma crónica a lo largo de nuestra historia. Primero, la incapacidad de nuestra sociedad para darle trabajo, buenos trabajos a los sectores más vulnerables. No quiero aburrirlos con cifras, pero parece tan contradictorio que en un país que lucha contra la pobreza y que lo asume como un compromiso, las tasas de desempleo de los sectores más vulnerables, tripliquen o cuadrupliquen las tasas promedio de nuestro país. Yo estoy contento, porque siento que hemos avanzado en esa dirección. Acabamos de conocer las cifras de crecimiento del segundo trimestre de este año, y el hecho que nuestro país haya logrado crecer al 6,5% no es solamente una cifra para que se sienta orgulloso el ministro de Hacienda, es mucho más que eso, porque detrás de ese crecimiento hay creación de empleo, creación de oportunidades, recursos para sustentar el gasto social. Y, por tanto, que nuestro país haya recuperado su capacidad de crecer en forma fuerte y sólida, y que ojalá esa capacidad se  fortalezca y se mantenga en el tiempo, es un gran aliado en la lucha contra la pobreza. El hecho que hayamos podido crear 105 mil nuevos empleos durante los últimos 3 meses, que es la cifra más alta de creación de empleo en un trimestre en mucho tiempo, también es una muy buena noticia, porque nos permite asegurar que vamos a cumplir la meta de 250 mil nuevos empleos este año y que vamos a acercarnos a la meta de 1 millón de empleos en el período 2010-2014. Y estamos enfrentando no solamente con palabras, sino que también con compromiso, con hechos, y lo más importante de todo, con resultados esta primera gran arma, instrumento para derrotar la pobreza, que es la creación de buenos empleos para todos. Lo segundo es la educación. Y quiero decirle al ministro de Educación que en hoy día o mañana vamos a firmar el decreto, o el proyecto que nos va a permitir aumentar sustancialmente la subvención educacional preferencial, que es la que llega a la vena de los sectores más vulnerables, porque la falta de capital humano, la debilidad o la mala calidad de nuestra educación, también está en la raíz de los niveles de pobreza y desigualdad que experimentamos en nuestro país. Y lo vamos a incrementar en forma significativa. Hoy día la subvención diferencial o preferencial que llega a los sectores más vulnerables, cubre  aproximadamente 700 mil niños en nuestro país.  Vamos a aumentar la cobertura  de esa subvención preferencial y vamos a  aumentar significativamente el monto, porque vamos a partir como lo dice el sentido común, vamos a partir asignando los recursos en los sectores más vulnerables, los que han tenido mayores carencias en materia de capital humano. Y no es todo, porque sin duda que la reforma educacional es mucho más que agregar recursos, significa también una profunda reforma a la gestión, y el ministro está muy consciente y está muy liderado y muy comprometido con esa gran tarea que es darle a nuestros niños una educación de calidad. Y el tercer factor, además de la falta de empleo y la mala calidad de la educación que explica muchos de los males que afectan a las familias vulnerables, y a muchas otras familias de la sociedad, es la debilidad de nuestras familias. La familia se está debilitando en nuestro país. Sabemos los indicadores, nacen más niños fuera del matrimonio que dentro del matrimonio, y podríamos agregar muchas cifras más, la violencia intrafamiliar, que está llegando a niveles absolutamente inaceptables.  Y por eso, fortalecer la familia es el tercer eje con que nuestro Gobierno va a intentar derrotar las causas  que generan la pobreza y la desigualdad, y muchos  otros males de la modernidad, como la droga, el alcoholismo, la delincuencia, que son, en el fondo, lo que explica muchas veces  las causas últimas y profundas de  por qué en nuestro país tenemos tanta  pobreza  y tanta desigualdad. Pero sin duda no podemos cruzarnos de brazos y esperar que el empleo, la educación y la familia cumplan la labor que tienen que cumplir. Tenemos que actuar ahora. Y por eso la segunda hoja de la tijera, apunta a paliar o atenuar las consecuencias de la pobreza. Y está aquí con nosotros el ministro Felipe Kast, de Mideplan, que va a tener una tremenda responsabilidad: encabezar el Ministerio de Desarrollo Social. Y quiero aquí aprovechar de agradecer la labor, el aporte y la contribución que han hecho senadores y diputados aquí presentes. Agradecerle a Pablo Longueira, a Francisco Chahuán, al diputado Uriarte, al diputado Brown, porque sé que han hecho un aporte muy significativo. Y estoy seguro que este nuevo Ministerio de Desarrollo Social va a tener una gran acogida en nuestro Congreso Nacional, porque tiene como labor concentrar todo su esfuerzo en derrotar la pobreza y en lograr un país con mayor igualdad de oportunidades. Y ese Ministerio va a coordinar muchas políticas sociales que se desarrollan en otros ministerios, pero también va a tomar en sus propias manos la acción directa de muchos organismos que apuntan a los sectores más vulnerables,  como son los niños,  los discapacitados, los adultos mayores y muchos sectores más en nuestro país, que presentan grandes vulnerabilidades. Y es a través de este Ministerio, cuyo proyecto de ley vamos a firmar hoy día, para que esté en el Congreso e inicie su tramitación parlamentaria ahora mismo, el que va a estar a cargo de implementar  la segunda hoja de esta tijera, que es la creación de un ingreso ético familiar que apunta a paliar, a atenuar y a mitigar las consecuencias y los dolores de la pobreza. Y lo que va a hacer es muy simple: complementar los ingresos propios de las familias, con una transferencia, una asignación familiar antipobreza, para que todas ellas puedan llegar primero a la línea  que los libere de la pobreza extrema durante este Gobierno, y a la línea que los libera de la pobreza, antes que termine esta década. Y ese ingreso ético familiar no va a ser un aporte incondicional de parte del Gobierno.  Va a tener exigencias, porque no queremos fomentar una cultura de la  irresponsabilidad o asistencialismo.  Y, por tanto, las familias beneficiarias van a tener que asumir compromisos.  Como por ejemplo, que sus niños vayan a la escuela, que tengan sus controles de salud al día, que los que estén en edad de trabajar trabajen, se capaciten o busquen trabajo. En el fondo, que también ellos hagan un esfuerzo para superar su propia condición de pobreza y no que se dependa absolutamente de la acción del Estado. Esas son las dos hojas de la tijera con la cual este Gobierno está enfrentando el desafío de derrotar la pobreza en nuestro país y de crear una  sociedad más justa, con mayor igualdad de oportunidades, como sé que es el anhelo y la voluntad de todos los chilenos de buena  voluntad desde siempre y, sin embargo, a pesar del grado de desarrollo que hemos logrado, es una meta que aún no hemos podido alcanzar. Quiero también decir que la lucha contra la pobreza no es solamente una tarea del Gobierno, es una tarea de la sociedad entera y muy especialmente de instituciones como el Hogar de Cristo, que han hecho de esa tarea el alma que ha inspirado su acción a lo largo de su historia. Por eso, esta institución que fue fundada un 19 de octubre del año 44 por el padre San Alberto Hurtado, fue el lugar de acogida de los más vulnerables, de los más desamparados, como lo decía el mismo, de los más pobres entre los pobres, a quienes él llamaba “patroncitos”, y que muchas veces hasta antes de instituciones como el Hogar de Cristo sólo encontraban acogida bajo los puentes o en los cauces de los ríos. Y por eso, es muy justo hacerle un reconocimiento al padre San Alberto Hurtado, porque fue un regalo de Dios en esta tierra. Yo también quiero aprovechar de recordar a alguien que fue también un discípulo muy aventajado del padre Hurtado y que continuó la obra, que es el padre Renato Poblete. Yo tuve el privilegio no sólo de conocerlo, sino que de ser realmente su amigo. Y nos llamaba por teléfono muy temprano en las mañanas y hablaba conmigo y también con Cecilia, mi mujer, y nos daba consejos, a veces duros, pero siempre sabios y siempre reflejando ese espíritu generoso, optimista con que enfrentaba la vida. Fue sin duda un gran promotor del Hogar de Cristo y de muchas otras causas y obras más que ustedes conocen. Él se vanagloriaba de ser el único chileno que había vacunado a todos los chilenos en este mundo, porque tenía una capacidad de persuasión y una perseverancia en la búsqueda de ayuda. Pero bendita perseverancia y bendita capacidad, porque en el fondo ayudaba no solamente a quienes eran los destinatarios de esos recursos, también ayudaba a quienes eran los aportantes, porque los acercaba, los sensibilizaba, los hacía más humanos, los hacía más cristianos, los hacía tener la oportunidad de ser más solidarios. Y yo recuerdo muy bien que lo visité muchas veces durante el año pasado, durante la campaña, pero lo que más recuerdo fue la última vez que lo visité en el Hospital Clínico de la Universidad Católica. Y tal vez esa vez, anticipando que estaba ya muy cerca de irse a reencontrar con su familia, con sus amores, con Dios, recuerdo como si fuera hoy día que me tomó las manos con mucha fuerza y me dijo “Sebastián, sé que vas a ganar esta elección presidencial,  pero quiero que seas un Presidente de unidad nacional. Escucha, acoge a todos con humildad, con paciencia, con buena voluntad y, por sobre todo, ten siempre durante tu Presidencia a los más pobres, a los más desposeídos y a los más vulnerables muy cerca de tu corazón”. Y les quiero decir que esas palabras las recuerdo con mucha frecuencia y creo que son palabras que van a inspirar la acción de nuestro Gobierno, porque igual como el padre Poblete sirvió de puente entre dos mundos, el mundo de  los más favorecidos, de los más acomodados, con el mundo de los más desfavorecidos y los más vulnerables, creo que un buen Gobierno tiene que hacer exactamente lo mismo. Por eso yo quiero anunciar hoy día, que en homenaje a un gran amigo de todos nosotros, el padre Renato Poblete, vamos a bautizar el Parque Mapocho, que va a ser un parque en la zona poniente de la ciudad de Santiago, que va a ser un parque que va a estar al servicio de sectores humildes, vulnerables y de clase media de nuestro país, lo vamos a bautizar como el Parque Mapocho Renato Poblete. Quiero terminar diciendo que el compromiso de nuestro Gobierno con derrotar la pobreza es un compromiso de fondo, de alma. Y lo hemos dicho muchas veces, queremos ser juzgados no por las intenciones ni por las palabras, sino que por los logros y los resultados. Y creo que ésta es una causa que interpreta el alma de todos los chilenos. Es la causa de esta década y es la causa de nuestra generación, la generación del Bicentenario. Hay muchas razones para eso. Basta con invocar las razones ético- morales para que todo lo demás deje lugar o paso a esta gran causa que es derrotar la pobreza. Pero además, yo estoy absolutamente convencido que es no sólo un imperativo moral, sino que es la mejor inversión que podemos hacer en nuestro país, desde un punto de vista político para fortalecer la democracia, desde un punto de vista económico para potenciar el desarrollo y desde un punto de vista social para conquistar una sociedad más justa, más pacífica. Por eso quiero hoy día ratificar, en el Día de la Solidaridad, en este santuario de padre Hurtado, el compromiso de nuestro Gobierno con la derrota de la pobreza. Y por eso quiero también anunciar que en el día de hoy vamos a firmar el proyecto de ley que crea el Ministerio de Desarrollo Social, que es una gran responsabilidad que va a recaer sobre los hombros no solamente del ministro de Desarrollo Social, Felipe Kast, sino que va a estar en las manos de todos los ministros, porque ésta es una causa que va a requerir que se comprometan con ello todo el Gobierno, todos los ministerios, los parlamentarios, la sociedad civil y muy especialmente organizaciones como el Hogar de Cristo. Este nuevo Ministerio de Desarrollo Social va a tener la tuición, conducción y liderazgo directo sobre una serie de servicios que apuntan al mundo de la pobreza que hoy día están dispersos y muchos de ellos con evaluaciones no positivas y que tienen que cambiar. Por eso instituciones como la Conadi, como el Instituto Nacional de la Juventud, como el Fosis, como el Servicio Nacional de la Discapacidad, como el Servicio Nacional de Menores, como el Servicio Nacional del Adulto Mayor, van a estar directamente coordinados y bajo la conducción y liderazgo de este nuevo Ministerio de Desarrollo Social. Que además va a tener otra Subsecretaría, que va a evaluar el impacto de los 300 programas sociales que existen actualmente en el sector público, de forma tal de fortalecer los que funcionan bien, modificar los que tienen problemas e incluso clausurar aquellos que se desviaron irremediablemente del camino. Y este nuevo Ministerio de Desarrollo Social va a hacer de la lucha contra la pobreza y las desigualdades excesivas en nuestro país el alma y el corazón no solamente de su propio accionar, sino que espero que logre permear con esa filosofía todo el resto de los ministerios y organismos públicos, y ojalá también sembrar para que la sociedad entera se comprometa con esa gran causa. Quiero también decirle a mi amiga Susana Tonda que leí con atención las conclusiones de las mesas hurtadianas y que comparto plenamente la importancia de reconstruir el capital social y no solamente para las víctimas del terremoto, porque la pobreza también, no solamente es material. Muchas veces va acompañada de grandes riquezas, porque yo he visto las mayores riquezas de alma, de nobleza, de espíritu en los sectores más pobres del país, siempre me impresiona, me emociona cuando voy a los sectores más pobres, más golpeados, más vulnerables, que han sido realmente golpeados por la tragedia, y uno llega donde ellos y lo que le dicen es “fuerza Presidente, ánimo Presidente, cuente con nosotros Presidente”. Y uno dice, ¿cómo pueden tener la fuerza para transmitirnos su fuerza a nosotros?  Y es porque hay mucha riqueza y mucha nobleza dentro del mundo de la pobreza material, pero también hace falta construir capital social. Y por eso quiero comprometer el apoyo del Gobierno a esta causa del Hogar de Cristo de fortalecer el capital social, partiendo por las familias más golpeadas por el terremoto. Y le quiero decir Susana Tonda que en eso va a tener una sana y eficiente competencia de parte de las instituciones y la red de fundaciones que están bajo la conducción de la Primera Dama, que también me había pedido el mismo proyecto. El padre Hurtado decía que una de las primeras cualidades que hay que devolverles a los más pobres es su autoestima, su propia conciencia y su dignidad como persona. Y yo estoy seguro que a eso apunta esta iniciativa de fortalecer el capital social de los sectores más vulnerables de nuestro país. Por eso creo que hoy día el Sol que nos acompaña es un presagio de que vamos a ser capaces de lograr. No solamente enmendar el rumbo en materia de lucha contra la pobreza, sino que de lograr las metas que nos hemos fijado, y ojalá Chile pueda ser antes que termine nuestro Gobierno, y lo vamos a hacer todo lo humanamente posible y yo estoy convencido que lo vamos a lograr, un país que derrotó la pobreza extrema y antes que termine esta década un país que fue capaz de liberarse de las lacras que nos han acompañado durante nuestros 200 años de vida independiente, como la pobreza, el subdesarrollo y muchas más. Quiero terminar haciendo también en el Día de la Solidaridad un recuerdo, un compromiso con los 33 compatriotas chilenos que siguen atrapados a 700 metros de profundidad en la mina San José, cerca de Copiapó. Un mensaje de solidaridad, de apoyo, de comprensión y de respaldo a sus familias, con las cuales junto a mi mujer hemos tenido tres veces la oportunidad de compartir. Y ratificar lo que ha sido la posición de nuestro Gobierno: hemos hecho y vamos a seguir haciendo todos los esfuerzos humanamente posibles para intentar rescatarlos con vida, que es lo que queremos todos los chilenos. Pero también quiero decir que la situación es compleja, que las dificultades son enormes. Se trata de una mina llena de fallas geológicas, que tiene muchas grietas, que ha sufrido muchos derrumbes, que adicionalmente tiene una serie de vulnerabilidades en sus cavidades internas y que adicionalmente sigue rebelándose y sigue, como los mineros dicen, manifestando que está con vida. Y por eso hemos hecho y vamos a hacer todos los esfuerzos, pero eso no está solamente en las manos nuestras, como lo dijimos desde el primer día cuando pudimos apreciar la magnitud de la tragedia, también está en las manos de Dios. Y por eso, ojalá la ayuda de Dios en esa materia sea generosa y el esfuerzo y trabajo de todos los chilenos logre lo que todos queremos, porque yo, créanme, sueño con esa imagen de ver a los mineros saliendo de las profundidades de la mina, abrazándose con sus hijos, con sus mujeres, con sus madres y con sus padres. Y ojalá todos los chilenos podamos compartir un día esa alegría de haber logrado rescatarlos con vida. Muchas gracias.Muy buenos días: La verdad es que viendo tantos rostros, tantas historias, tantas luchas, tantos logros, que se reúnen hoy en esta sala, me siento muy orgulloso de ser chileno. Y eso redobla mi desafío, mi compromiso y mi misión como Presidente de Chile. Porque la historia nos muestra, en todos y cada uno de sus rincones, que cuando los pueblos destinan sus mejores esfuerzos a una lucha fraticida entre sus propios hijos, sólo cosechan dolor, muerte y sufrimiento. Y Chile lo ha experimentado en varias ocasiones a lo largo de su historia. Y cuando eso ocurre, cuando los países se desangran  en luchas intestinas entre ellos mismos, no solamente sacrifican su futuro, sino que, en cierta forma, renuncian a luchar por ese futuro. Y en nuestro país, en un pasado reciente, dio la impresión que gobierno y oposición estaban más preocupados de destruirse mutuamente, que de construir juntos un mejor futuro para todos. En efecto, si nos remontamos a la década de los  60, 70, 80, poco a poco, casi sin darnos cuenta, pero en forma inexorable, fuimos perdiendo esa madurez, esa sabiduría, esa sensatez que tanta admiración había causado nuestra democracia en el mundo entero.  Y fuimos cediendo, paso a paso, a las pasiones desbordadas, a los intentos de imponer utopías totalitarias, excluyentes, a la pérdida del respeto y la tolerancia entre nosotros mismos y frente a nuestras legítimas diferencias, a la incapacidad de establecer diálogos, buscar acuerdos y poco a la poco la  violencia verbal, la violencia física, la descalificación y el odio, fueron envenenando nuestra democracia. Y terminamos viéndonos como enemigos y no como compatriotas. Recuerdo algunas frases, que en su época fueron tan aplaudidas y que, sin embargo, no reflejan el espíritu de lo que debe ser nuestra democracia. Como un senador que frente a un Presidente recién electo por una inmensa mayoría le dijo que le iba a negar la sal y el agua; o un Presidente que dijo que no cambiaría ni una coma de su programa ni por un millón de votos; u otro Presidente que dijo que no era el Presidente de todos los chilenos; y otro Presidente  que dijo que no se movía una hoja sin que él lo supiera. Esas frases no reflejan el verdadero espíritu que queremos para nuestra democracia. Y el resultado de ese proceso lento pero inexorable de deterioro, fueron años de división, de dolor, de sufrimiento, de atropello a los derechos humanos, en que nuestra democracia,  nuestra amistad cívica y nuestra sana convivencia terminaron pagando el costo, porque cayeron destruidas frente a esa actitud. El quiebre de nuestra democracia el 11 de septiembre de 1973, no fue una muerte súbita ni tampoco sorpresiva. Creo que fue más bien el desenlace previsible, aunque no evitable, de un proceso de deterioro de nuestros valores republicanos, de una polarización y una violencia creciente y de un debilitamiento de nuestras instituciones y de nuestro Estado de derecho. Y todo lo que estoy relatando hoy día no hace sino engrandecer la gesta que hoy  queremos conmemorar, que  ocurrió  hace exactamente 25 años, un día 25 de agosto de 1985, en que a instancias de un gran pastor, como el Cardenal Juan Francisco Fresno, 20 líderes, dirigentes políticos de nuestro país, de muy distinto origen, de muy  distinto pensamiento, que habían tenido muchas confrontaciones en su vida, supieron anteponer el interés superior de la patria y proponerle al país un “Acuerdo Nacional para la  Plena Transición hacia una Democracia de Verdad”. Sin duda mostraron, en esos tiempos,  coraje, visión y sabiduría. Coraje, porque se vivían tiempos muy difíciles y porque enfrentaban muchos riesgos; Visión, porque se anticiparon a su tiempo, sintieron la necesidad de restablecer, a través  del diálogo y los acuerdos, nuestra democracia plena, que es la forma natural  de vida del pueblo chileno. Y, además, lo hicieron con amplitud, con generosidad, con nobleza, con tolerancia, con respeto, privilegiando el diálogo y la búsqueda de acuerdos, frente a un gobierno militar que ya se prolongaba más de la cuenta y que pretendía extender su período más allá de todo límite razonable. Por esa razón se demostró mucha visión; Pero también  mucha sabiduría, porque el Acuerdo giró en torno a tres grandes ejes, que son fundamentales, y que si bien hoy día parecen obvios, evidentes, naturales, entonces, en medio de una crisis económica y con tanta polarización, y con tantos esfuerzos  de grupos extremistas por no facilitar un camino inteligente,  sabio, pacífico hacia la democracia, sin duda representó un acto de sabiduría. En primer lugar, el Acuerdo proponía un gran pacto constitucional para tener una Constitución plena y auténticamente democrática, que uniera y no dividiera a los chilenos y que sirviera de gran marco bajo el cual todos, incluyendo los que pensamos distinto, pudieran desarrollar libre y democráticamente su participación en la vida política y cívica de nuestro país. De hecho, el Acuerdo en materia constitucional proponía la elección democrática del Congreso, de todo el Congreso; procedimientos más expeditos para poder reformar nuestra Constitución; elección directa y competitiva del Presidente; la creación de un Tribunal Constitucional; el restablecimiento de la ley de partidos políticos; la regulación y restricción de los estados de excepción, de forma de hacerlos más respetuosos de las libertades individuales y de los derechos fundamentales de las personas. En segundo lugar, el Acuerdo también despejaba muchas dudas e incertidumbres respecto al futuro en materia del orden económico de nuestro país, estableciendo como prioridades el crecimiento  económico, la lucha contra la pobreza, la búsqueda de una mayor igualdad de oportunidades, la responsabilidad fiscal, el respeto por la propiedad privada y, por sobre todo, la búsqueda de entendimientos y no enfrentamientos en  esta materia. Y en tercer lugar, proponía también medidas inmediatas para avanzar hacia el restablecimiento creciente de las libertades, proponiendo levantar los estados de excepción, fin al exilio, pleno restablecimiento de las libertades políticas, restablecimiento de los registros electorales, restablecimiento y normal funcionamiento de los partidos políticos y  una ley electoral que permitiera procesos electorales limpios, transparentes y participativos. Como se aprecia, los tres ejes en torno a los cuales giró el Acuerdo Nacional, representan los tres pilares sobre los cuales descansaría, años después, nuestra exitosa y ejemplar transición hacia la democracia. En lo político, el compromiso firme y claro con una democracia participativa y moderna; en lo económico, el compromiso con una economía social de mercado libre, abierta, competitiva; y  en lo social, el compromiso con la igualdad de  oportunidades y con la lucha contra la pobreza, a través de un Estado fuerte y eficaz para cumplir con estos objetivos. Pero igualmente importante, ese Acuerdo Nacional tuvo otro mérito, que fue fortalecer valores, que entonces escaseaban en nuestra sociedad, como la amistad cívica, como el respeto, más allá de las diferencias políticas, como la búsqueda de diálogos, acuerdos, entendimientos y colaboración entre personas que habían pensado y se habían enfrentado muchas veces en el pasado y buscar no solamente ese juego de suma cero, en que lo que uno gana lo pierde el otro, sino que crear valor y hacer de Chile un mejor país. Yo quisiera hoy día, 25 años después, recordar uno a uno a los que dieron ese primer gran gesto, primer gran acuerdo para acercarnos hacia nuestra democracia en forma pacífica y ejemplar. Muchos de ellos están hoy día con nosotros, y sin duda tienen una estatura moral y política que todos, partidarios, adversarios le reconocemos. Personas como don Patricio Aylwin; don Gabriel Valdés. Y también muchos otros que, aunque más jóvenes, también hicieron un tremendo aporte ese año 1985: Andrés Allamand; Fernando Maturana; Enrique Silva Cimma; Luis Fernando Luengo; Hugo Zepeda; Armando Jaramillo; Gastón Ureta; Pedro Correa; Patricio Phillips; René Abeliuk; Mario Sharpe; Ramón Silva Ulloa; Carlos Briones; Darío Pavez; Sergio Navarrete; Germán Pérez; Sergio Aguiló y Luis Maira, fueron parte de ese grupo de 20 hombres y, curiosamente, ninguna mujer… curiosamente ninguna mujer. Tal vez por eso el Acuerdo Nacional no logró llegar a buen puerto. Y quiero agregar también a tres personas que jugaron un rol fundamental, como representantes del Cardenal Fresno, y que hasta el día de hoy siguen cumpliendo una importante labor en nuestro país y que son parte de nuestro patrimonio moral, como José Zabala; Sergio Molina y Fernando Léniz. Es verdad, tal vez por lo que mencionaba hace un momento, este acuerdo no prosperó, por las oposiciones que se generaron desde fuentes muy poderosas, pero sembró la semilla fecunda que germinaría 4 años más tarde, cuando la sabiduría, el amor por Chile y la sensatez se sobrepusieron a aquellos que cerraban todos los caminos hacia una transición pacífica y ejemplar. Aquellos que decían que no había que cambiarle ni una sola coma a la  Constitución o no aceptar ni siquiera su primera palabra, afortunadamente la sensatez, el amor por Chile, la sabiduría primaron y el año 89, una abrumadora mayoría de chilenos aprobó en un plebiscito las reformas constitucionales que se acordaron en un diálogo entre la Concertación de Partidos por la Democracia, el gobierno militar y también las fuerzas del actual gobierno, particularmente de Renovación Nacional. Normalmente las transiciones de gobiernos autoritarios hacia gobiernos democráticos se producen en medio de la crisis política, el caos económico y la violencia social. Eso es lo que nos enseña la historia. Podríamos citar mil ejemplos. Pero el chileno no fue así. Nuestra transición no tuvo crisis política, ni caos económico ni violencia social, producto precisamente de la inteligencia, de la sabiduría, del patriotismo, porque al fin y al cabo fue una transición acordada, en que todos sacrificaron parte de lo que querían, por lograr ese acuerdo que le dio solidez. Y en eso quiero reconocer la labor de todos los que fueron parte de los Acuerdos que permitieron una transición pactada, una transición ejemplar y una transición exitosa, que prácticamente reconoce y acoge a todos los que en ese minuto tuvieron la responsabilidad. Insisto, los partidos de la Concertación por la Democracia, el gobierno militar y los partidos que hoy día son parte del actual Gobierno, jugaron un rol ejemplar. Y yo quiero hoy día reconocerlo. Normalmente, como yo decía, estas reformas son de otra forma. En Chile, en el año 89, después  del Plebiscito del 88, se hicieron  54 reformas, que permitieron ampliar el pluralismo político, eliminando un artículo  adoptado que prescribía las ideas y no las conductas; aumentando la participación civil en el Consejo de Seguridad Nacional; aumentando el número de senadores electos y, en consecuencia, disminuyendo el  peso de los senadores designados; estableciendo un período presidencial de 6 años. También hoy día yo quiero reconocer  a quienes jugaron un rol protagónico  en esa oportunidad.  Personas como Edgardo Böeninger, José Antonio Viera Gallo, Ricardo Rivadeneira, que también nos acompaña hoy día, Sergio Onofre Jarpa, Carlos Reymond, Raúl Bertelsen, Carlos Cáceres y tantos más, jugaron un rol muy importante en lograr esos acuerdos del 89. Y estas reformas sin duda fueron un gigantesco paso adelante hacia una democracia más plena y más auténtica. Pero no fue suficiente, y la tarea quedó inconclusa, y todos los que participaron de esos acuerdos del año 89 lo saben y lo recuerdan. Y por eso, 16 años después, el año 2005, se logró un nuevo gran acuerdo durante el gobierno del Presidente Lagos, que permitió las reformas constitucionales del año 2005.  Que también tuvo contenidos muy significativos: el término de los senadores designados y vitalicios y el  restablecimiento de que todos los miembros del Parlamento fueran elegidos por la voluntad popular. Que todos los organismos del Estado fueran los garantes de la institucionalidad y la democracia, y no solamente las fuerzas armadas.   El término de la inamovilidad de los comandantes en jefe. La disminución de las atribuciones para hacerlas más compatibles con una democracia, del Consejo de Seguridad Nacional.  Y muchas más. Y yo también quisiera destacar en esto a las  personas que hicieron posible esos acuerdos, que fueron todos, pero algunos en forma muy particular. Por de pronto, el Presidente Lagos, el ministro  José Miguel Insulza y también senadores que jugaron roles protagónicos, como Alberto Espina, Andrés Zaldívar, Andrés Chadwick, José Antonio Viera Gallo, Hernán Larraín y todas las  fuerzas políticas representadas en nuestro  Congreso. Hoy, 25 años después de este Acuerdo Nacional que hoy día celebramos, los desafíos son otros, pero el espíritu tiene que ser el mismo: patriotismo, unidad, diálogo y acuerdos, para seguir perfeccionando nuestro país, nuestra democracia, nuestra convivencia y la calidad de vida de todos los chilenos. Porque necesitamos dar un nuevo salto adelante, para que nuestra democracia sea más vital, más participativa, más fuerte, más joven. Porque la verdad, es que sólo con esas cualidades de patriotismo, buena voluntad y acuerdos, hemos logrado dar grandes pasos y saltos hacia adelante. Cuando nos consume la odiosidad, la división, la intolerancia, lo único que hacemos es marcar el paso y muchas veces retroceder. Y por esa razón tenemos hoy día una paradoja: tanto aprecio por la democracia y tanto desprecio por la política. Y, cuidado, no hay democracia sana, con política enferma.  Y esto puede ser una profecía autocumplida.  Cuando todos creemos que la democracia no es digna o cuando la política no es una actividad noble, se puede transformar en una profecía autocumplida. Y hoy día tenemos problemas en nuestra democracia. Está perdiendo fuerza, está perdiendo vitalidad, está envejeciendo, está también alejándose de la ciudadanía y, en cierta  forma, está perdiendo legitimidad, como se refleja  en la apreciación ciudadana de las principales  instituciones de la democracia. Hoy día tenemos 11,5 millones de chilenos y chilenas mayores de 18 años, pero solamente 8 millones están inscritos en los registros electorales.   Es decir, 3,5 millones de chilenos ni siquiera han tenido la voluntad o la intención de inscribirse para participar en nuestra democracia. Y si a eso sumamos los votos de  abstención, nulos y blancos, nos damos cuenta que la mitad de los chilenos mayores de 18 años, no participan de nuestra democracia. Adicionalmente a eso, que refleja una  pérdida de fuerza y una  pérdida de participación, nuestra democracia está envejeciendo.  En el Plebiscito del 88, el 36% de los votantes eran jóvenes. En la última elección presidencial esa cifra se redujo a sólo el 9%.  Los jóvenes básicamente  no se están inscribiendo. De los 3 millones de jóvenes mayores de 18 años que podrían votar,  sólo 700 mil están inscritos, 2,3 millones de jóvenes no se han inscrito. Y prácticamente nuestro padrón electoral está congelado, tal como lo tuvimos desde que restableció a fines de la década de los 80. Y llegó el momento de enfrentar este problema, que se refleja también en una pérdida de legitimidad y de aprecio por nuestras instituciones democráticas y un distanciamiento de los ciudadanos de la política y de los  políticos. Y por eso hoy día, como un homenaje al 25 de agosto del año 85 y del Acuerdo Nacional, quiero proponerle al país que tomemos el toro por las astas y que le devolvamos a nuestra democracia su legitimidad, su fuerza, su juventud, su vitalidad, su energía. Y para esto hemos y vamos a seguir recogiendo ideas de todos. Éstas no son ideas sólo del actual Gobierno o sólo de un sector. La verdad que en las reformas que hemos propuesto para enfrentar esta situación, hemos recogido ideas de todos, de muchos diputados, de muchos senadores, de muchos miembros de gobiernos anteriores, de un lado y del otro.  Aquí lo importante no es de dónde viene la idea, lo importante es si la idea es buena y si logra generar un consenso en torno a ello. Y por eso yo quiero ratificar nuestro más firme compromiso, y de hecho, los proyectos de ley muchos ya están enviado o simplemente han sido revividos a través de las urgencias, porque ya estaban en el Congreso y eran autoría de diputados y senadores de distintas corrientes del pensamiento político.  Quiero ratificar hoy día mi pleno compromiso y total apoyo, y no solamente es una intención, sino que se traduce en los hechos, con la actitud que estamos mostrando como Gobierno para sacar adelante estas reformas, con la inscripción automática, que va agregar 4 millones de chilenos a nuestros padrones electorales; Con el voto voluntario. Y yo sé que aquí hay legítimas diferencias, porque uno puede considerar el voto como un derecho o como una obligación. Nosotros hemos optado por establecerlo como un derecho, de forma tal que sea voluntario y sean los políticos los que deban cautivar el interés de la gente y no que los votos sean por temor a una multa o a una sanción; El voto de los chilenos residentes en el extranjero, que mantengan un compromiso y un sentido de pertenencia con nuestro país. El facilitar los procesos electorales, para que no sea un día en que todo el resto de las actividades deba detenerse, sino que sea parte de la vida normal de una sociedad, el día de un acto electoral; El reestructurar el Servicio Electoral, para que le dé garantías de transparencia y de imparcialidad a todos y cada uno de los chilenos; El cambiar la fecha de las elecciones presidenciales, para que las segundas vueltas no caigan en el mes de enero, interrumpiendo muchas veces las fiestas de Navidad, las fiestas de Año Nuevo, las vacaciones, afectando al comercio, afectando al turismo, y establecerlas el tercer domingo del mes de noviembre. Y si hay segunda vuelta, cuatro semanas después, es decir antes del 15 de diciembre haber terminado nuestro proceso electoral; Y el establecer como inicio del nuevo gobierno, el primer día hábil del mes de marzo del año siguiente; El perfeccionar y modernizar nuestra ley de partidos políticos, aumentando la transparencia, para que sean transparentes, que significa dejar pasar la luz y que se conozca claramente cómo se toman sus decisiones y cómo se hacen sus debates y, al mismo tiempo, aumentar la participación de sus militantes; El establecer primarias para la elección de candidatos, que permitan una mayor participación de la ciudadanía, que sean voluntarias y que sean vinculantes; Además, y esos son los proyectos de ley que vamos a firmar hoy día, para enviar al Congreso hoy día mismo, el establecer la iniciativa ciudadana de ley, de forma tal que un porcentaje determinado de ciudadanos pueda proponerle al Congreso un proyecto de ley, igual como lo puede hacer cualquier diputado, cualquier senador y, naturalmente, sin invadir el área de iniciativa exclusiva del Presidente; El simplificar los plebiscitos comunales, para que se pueda hacer consultas en forma más simple, de las preferencias y de las voluntades de los vecinos de cada una de las comunas. No como hoy día, que un plebiscito comunal es prácticamente imposible, porque exige requisitos equivalentes al de una elección nacional y costos que muchas municipalidades no pueden enfrentar; El perfeccionar el sistema de declaración de patrimonios e intereses; El sacar adelante de una vez por todas, la llamada ley del fideicomiso, que establezca claramente las reglas que deben cumplir aquellos que teniendo legítimas actividades económicas, tienen también legítimo compromiso con el servicio público; El avanzar en otros frentes, como perfeccionar la democracia en los gobiernos regionales y comunales y dar cumplimiento al mandato constitucional de elección directa de los consejeros regionales; El establecer una ley que regule el lobby, de forma tal de que sea transparente y sea legítima. Y muchas cosas más son parte de los proyectos de ley que hoy día vamos a firmar, como parte de este verdadero esfuerzo que yo estoy seguro refleja la unidad nacional y la verdadera voluntad del pueblo chileno, y también estoy absolutamente seguro que va a contar con un sólido, resuelto y oportuno respaldo de nuestros parlamentarios, diputados y senadores. Yo sé que este proceso nunca termina, hay temas pendientes. Por de pronto, hay en nuestra sociedad un debate respecto del sistema electoral que está pendiente. Todos los sistemas electorales tienen ventajas y desventajas.  Y lo cierto es que en nuestro país no ha habido un acuerdo en esta materia, que se refleja, por ejemplo, en que nunca se ha presentado un proyecto de ley que reforme nuestro sistema electoral en los 20 años que llevamos de democracia. Ese es un tema pendiente, que espero sepamos enfrentarlo con la misma unidad, sabiduría, espíritu de diálogo y acuerdos con que estamos enfrentando este paquete de reformas constitucionales. Yo quisiera terminar estas palabras, por supuesto recordando a 33 mineros, 32 compatriotas y un minero boliviano que siguen atrapados en las profundidades de la Mina San José, y repetir lo que les planteé personalmente ayer en una conversación telefónica, y lo que ellos nos plantearon: reiterar que el Gobierno ha hecho y va a seguir haciendo todo lo que esté a nuestro alcance para rescatarlos con vida. Hemos golpeado todas las puertas, hemos buscado todas las ayudas, hemos investigado todas las tecnologías y son decenas los países amigos que han sido consultados para buscar ayuda, y también sustituciones nuestras, como es el caso de bomberos, la Armada, por la experiencia con los submarinistas, e incluso hemos pedido y obtenido consejos de la NASA, que tiene que ver con experiencias de aislamiento que viven los astronautas, no a 700 metros de profundidad, sino que a decenas de miles de kilómetros más allá de nuestra atmosfera. Y ese esfuerzo va a continuar. Va a tomar tiempo, pero estoy más convencido que nunca que en esto los chilenos han mostrado su temple, su unidad, su fuerza, su ingenio, el coraje y la sabiduría con que han actuado los 33 mineros atrapados, cómo se organizaron desde el  primer momento, cómo mantuvieron la unidad, la fuerza y la esperanza es realmente una lección para todos nosotros. El coraje, la fe y la esperanza de sus familiares, el compromiso del Gobierno, la ayuda que hemos recibido de todos los sectores, porque aquí no ha habido ninguna división, han hecho de este accidente, que ocurrió a comienzos del mes de agosto, un ejemplo de unidad y un ejemplo de futuro para nuestro país. Este es el año del Bicentenario, que es un año muy particular, porque está cruzado por la tragedia, el terremoto y el maremoto, uno de los 5 peores terremotos en la historia de la humanidad, fue el que golpeó a nuestro país el 27 de febrero, está cruzado también por la historia, porque celebramos 200 años de historia y queremos hacer de este Bicentenario una fiesta republicana y una fiesta de unidad. Por eso, personalmente he querido invitar a los cuatro ex Presidentes, a don Patricio Aylwin; don Ricardo Lagos; don Eduardo Frei y doña Michelle Bachelet, a que participen en esta fiesta republicana del Bicentenario.  Y los cuatro han accedido y, por tanto, espero tener una fiesta de unidad nacional, que refleje lo mejor del espíritu republicano y que nos dé las fuerzas para enfrentar los desafíos del futuro, porque estoy seguro que lo más importante es lo que está por venir. Y ese futuro tiene que encontrarnos unidos, con fuerza, con voluntad, como lo tuvieron los mineros cuando enfrentaron su  propia adversidad. Y yo estoy seguro y convencido que nada une más a un pueblo que un proyecto grande, noble, ambicioso, pero factible, con metas y con plazos claros, en que todos tengan un espacio para aportar y todos también sepan que van a tener su cuota para beneficiarse de sus logros. Y yo siento que esa es la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario. Muchas gracias.