Santiago, 1º de Octubre de 2013 Muy buenas tardes: La verdad es que este coro de los abuelos de Vitacura, está preparado y está listo para ir al Festival de Viña del Mar. Y a usted, señora Liliana, quiero decirle que también nosotros la queremos mucho, y por una razón muy simple, alguien dijo “los años arrugan la piel, pero sólo la pérdida de los ideales arrugan el alma”. Yo creo que este coro y el testimonio de la señora Liliana demuestran mejor que un millón de palabras que eso es verdad. La verdadera edad se lleva en el alma y no en el carnet de identidad. Yo conozco niños viejos y conozco viejos niños. Y eso es lo importante. Y por esa razón, hay dos noticias que me han llenado de alegría, y una de ellas la pude conocer hoy día, leyendo el diario. Hace un tiempo leí en la Revista Economist que Chile era el mejor país de América Latina para nacer, y hoy día otra organización internacional puso a Chile entre los 20 mejores países del mundo para envejecer. Y creo que esa es una gran noticia. Qué noticia más importante que nos distingan no sólo por crecimiento, inversión, ahorro, empleo, sino que por ser un buen país para nacer y un buen país para envejecer. De eso se trata el querer hacer de Chile una sociedad más humana, más fraterna, más cariñosa, más cercana. Y por eso yo siempre recuerdo a mi padre. Mi padre decía que a él no le gustaba la tercera edad, y nosotros caíamos como niño chico, y siempre le preguntábamos “por qué”. Y él nos decía “bueno, en primer lugar, porque no hay cuarta”. Bueno, algo de razón tenía. Pero lo importante es que la tercera edad no tiene por qué ser una especie de antesala del paso al otro mundo. Debe y puede ser un momento en que uno cosecha todo lo que sembró durante la vida. Y usted, señora Liliana, es una mujer, usted dice “una anciana”, a pesar que la veo de lo más bien, feliz. Cómo me gustaría a mí llegar a su edad, con ese ánimo y con ese movimiento de brazos. Y ustedes, muchachas, si no fuera porque nos repitió tantas veces que el promedio de edad era de 76, yo diría que se parecen a los Ángeles de Charlie. Y quiero contarles, el otro día discutía con un diputado que me sacaba en cara las canas, veo aquí muchas canas, pero yo le quiero decir a los canosos de este mundo, que somos muchos, que hay un gran consuelo: recuerden ustedes que las nieves eternas sólo viven en las más altas cumbres. Usted que no tiene canas todavía, va a recordar eso cuando las tenga. Pero yo querría plantear muy brevemente cuál ha sido el compromiso de nuestro Gobierno con la tercera edad. Yo decía que la tercera edad es una etapa en que debemos cosechar lo mucho que hemos sembrado, y ustedes han pasado por la vida sembrando: sembrando amor, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando amigos, sembrando lo que hoy día tienen el justo y merecido derecho a cosechar, que esa tercera etapa de la vida, esos años dorados, sea una etapa en que uno pueda, con la madurez y la sabiduría que dan los años, mirar hacia atrás y ver que la vida es hermosa y que la vida vale la pena vivirla hasta el último instante. Por eso nuestro compromiso con la vida es absoluto y total, desde el momento de la concepción, hasta el momento de la muerte natural. Hay un proverbio chino que dice que “el grado de civilización de una sociedad, se mide por la forma en que trata a sus niños y a sus ancianos”. Y creo que tiene mucha razón, porque cuando uno es niño o cuando uno es anciano, es cuando está más vulnerable, es cuando está más débil, es cuando más necesita el apoyo, la contención y el cariño de la madre, cuando uno es niño, y el apoyo, el cariño y la contención de los hijos y de los nietos cuando uno ya es abuelo. Y por eso nuestro Gobierno se hizo un compromiso muy especial con hacer de nuestro país, un país verdaderamente civilizado, y por eso hemos hecho un esfuerzo muy especial por integrar, por acoger, por querer más y mejor a nuestros niños y a nuestros adultos mayores. El ministro Baranda explicaba las bases de este nuevo proyecto de ley y esta nueva iniciativa, que ya está en marcha. La ley lo que va a hacer es transformarlo en un proyecto permanente, que tiene tres componentes, dependiendo de las necesidades de cada uno. El primero, son aquellos adultos mayores que pueden ser autovalentes y que viven en sus propias casas. Con estos visitantes domiciliarios, que son personas que van y los acompañan, los entretienen, los ayudan a hacer ejercicio, los cuidan, y también algo muy importante, a veces le dan el tiempo a sus hijos o a sus nietos, para que puedan salir también a hacer su propia vida, a hacer sus propias necesidades. Ese es el programa de visitas domiciliarias, que está funcionando muy bien, y que consiste en que van a verlos a sus domicilios, y según las necesidades de cada uno, los ayudan a tener una vida más plena, más feliz y también ayudan a sus familiares a tener la mayor libertad y mayor posibilidad de desarrollar sus propias actividades. El segundo componente son los centros diurnos. Y creo que lo que dijo la señora Liliana ahorra un millón de palabras. Uno en el centro diurno encuentra lo que más necesita en la vida, amistad, entretención, compañerismo, cercanía. Además de los cursos de capacitación, de la gimnasia entretenida, de los cursos de arte, lo que más uno necesita es sentirse parte de una sociedad, sentirse útil, sentirse querido. Y eso los centros diurnos lo permiten, y muchos adultos vuelven en las tardes a sus casas, porque al final lo que queremos es que ojalá los adultos mayores puedan vivir con sus propias familias. Yo lo que más le pido a mis hijos y a mis nietos, porque ellos cuando se enojan con mi mujer o conmigo, nos dicen que ya nos tienen seleccionado el hogar de ancianos, es que uno quiere, por supuesto, vivir cerca de la gente que uno quiere, gozar con los hijos, gozar con los nietos. Los nietos son una bendición de Dios. A mí, cuando los nietos llegan a mi casa o cuando los paso a buscar en la noche, los rapto y me los llevo a mi casa, es como si volviera a salir el Sol, es como una alegría infinita que se renueva todos los días. Y también tenemos el programa de los centros de larga estadía, para aquellos adultos mayores que ya no son autovalentes y que necesitan un cuidado muy especial. Y todo esto, por supuesto, es algo que no es fácil de entregar. Y por muchas razones. En primer lugar, porque la expectativa de vida en nuestro país está creciendo muy fuerte. En los años 50, un chileno o una chilena que nacía, en promedio, esperaba por delante 55 años de vida. Hoy día son 79. Y va a seguir aumentando. Estamos ya al mismo nivel que los países desarrollados. Y eso es una gran noticia, pero también significa un gran desafío para la sociedad. Tenemos que acostumbrarnos a esta nueva estructura de nuestra sociedad en materia de número de niños, adultos y adultos mayores. Hoy día tenemos 2,6 millones de adultos mayores, y muy pronto, Rosita, antes que usted se dé cuenta, el año 2025 vamos a ser, los dos, y muchos de los que están acá tenemos que decir “vamos”, no “van”, vamos a ser más de 4 millones de chilenas y chilenos adultos mayores. Y eso es un desafío gigantesco, porque nuestra sociedad estaba acostumbrada a ser una sociedad de gente joven, en que los adultos mayores eran muy pocos. De hecho, el año 2025 van a haber más adultos mayores, que niños y jóvenes. Y eso significa que tenemos que prepararnos. Y este proyecto de ley apunta en esa dirección. Pero además de eso, la política que hemos tratado de impulsar, y que por supuesto viene también de gobiernos anteriores, si esto no es que el país comienza o termina con un gobierno, cada gobierno aporta un grano más de arena, un piso más y vamos construyendo. Lo que nosotros hemos querido hacer frente a esta nueva situación demográfica, es poner mayor énfasis y mayor prioridad en prepararnos para acoger y atender mejor a nuestros adultos mayores, y no solamente en la parte material, lo decía Liliana, lo que más quiere un adulto mayor es sentirse querido, por supuesto, sentirse querido, sentirse útil. Muchos adultos mayores a veces sienten que son un estorbo. Y eso es lo que más puede amargar y angustiar la vida. Y por supuesto que no son un estorbo. Al menos, a mí me fascinaba conversar con mis abuelos, los interrogaba y los interrogaba cómo era la vida cuando ellos eran jóvenes, cómo habían sido sus experiencias, a ellos les tocó vivir un mundo que ya no conocemos, y era una fuente permanente de enseñanza y de entretención. Y ahora a mí me gusta mucho también contarle a mis nietos cómo era nuestra vida cuando nosotros éramos niños, y ellos no pueden creer que cuando, ni siquiera cuando éramos niños, cuando éramos jóvenes, en nuestro país no existía Internet, no existía el fax, no existía la fotocopia, no existían los teléfonos celulares, no existían las calculadoras, no existían los computadores, no existía el Flickr, no existía el Youtube, no existía nada de eso. Y ellos dicen “pero cómo podían vivir”. Bueno, así vivíamos. En mis tiempos, yo me acuerdo que cuando uno tenía malas notas, mala conducta, no lo mandaban al psicólogo, ni al pedagogo, nada, una patada en cierta parte y punto. Era otra forma de enfrentar la vida. Pero en dos palabras, ¿en qué ha consistido esta política hacia el adulto mayor para acogerlo y hacerlo sentir más feliz, más pleno, más útil, más querido? Muchas cosas. Por de pronto, este programa nuevo de subvenciones para los visitantes domiciliarios, los hogares diurnos y los centros de larga estadía. También los nuevos programas de salud. Por ejemplo, el término de las listas de espera AUGE, más de la mitad de las personas que estaban en listas de espera AUGE eran adultos mayores. Y uno los veía, con sus caderas destrozadas, con sus rodillas esperando una operación, y haber podido terminar con las listas de espera AUGE les significó una nueva vida a mucha gente. A usted señora Liliana, me decía que antes andaba así… Bueno, ahora, gracias a sus ejercicios ha podido recuperar la flexibilidad. Imagínese usted lo que significa para un adulto mayor que llevaba años esperando una operación a la cadera, a la rodilla, por una artrosis. Además, acabamos de incorporar 11 nuevas enfermedades a las que teníamos, y ya tenemos 80 enfermedades que están protegidas por las garantías AUGE. Y muchas de esas 11 enfermedades nuevas son enfermedades que afectan especialmente a los adultos mayores. Lo mismo con el programa de vida sana. El programa “Elige Vivir Sano” tiene un capítulo especial para los adultos mayores. No se asusten, cuando hablamos de practicar deporte y hacer ejercicios, nadie les va a pedir que hagan rugby ni boxeo, pero está el baile entretenido, como ustedes nos acaban de demostrar, la gimnasia entretenida, y eso es parte de este programa “Elige Vivir Sano”. La eliminación o la reducción del 7% de descuento por salud. Se eliminó de 7 a 0 para más de 800 mil adultos mayores, y se redujo significativamente para otro número de adultos mayores. Un millón y medio de adultos mayores tienen, gracias a esta iniciativa, una cotización que no existe o es menor y, por tanto, un mayor ingreso. Los programas de violencia intrafamiliar. Uno de cada tres adultos mayores sufre de algún tipo de violencia dentro de su propia familia, psicológica, física, pero violencia al fin. El subsidio habitacional. Hemos creado un subsidio habitacional especial de 70UF adicionales para aquellas familias que quieran ampliar su casa para recibir en el seno del hogar a uno de sus adultos mayores, porque eso le hace bien al adulto mayor que quiere estar cerca de sus hijos y de sus nietos, y le hace muy bien también a la familia. El programa de vacaciones para el adulto mayor, que este año vamos a tener más de 300 mil adultos mayores que van a poder vacacionar, recorrer el país, volver a sentirse alegres y vivos. Yo me los topo en mis giras en muchas partes, y sé que han surgido más de un pololeo y más de un matrimonio en esas vacaciones de los adultos mayores. Veo que algunas de ustedes son parte de ese grupo… Pero yo las veo cuando van en viaje, que van con la misma alegría, entusiasmo y curiosidad con que hacíamos nuestros viajes de estudio cuando éramos niños, porque al final en la vida todos tenemos capacidad de asombro, capacidad de gozar, capacidad de alegrarnos, de compartir, de descubrir cosas nuevas. Y, por tanto, este programa de vacaciones para el adulto mayor ha sido un programa muy importante. El programa de recuperar las capacidades laborales de aquellos que quieran seguir trabajando, con capacitación y búsqueda de empleo. Nunca antes habíamos tenido tantos adultos mayores trabajando en nuestro país como hoy día. Porque el trabajo es algo que hay que hacerlo mientras uno pueda y quiera, y yo conozco muchos adultos mayores que quieren seguir trabajando y aportando. Y esa oportunidad antes la sociedad chilena muchas veces se las negaba. Hoy día la tasa de desempleo de los adultos mayores es de las más bajas de todos los grupos etáreos de nuestro país. Pero eso no es lo importante, lo importante es que cada día más adultos mayores, y éste va a ser un proceso que va a continuar, quieren seguir trabajando jornadas más livianas, con más flexibilidad, pero quieren seguir sintiéndose útiles. Los beneficios en materia de transporte, que tienen ventajas o precios especiales para el transporte, especialmente en el sistema del Transantiago. Todo eso es parte de una política para tratar, integrar, acoger, querer más a nuestros adultos mayores. Y acordémonos de que todos vamos a ser adultos mayores alguna vez en nuestras vidas, salvo aquellos que Dios nos mande a buscar antes de tiempo. Y, por tanto, pensemos en esa máxima tan sabia que es “trata a los demás cómo quisieras que te trataran a ti”. Por eso quiero terminar agradeciéndole a ustedes, agradeciéndole también a los adultos mayores que tengo aquí, a usted señora Liliana, que es un ejemplo de alegría y vitalidad, y también a las hijas, los nietos que también los quieren, los cuidan, y no solamente los quieren y los cuidan, muchas veces los buscan. Y por supuesto, a esa red de organizaciones, como el Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas, y esa red de voluntarios que también entregan lo mejor de su vida, de sus esfuerzos, de su tiempo para que ustedes puedan tener, en la última etapa de la vida, que es esta tercera edad, un momento en que además de los recuerdos, también tengan presente y también tengan futuro. Por todo eso, quiero agradecer y quiero también agradecer a los parlamentarios, porque la ayuda del diputado Sandoval, la ayuda del diputado Rojas, la ayuda de la diputad Sabat, y de muchos otros diputados, y a usted Rosita, que sé que está firme junto al cañón, nos ha permitido dar un gran salto adelante para que nuestra sociedad trate mejor a nuestros niños y a nuestros adultos mayores. Muchas gracias.Santiago, 2 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Teresita, su testimonio es muy emotivo, porque nace del alma. Y quiero felicitar a Gloria, a Teresita y a Bernardita, la biológica, a pesar que tienden a parecerse las dos, y por supuesto al marido, que siempre quedamos a la cola en los reconocimientos. Así que yo le hago un acto de justicia también a los padres de Chile. Hablamos tanto de las madres y muy poco de los padres. Lo que querría plantear es que es cierto que en nuestra Constitución se establece que la familia es el núcleo base, esencial de la sociedad. La importancia de la familia no hay para qué decirla con palabras, basta preguntarse ¿qué sería de todos nosotros si no tuviésemos una familia?, donde encontramos lo más importante en la vida, el amor incondicional, el acogimiento, la comprensión, el apoyo, el consuelo, la alegría. Y, sin embargo, a la familia chilena, que la reconocemos tanto, porque todos los estudios de opinión pública muestran el valor, el reconocimiento que damos los chilenos y las chilenas a nuestras familias, le pedimos tantas cosas: que nos acoja, que cuide a los niños, que nos forme, que nos eduque, que se haga cargo de los enfermos, que se haga cargo de los adultos mayores y, sin embargo, siento que la sociedad no apoya lo suficiente, lo que necesita y lo que merece a la familia chilena. Y es por eso que en el corazón de nuestro Gobierno están dos compromisos muy fuertes, que también son compromisos que siento yo le hacen bien al alma de nuestro país, el compromiso con la vida, desde el momento de la concepción, hasta la muerte natural, y el compromiso con la familia, con todas las familias chilenas, porque sabemos que hay distintas formas de ser o hacer familia, pero que todas las familias merecen el respeto y también la protección de la ley. Y es por eso que hemos impulsado una agenda pro-familia y pro- vida, con mucha fuerza y con mucha convicción. Entre ellos quiero simplemente destacar, como parte de esta agenda y como parte de este compromiso con la vida y con la familia, la extensión del posnatal de 3 a 6 meses, pero también algo que a veces no nos dábamos cuenta, el posnatal antiguo beneficiaba sólo a 1 de cada 3 mujeres trabajadoras en nuestro país. La reforma que hicimos no solamente lo amplió de 3 a 6 meses, sino que también lo amplió de 1 de cada 3, a todas las mujeres trabajadoras de Chile. El aumento en los tratamientos de fertilidad. Es curioso, uno ve parejas y da la impresión que hay algunas que pueden y no quieren, y otras que quieren y no pueden. Lo que hemos tratado de hacer es, respetando la libertad de cada pareja, permitir a aquellas que tenían dificultades, poder acceder a los tratamientos médicos que permiten curar casi el 80% de las causas de infertilidad. El proyecto de ley que, no es que sea un premio, es un reconocimiento, es un símbolo que ayuda, que premia, que reconoce a las familias que tienen tres, cuatro, cinco o seis hijos, el bono por el tercer, cuarto, quinto hijo. El financiamiento universal de la educación preescolar, a partir de los 3 años, para todos los niños chilenos, y en forma obligatoria, a partir de de los 4 años, el kinder obligatorio, que va a permitir que la educación gratuita y obligatoria en Chile se extienda de 12 a 13 años, porque ese es un período muy importante en la formación de los niños. La cuna de las desigualdades se produce a muy temprana edad. Y porque no queremos que la calidad de la cuna sea muchas veces el mejor predictor de la calidad de la tumba, hemos querido romper ese círculo, a veces vicioso, que pasa y proyecta de generación en generación las desigualdades desde la más temprana edad. Por eso la sala cuna universal, por eso la educación preescolar universal, por eso el kinder obligatorio. Y además de eso, sin duda que hay un conjunto de otras medidas que hemos ido tomando, para que la familia sea una institución más sólida, una institución más estable, una institución que pueda cumplir el maravilloso e insustituible rol que juega en nuestra sociedad. Y por esa razón también que integramos a los padres adoptivos al beneficio del posnatal, porque al fin y al cabo, y usted, Gloria, lo sabe mejor que nadie, lo que requiere una niña biológica, como es el caso de Bernardita, o lo que requiere nuestra amiga Teresita, de parte de sus padres, es exactamente lo mismo, en sus primeros días de vida. A usted le tocó desde el primer día, a Teresita le tocó desde el día 17. Esa es la única diferencia. A partir de ahí, el posnatal es un beneficio que también se extendió a los padres que adoptan niños. Sin embargo, también sentíamos que era necesario revisar y modificar la Ley de Adopción en nuestro país, y todos los programas que la abordan. La adopción es una forma distinta de ejercer la paternidad y la maternidad, y de ofrecerles o proporcionarles a muchos niños, una familia, de la cual inicialmente, por distintas razones, o carecían o estaba en grave riesgo. Y por eso pensábamos que era útil y necesario, dentro de esta agenda pro-vida y pro-familia, revisar la Ley 19.620, que es la que regula el proceso de adopción y que ya cumplía 14 años de funcionamiento. Particularmente, porque habíamos detectado y habíamos apreciado que la ley producía una enorme dilatación en los juicios. Y, por tanto, el principal perjudicado con esas dilaciones y esos tiempos excesivos, eran los niños, que muchas veces, durante esos juicios, los niños tenían que permanecer en instituciones que si bien les prestaban protección y amparo, jamás van a poder reemplazar el calor, el cariño, la ternura de una verdadera familia. Y muchos niños pasaban años esperando que su situación se resolviera. Y probablemente, y esto está ratificado en los estudios internacionales, ese período sin una verdadera familia marcaba para siempre sus vidas. Y por eso, actualmente los niños y niñas, e incluso adolescentes que esperan ser adoptados en algunas de las instituciones acreditadas, están, en promedio, 2 años y 15 días en esas instituciones. Un plazo definitivamente excesivo. Y, por tanto, nos propusimos, como uno de los objetivos de esta nueva ley, era acortar ese plazo, de forma tal de permitir que el proceso sea más rápido y que el niño se encuentre lo antes posible con la nueva familia que lo va a acoger, querer, amparar y acompañar. De hecho, la principal dificultad estaba en acreditar las causales de lo que se llama la susceptibilidad de adopción, es decir, la disponibilidad, la habilidad para poder ser adoptado. Mientras en nuestro país, a julio del 2013, eran 302 los niños y adolescentes que habían sido declarados susceptibles de adopción, y sin embargo no habían logrado encontrar todavía esa nueva familia. En los últimos 13 años, más de 7 mil niños han sido adoptados en nuestro país. Solamente el año pasado, el año 2012, registramos más de 600 adopciones. Ésta, sin duda, es una cifra que refleja que el sistema funciona. El 83% de los niños es adoptado por familias residentes en nuestro país, es decir, había una clara participación y preferencia para familias chilenas residentes en nuestro propio país. Y, sin embargo, si bien la inmensa mayoría de ellos tenía menos de 4 años, también hay niños que son adoptados en edades posteriores, y si bien siempre es mejor que la integración entre el niño y su nueva familia se produzca a la más temprana edad, siempre es cierto aquel dicho que señala “más vale tarde, que nunca”. Y por esa razón estamos muy conscientes que la ley necesitaba ciertos perfeccionamientos, y ese fue el propósito de un proyecto que lideró, que encabezó con energía, con inteligencia, con compromiso y también con mucha eficacia, la ministra de Justicia, Patricia Pérez, que es la verdadera madre de este proyecto de ley. Y por eso nuestra responsabilidad era no solamente con los niños, también era colaborar en el acompañamiento y en la orientación de las familias que deciden dar a sus hijos en adopción y que también son parte de este proceso. Muchas veces hablamos de las familias que reciben a los niños en adopción, pero también hay que pensar y preocuparse de las familias que deciden entregar a sus hijos en adopción, para asegurarnos de que esta decisión fuera tomada en forma seria, responsable, meditada, y también una decisión informada, que entendieran perfectamente bien las consecuencias de la decisión que estaban tomando. Por eso desarrollamos el programa Madres en conflicto con la maternidad, que sólo el año pasado atendió a casi 500 mujeres, y que en lo que va de este año ha mostrado un incremento muy significativo. Por ejemplo, un 50% de las madres que recurrieron a este programa, ya sea porque fueron abandonadas por sus parejas, porque no contaban con el apoyo familiar o porque simplemente no podían o no deseaban a ese hijo, decidieron, después del programa, reasumir el cuidado de sus hijos biológicos, cambiando su idea original, porque siempre uno quisiera que la familia, en la medida de lo posible, fuera la familia original, la familia biológica, pero cuando eso no es posible, también queremos que ese niño se pueda reencontrar con una familia que si bien no es biológica, termina queriéndolos. Y esto uno lo ve y lo siente, tanto, no voy a decir más, pero por lo menos tanto o igual que los hijos o los miembros de la familia biológica, como es el caso de la familia de Gloria, aquí presente. ¿En qué consiste este proyecto? Sin duda que hay un derecho inalienable de toda persona a conocer su historia y sus raíces. Y por eso el proyecto también contempla el subprograma que se denomina Búsqueda de orígenes, y que brinda asesoría a las personas adoptadas, una vez que cumplen 18 años, para que puedan conocer quiénes fueron sus padres biológicos y para que puedan conocer también sus orígenes, sus raíces. El proyecto de ley constituye una reforma integral a nuestro sistema de adopción. La antigua ley de adopción estaba vigente desde el año 1999. Sin duda que esa fue una ley que subsanó un montón de deficiencias y vacíos que tenía la legislación en ese entonces, y que permitió adecuar nuestra normativa a la Convención sobre los derechos del niño, que fue ratificada por Chile el año 1990. Nos demoramos 9 años en acomodar nuestra legislación a esa Convención, incorporando el principio básico de que el interés superior del niño tiene que ser el hilo conductor, la idea matriz, el principio fundamental de toda esta legislación. Y además de eso, estableciendo procedimientos claros y estableciendo medidas eficaces para impedir lo que muchas veces ocurre, que es la venta, el tráfico de niños, que es una realidad en el mundo entero. Pero sin duda que esa ley del año 99 necesitaba ser reformada para aprovechar y aprender de la experiencia de los últimos 14 años. Y por esta razón, para hacer esta reforma realizamos estudios de la legislación comparada en muchos países, entre ellos, Brasil, Filipinas, España, Noruega, Bélgica y Canadá, que son países que llevaban la delantera en esta experiencia, y cuya experiencia y legislaciones fueron profundamente estudiadas. Y también, por supuesto, quisimos conocer las experiencias de los principales protagonistas de los procesos de adopción, y en virtud de eso, llegamos al proyecto de ley que hoy vamos a firmar y que constituye una Reforma Integral a nuestro Sistema de Adopciones. Y que por supuesto recoge y mantiene lo que funcionó bien de la legislación anterior y corrige lo que tenía problemas y agrega aquello que hacía falta. ¿Cuáles son los principales cambios de esta nueva Ley de Adopción en nuestro país? Incorpora los principios que sustentan y orientan el Sistema de Adopción, partiendo por el interés superior del niño o de la niña, a poder vivir en una familia. Y también incorpora la subsidiaridad de la adopción, el derecho a ser oído, el derecho del adoptado a conocer sus orígenes y también la reserva de adopción. También esta nueva ley propone un catálogo amplio y detallado de las causales de adoptabilidad para el proceso. Hoy sólo existen dos causales, abandono e inhabilidad física o moral de los padres. El proyecto crea nuevas causales y, por tanto, agiliza y facilita el proceso de adopción. Y también, en un proceso en que un niño sea declarado susceptible de adopción, iniciará inmediatamente, cuando exista esa causal, acotándose en consecuencia la búsqueda de parientes a los más cercanos y estableciendo normas que permitan garantizar y agilizar su notificación antes de declarar la adoptabilidad. Porque muchas veces se declaraba la adoptabilidad y posteriormente surgían problemas y el proceso se empantanaba, con todo lo que significa de perjuicio y daño esa situación. Actualmente es posible que los progenitores o parientes más próximos se opongan a la declaración de adoptabilidad, pese a no contar con la posibilidad cierta de hacerse cargo del niño o niña, lo cual muchas veces se traduce en simplemente en una calle sin salida, en que no hay solución ni por un lado, ni por el otro. Y por eso el proyecto de ley incluye el concepto de oposición fundada, para que los parientes que se opongan entreguen alternativas viables y concretas para que el menos egrese del sistema y pueda, en consecuencia, encontrar esa familia que es, sin duda, lo que ese niño o niña necesita y merece, sin extender los plazos ni la burocracia que muchas veces la ley anterior hacia posible. Y en reconocimiento a la realidad chilena, se incorporan dos figuras. La figura de adopción por integración, en el caso que un niño viva con uno de sus padres biológicos y el cónyuge o la cónyuge de éste quiera adoptar al menor, considerando positivamente esta particularidad, que es como una media adopción. Y además, también incluye la figura de la protección intrafamiliar, que está destinada a establecer un vínculo definitivo en el caso que el menor viva con un pariente, como tíos, abuelos, por ejemplo, otorgando los derechos que existen entre padres e hijos, pero sin alterar la filiación de origen. Este proyecto, por otra parte, mejora la prioridad aplicable a quienes postulan a adoptar a un menor. Del total de adopciones nacionales producidas el año pasado, que fueron 487 familias, fueron familias residentes en Chile. Es decir, le estamos dando una prioridad, como es natural, a las familias que residen en nuestro país. De ese total, 475 fueron realizadas por matrimonios chilenos residentes en Chile, pero también hubo adopciones por parte de personas solteras e incluso personas separadas. Este proyecto de ley mantiene la prioridad. En el primer lugar la preferencia está para adoptar a un niño o niña a los matrimonios residentes en Chile, incluyendo en éste a los matrimonios chilenos que residen en el extranjero y que actualmente no tenían ninguna preferencia. Y de esta forma, a diferencia de la ley actual, estamos mejorando la posibilidad de los postulantes solteros, separados, viudos, quienes conjuntamente con los matrimonios residentes en el extranjero se ubican en el segundo lugar de preferencia. Y además este proyecto establece que en función del interés superior del niño, y por motivos calificados, se podrá alterar este orden de prioridad que establece la ley. Actualmente la declaración de susceptibilidad de adopción no produce más efectos que señalar que un menor puede ser adoptado, y en la práctica esto obliga, con posterioridad a esa declaración, a iniciar un procedimiento para obtener el cuidado personal del niño o la niña, todo lo cual dilata los tiempos que son tan urgentes para esos niños que quieren integrarse lo antes posible a una familia. Y en consecuencia, el caso en que el menor sólo tiene filiación materna y no ha sido reconocido por su padre, que terceros ajenos puedan reconocer a ese niño como hijo, frustrando los objetivos del procedimiento, es otro de los problemas de los cuales este proyecto de ley se hace cargo. Y por esa razón, el proyecto regula los efectos de la sentencia que declara la adoptabilidad de un niño o niña y establece la subinscripción de la misma al margen de la inscripción de nacimiento, sin que produzca efectos el reconocimiento posterior de maternidad o paternidad. También el proyecto de ley complementa la regulación de la adopción internacional, integrando las obligaciones que el Estado de Chile asumió al ratificar la Convención sobre Protección del Niño y Cooperación en materia de adopción internacional, y regulando la adopción de niños extranjeros por personas, parejas, familias residentes en Chile. De hecho, en nuestro país hoy día existe el caso de adopción por parte de familias chilenas de niños extranjeros. Y, por último, y con el objetivo de poder darle a la progenitora en conflicto con su maternidad mayores oportunidades para discernir en conciencia si asume o no los cuidados de su hija o hijo que está por nacer, se considera que la vinculación emocional que pueda elaborar con él durante el embarazo, puede variar sustancialmente después de nacido, e incluso hacer cambiar su decisión. Y por eso, la ley perfecciona la regulación de la entrega voluntaria de un hijo en adopción, validando la voluntad siempre de la progenitora o progenitor. Y el proyecto supera también algunas falencias respecto del cuidado personal del menor, por ejemplo, del vacío que al respecto existe en la ley actual en relación a la competencia del tribunal que puede otorgar el cuidado personal del niño o niña a su futuros adoptantes, y en cuanto a la selección de la familia adoptiva para el niño o niña, que se establece que expresamente que corresponde a lo que establezca el respectivo programa de adopción. Y supera problemas respecto de los trámites finales, como por ejemplo, los antecedentes de salud y educacionales, e incorpora nuevos tipos penales y prohibiciones destinados a evitar o prevenir la comisión de actos delictivos que puedan dañar el interés de los niños o niñas, de sus familias de origen, en relación a este proceso de adopción. En síntesis, éste es un proyecto que busca fortalecer la familia y que pone en primera prioridad el interés superior del niño. Y como estamos convencidos que lo mejor para un niño es vivir al interior de una familia que lo acoja, lo quiera y lo proteja, lo que el proyecto busca es, en los casos en que las madres biológicas o los padres biológicos decidan entregar a sus niños en adopción después de haber sido plenamente informados y con plena conciencia de su decisión, que ese proceso de reencuentro entre el niño y la nueva familia se produzca en la forma más eficiente, en la forma más rápida, porque estamos convencidos de una cosa, los niños, todos necesitamos vivir en familia, pero muy especialmente los niños de menor edad. Y, por tanto, creemos que este proyecto de ley es una contribución, y espero que el Congreso lo pueda aprobar con rapidez, porque hay muchos niños que van a mejorar su vida y van a mejorar su posibilidad de realizarse en plenitud a lo largo de sus vidas, con este nuevo proyecto de ley, que es una ley moderna, es una ley que pone al niño en el centro de las preocupaciones y es una ley que pone a Chile a la vanguardia en materia de procesos de adopción. Muchas gracias.Santiago, 9 de Octubre de 2013 Muy buenos días: El 17 de Septiembre, mientras los chilenos celebrábamos nuestras Fiestas Patrias, algunas regiones del país fueron afectadas por una severa helada, que llegó hasta -6 grados de temperatura y que se prolongó por hasta 6 horas. Esta helada produjo graves daños en nuestro sector agrícola, particularmente en el sector frutícola y de hortalizas, en las regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo O’Higgins, del Maule y en la Región Metropolitana. Las pérdidas de los frutales están siendo evaluadas, pero se estiman que a nivel de productores podrían llegar hasta 300 millones de dólares. Las pérdidas en las hortalizas también son significativas, pero afortunadamente tienen un plazo breve para poder recuperarse y rehabilitarse. Frente a esta situación, el Gobierno, a través de los Ministerios de Agricultura, del Trabajo y del Interior, reaccionó e hizo un catastro de los daños, para poder diseñar, a la mayor brevedad, un plan de contingencia para enfrentar esta emergencia que afecta a nuestro sector agrícola. Este plan de contingencia se está poniendo en práctica a partir del día de hoy y contempla una serie de programas diseñados y orientados a resolver los problemas que afectan a nuestro sector agrícola. El primer programa, es un programa de empleos, para compensar los empleos que esta helada va a significar perder. Es por esto que ya hemos diseñado un programa que permite una bonificación a la contratación de 15 mil trabajadores y que va a significar un subsidio de 84 mil pesos por trabajador, por hasta 4 meses, de forma tal de fomentar la creación de empleos en las regiones afectadas. Adicionalmente, hemos diseñado un programa extraordinario y especial de capacitación, de forma tal de aprovechar esta emergencia para capacitar y aumentar el capital humano y las competencias de los trabajadores agrícolas. En tercer lugar, hemos puesto en marcha un programa de intermediación laboral, para lo cual vamos a organizar ferias laborales en las zonas más afectadas, en los meses de Octubre y Noviembre, de forma tal que a esas ferias concurran las empresas de otras partes del país o de esas mismas regiones que requieran trabajadores y los trabajadores que pudieran ver afectadas sus oportunidades de empleo y producir, a través de estas ferias, el encuentro entre los que necesitan trabajadores y los que necesitan trabajar, de forma de atenuar las consecuencias que pudiera tener en materia de empleo. También hemos fortificado la bolsa nacional del empleo, concentrando su esfuerzo en las regiones afectadas. Pero el plan también contempla un programa de rehabilitación agrícola. Es por eso que para los usuarios de Indap hemos establecido un programa de financiamiento compensatorio, a través de bonos de rehabilitación, que alcanzarán hasta 200 mil pesos por hectárea, con un máximo o tope, por productor, de 400 mil pesos, y que va a beneficiar a cerca de 6 mil pequeños agricultores cubiertos por los programas de Indap. Pero también el programa va a incluir a pequeños productores que no están en los programas de Indap, con beneficios equivalentes, y también creemos que este programa va a beneficiar a otros 6 mil productores, y de esta forma vamos a poder rehabilitar la producción agrícola de estos sectores, porque en el campo de las hortalizas, a diferencia del campo de los frutales, el ciclo productivo es entre 30 y 45 días y, por tanto, con esto pretendemos que dentro de ese plazo de 45 días, la producción pueda rehabilitarse y volver a estar en plena operación. También quiero destacar que aproximadamente 15 mil usuarios de Indap a lo largo de todo Chile tienen un seguro de contingencia contra problemas climáticos, que ha sido subsidiado por Indap, y que en las regiones afectadas por esta helada, cerca del 60% de los pequeños productores cuentan con este seguro que les va a permitir recuperar una parte muy importante de la pérdida que han sufrido. Finalmente, el plan de contingencia también contempla un programa para los medianos y grandes productores. Es por eso que bajo el liderazgo del Ministerio de Agricultura y del Ministerio del Trabajo, se ha producido una mesa de trabajo en que han participado la Sociedad Nacional de Agricultura, la Asociación de Bancos, el BancoEstado y Corfo, de forma tal de enfrentar los problemas de medianos y grandes agricultores, a través de reprogramaciones de créditos y a través de programas de garantías. Este proceso ya está en marcha, y las personas que quieran acercarse a este proceso lo pueden hacer a través del Ministerio de Agricultura, a través de la Sociedad Nacional de Agricultura y a través de la Corporación de Desarrollo Regional de la SNA, que tiene oficinas en todas las regiones afectadas. De esta forma el Gobierno está aportando a normalizar y regularizar la situación que se produjo y a reparar, en parte, el daño causado por las heladas. Quiero hacer finalmente un llamado a los consumidores. Normalmente cuando ocurren estas tragedias también surgen los especuladores que quieren beneficiarse de estas situaciones de la naturaleza. La verdad es que nuestras estimaciones indican que debiéramos tener impactos muy marginales en los precios de los productos agrícolas y, por tanto, llamamos a los consumidores a estar atentos, a estar alertas, para no ser perjudicados por eventuales especuladores que surgen en estas situaciones. El ministro de Agricultura, el ministro del Trabajo y el subsecretario del Interior están permanentemente reunidos en una mesa de trabajo de emergencia para poder traer las respuestas en forma oportuna y eficaz a todas aquellas personas que se vieron perjudicadas por estas heladas que nos golpearon durante el mes de septiembre. Si tienen cualquier consulta, están aquí los ministros de Agricultura, del Trabajo y el subsecretario del Interior para poder responderlas. Pregunta: Presidente, ¿la situación de la Región Metropolitana? Presidente Piñera: Ya está decretada la emergencia agrícola en las Regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo O’Higgins y del Maule, y esperamos hoy día decretar también emergencia agrícola en algunas comunas de la Región Metropolitana. El procedimiento es que lo solicita el intendente, cosa que ya lo hizo, y en el día de hoy vamos a decretar la emergencia agrícola también en algunas comunas de la Región Metropolitana. Muchas gracias.Santiago, 10 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Yo recuerdo que en la campaña presidencial del 2009, cuando recorríamos el país, que los letreros que más veíamos eran “no hay vacantes”. Hoy los candidatos recorren el país y los letreros que más ven es “se necesitan trabajadores”. Porque es verdad, en estos tres años y medio hemos logrado crear más de 820 mil nuevos empleos, y lo importante es que más del 70% de estos nuevos empleos son empleos con contrato escrito, indefinidos, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de desempleo. Es decir, son buenos empleos. Pero lo importante es que cuando creamos trabajo, no solamente todos los que quieren trabajar puedan encontrar un trabajo, también todos los que buscan un mejor trabajo, puedan también ascender, es decir, encontrar trabajos mejor remunerados, con mejores condiciones. Y la mejor política de empleo, es una economía capaz de crear trabajos. Durante estos tres años y medio hemos organizado casi 200 ferias como ésta, en todo el país, y a través de estas ferias han participado cerca de 5 mil empresas y se han ofrecido 260 mil trabajos. O sea, es un muy buen mecanismo para que la gente que quiere trabajar, encuentre trabajo, y para los que quieren un mejor trabajo, también encuentren una mejor oportunidad. Y adicionalmente, durante estos tres años y medio hemos logrado capacitar a cerca de 4 millones de trabajadores chilenos, para que puedan encontrar más habilidades, más capacidades, mejores remuneraciones. Por todo eso, yo querría agradecer a todas las personas que han participado en esta feria, y vamos a seguir con ellas. Por ejemplo, estamos organizado ferias especiales de trabajo en las regiones que fueron afectadas por las heladas, para que si alguna persona, producto de las heladas, pierde su trabajo, encuentre un nuevo trabajo y así pueda seguir creciendo junto a su familia. Por todo eso, yo estoy convencido que los chilenos podemos sentirnos legítimamente orgullosos que en medio de un mundo que vive en una crisis permanente, en Chile, los chilenos, somos capaces de hacer que nuestra economía crezca, crear más trabajos, mejorar los salarios, reducir la pobreza, y ese es el camino que tenemos que mantener hacia el futuro, para que todos los chilenos y todas las chilenas sepan que en este país todo el que quiera trabajar, va a encontrar un buen trabajo, y todo el que quiera estudiar, va a poder acceder a una educación de calidad. Muchas gracias.Copiapó, 12 de Octubre de 2013 La verdad es que siempre es motivante y estimulante volver a esta maravillosa tierra de Atacama y de Copiapó, una tierra que a lo largo de nuestra historia no solamente ha estado en el génesis, en el nacimiento de nuestro país, sino que además ha estado presente en sus momentos más estelares. En esta región de Atacama, que se distinguió durante la Guerra del Pacífico por el Batallón Atacama, que fue un batallón heroico, que luchó por nuestra patria y entregó muchas veces la sangre de sus mineros, que además ha sido el lugar de nacimiento de uno de los grandes escritores y político de nuestro político, como fue Manuel Antonio Matta, que también fue la cuna de un gran minero que descubrió el mineral de Chañarcillo, como Juan Godoy. Copiapó no solamente es parte de nuestra historia reciente, por aquí llegó, siguiendo el Camino del Inca, don Diego de Almagro, y cuando entra a esta tierra, celebró por primera vez una misa, agradeciendo a Dios por haberlo traído sano y salvo desde las alturas de la Sierra, hasta la Selva de San Francisco de Copiapó. Eso fue hace casi ya 5 siglos. Después de haber tenido que enfrentar la intemperie, haber enfrentado el dolor, haber enfrentado la adversidad, llegó a esta tierra poco tiempo después, a pesar que venía en busca de oro, regresó al Perú con las manos vacías. Solamente un hombre con la fuerza y con el coraje de Pedro de Valdivia, pudo haber intentado nuevamente lo que entonces se llamó la Gran Aventura de Chile. Y nuevamente fue por estas tierras por donde Pedro de Valdivia ingresó a conquistar nuestro país, hace poco más de 500 años, en un día como hoy. Porque sabemos que el descubrimiento y la conquista de nuestro país fue fruto de hombres que trajeron el temple y el espíritu que iba a caracterizar al pueblo chileno desde entonces. Por eso que cuando llegó a estas tierras, que él denominó como un verdadero oasis, le escribía cartas al Rey de España diciéndole que no se había equivocado en su aventura, que todos los sufrimientos, todos los dolores, todas las adversidades habían validado la pena, porque había llegado a un país de una belleza sin igual, como no hay otra en ninguna otra parte del mundo. Así describía Pedro de Valdivia su odisea, su aventura, que se inicia aquí en Copiapó y que finalmente culmina con su muerte, cerca de la ciudad de Cañete, en un duro enfrentamiento con nuestros pueblos originarios. Pero Copiapó, que es una palabra que tiene también un gran significado, viene de un término quechua que llamaba “Copayapu” y que algunos traducen como “copa de oro” y otros como “valle verde”. Lo cierto es que sin duda esta tierra hacía honor a su nombre. Y por eso fue bautizada en honor a San Francisco de Asís, y también se la llamó “San Francisco de la Selva”, por el Santo de Asís y por las selvas que en esos tiempos poblaban las tierras de Copiapó. Hoy hemos venido a hacer honor a esa historia, a esa tradición, porque hemos venido a poner la primera piedra de lo que va a ser el cumplimiento de un sueño, de un anhelo que ha vivido profundamente en el corazón, en la esperanza y en los sueños de los hombres y mujeres de esta tierra. Venimos a poner la primera piedra de lo que va a ser el Parque Kaukari, que sin duda le va a devolver ese significado de “valle verde”, como una verdadera “copa de oro”, después de ese árido desierto que algunos llamaban “el descampado de Atacama”. Sin duda queremos que esta tierra vuelva a recuperar el verde paisaje que tuvo en su nacimiento y que por muchas razones fue perdiendo con el avance de la ciudad y con la disminución del caudal del río Copiapó, que lamentablemente ya no es lo que era, y este Parque va a hacer una contribución a que recupere sus mejores tiempos. Queremos recuperar el río Copiapó para que sus casi 160 mil habitantes que viven en torno a su ribera, puedan tener un río realmente como lo necesitan, como lo merecen, como fue algún día y como queremos que vuelva a ser. Además, porque este proyecto que es parte del Legado Bicentenario, que es el legado que nosotros, la generación del Bicentenario, le va a dejar no solamente a nosotros mismos, sino que también como un legado a las generaciones que vendrán. Es por eso que el día de hoy, y en esta noche, estamos dando un primer paso, pero firme y claro, hacia el cumplimiento de lo que ha sido un sueño y un anhelo de esta comunidad de Copiapó, que sin duda sabe lo que esto significa y cómo este Parque va a cambiar las vidas para mejor, de los habitantes de esta tierra. El nombre del Parque “Kaukari” resume magistralmente lo que es el alma de este proyecto. “Kaukari”, en la lengua del pueblo atacameño, del Kunza, significa “vida en el nuevo río”. Y eso es exactamente lo que queremos, queremos un nuevo río y queremos que en torno a ese nuevo río surja una nueva vida para todos los habitantes de esta Región de Atacama y muy especialmente a los habitantes de estas tierras de Copiapó. Por eso que mediante la intervención del lecho del río y mediante la intervención de sus riberas, vamos a crear un parque que se extenderá a lo largo de más de tres kilómetros y que tendrá una superficie cercana a las 58 hectáreas, con costaneras a ambos lados, con ciclovías, con paseos peatonales, con un anfiteatro, con lugares para ferias libres y para ferias de artesanía, con multicanchas para practicar deportes, con miradores para que se enamoren los enamorados, con áreas para juegos infantiles, con juegos de agua, con vegetación autóctona, con árboles que nos den las sombras y el abrigo que muchas veces requerimos para que la gente se reúna no solamente en los malls, sino que pueda volver a reencontrarse con su naturaleza. Al mismo tiempo, para poder resguardar la seguridad, este parque va a tener una zona inundable, de forma tal que cuando el río Copiapó se ponga bravo, como ocurre de vez en cuando, el propio parque sea un lugar que lo pueda acoger y contener, y evitar que inunde o que cause destrozos en la ciudad. A eso apunta este proyecto del Parque Kaukari. Tal vez poner la primera piedra pueda parecer un acto sencillo, pero créanme que para llegar a este día en que ponemos la primera piedra, hemos debido transitar un largo y difícil camino. Por algo este sueño nunca antes se había concretado, porque debimos transitar un largo camino y enfrentar muchas dificultades, como fue estudiar la naturaleza y la fuerza hidráulica del río, como fue cambiar el plan regulador de la ciudad, comprometer a muchas instituciones, tanto públicas como privadas, en su ejecución y, al mismo tiempo, planificar este parque como realmente los ciudadanos y los habitantes de esta tierra lo querían. Por eso yo quiero agradecer a la Municipalidad y a la Intendencia, por el enorme aporte, compromiso, cariño y entusiasmo que pusieron en poder llegar a poner hoy día la primera piedra, que la estamos viendo allá, de este parque, y agradecer muy sinceramente a los trabajadores, que con sus manos, con su esfuerzo, con su trabajo, van a cambiar el paisaje de este río y lo van a transformar en un río hermoso, al servicio de la gente. Por eso este Parque Kaukari va a significar un verdadera renacimiento para el río Copiapó y para todos los copiapinos, revitalizando el rostro de esta ciudad, recuperando e integrando el lecho del río a la vida diaria y cotidiana de los habitantes de esta tierra, creando un gran espacio público y un lugar de encuentro para que la gente pueda venir aquí a disfrutar, a recrearse, a pasear, a practicar deportes, a jugar con sus niños, a disfrutar de la naturaleza, porque de eso se trata la vida, la vida es hermosa, y para que la vida sea hermosa, tenemos nosotros mismos que darnos cuenta de que más allá de los problemas y las dificultades, la vida es un Don de Dios, la vida es una maravilla, la vida es algo que vale la pena vivir. Por eso en este programa de crear parques, que hemos denominado “Elige Vivir Tu Parque”, del cual el Parque Kaukari es uno de ellos, porque forma parte de una red, estamos construyendo una red de más de 44 parques como éste en todas y cada una de las regiones de Chile. Y qué mejor que este mes de Octubre, que es el mes de los parques, para lanzar este proyecto que nos va a permitir que las áreas verdes, que en nuestro país se han ido haciendo más escasas, en promedio tenemos menos de 4 metros cuadrados de áreas verdes por habitante, en circunstancias que las recomendaciones de los organismos internacionales son más del doble. Por eso este proyecto de crear esta red de 44 parques nacionales a lo largo y ancho de nuestro país, que va, además, acompañado de otros proyectos, cuando iniciamos este Gobierno nos comprometimos a plantar un árbol en las ciudades de nuestro país, por cada uno de los chilenos que habitamos esta tierra bendita, y dijimos que íbamos a plantar 17 millones de árboles. Hoy día quiero decirles que ya hemos plantado 10 millones de árboles, uno por cada chileno y chilena es la meta, y así estamos construyendo no solamente un país más libre, más justo, más próspero, sino que también un país en que el medioambiente y la naturaleza, y además, un país en que la familia tenga los lugares donde poder desarrollarse en plenitud. Además, este proyecto Elige Vivir Tu Parque viene muy oportuno, porque hay momentos, como lo ha mostrado la publicidad en televisión, en que a los chilenos y a las chilenas da la impresión que “nos falta parque”. Son esos momentos en que se pierde la tranquilidad, se pierde la visión y la gente cae muchas veces en conductas que no son las más apropiadas. Por eso, a todos aquellos que les falta parque, los quiero invitar a que vengan a disfrutar este maravilloso Parque Kaukari, que es parte de una familia y de una red de parques que ha sido construida con un gran esfuerzo de los gobiernos regionales, pero también del Gobierno central, porque lo que hemos hecho es crear una institucionalidad para construir esos parques y también para mantener esos parques, y todos los parques que quieran incorporarse a esta red Elige Vivir Tu Parque podrán hacerlo, y podrán tener un financiamiento que llega hasta el 50% de parte del Gobierno de Chile, y el otro 50% tendrá que ser un esfuerzo de las regiones, de las comunas y también de la sociedad civil. Por eso hoy día en que estamos desarrollando esta red de parques, poder también poner la primera piedra del Parque Kaukari, representa, sin duda, una tremenda alegría, una tremenda satisfacción para todos ustedes y, por cierto, también para este Presidente, que sabe muy bien el aporte que hacen los parques a la calidad de vida de los chilenos. Los parques nos dan sombra, los parques no dan paz, los parques nos dan oportunidades, los parques nos permiten recrearnos, los parques nos permiten compartir con la familia, los parques nos permiten practicar deportes, los parques nos permiten hacer de la vida, una cosa y una experiencia más plena y más feliz para todos los chilenos. Y este Parque Kaukari, que es parte del Legado Bicentenario, se suma a muchos otros proyectos Bicentenario que estamos construyendo en la Región de Atacama, como va a ser la gran Bandera que va a mostrarnos con su estrella solitaria y con su pabellón, el camino que los chilenos debemos recorrer. Además de eso, también, buscando rescatar la memoria histórica, hemos iniciado ya la restauración de la Iglesia Nuestra Señora del Carmen de Chañaral, un templo que fue levantado hace más de 150 años, que es un Monumento Nacional, pero que sin duda se estaba deteriorando y no merecía una muerte ni tampoco el olvido que muchas veces ocurre con nuestras grandes obras que nos legaron las generaciones del pasado. También, está la construcción de los Polideportivos en Copiapó y en Vallenar, que nos van a permitir practicar deportes y hacer honor a una vida y a una cultura de una vida más sana. Por eso también está el programa Elige vivir sano, que lo que busca es cambiar la cultura de nuestro país, hacer una transición hacia una vida más sana, hacia una vida con una alimentación mejor, con más deportes, con más familia y con más naturaleza, porque esos cuatro pilares nos van a permitir, sin duda, una vida más plena y una vida más feliz. Es por eso que yo quisiera terminar estas palabras diciéndoles que cuando uno escucha a veces a los candidatos, o escucha los foros de televisión, da la impresión que el país que tenemos no sirve para nada. Da la impresión de que algunos creen que todo hay que cambiarlo, da la impresión de que algunos piensan que no vale la pena vivir en este país. Quiero discrepar de ese diagnóstico, que estoy seguro no es el diagnóstico de la inmensa mayoría de la gente. Sé que tenemos problemas, siempre vamos a tener problemas, pero no por eso tenemos que desconocer que tenemos un país maravilloso, que tenemos un país que ha sido sin duda bendito por Dios, que tenemos un país que nos ha permitido a todos desarrollar nuestras vidas, dejar nuestras huellas y construir los futuros. Por esa razón este Parque Kaukari es parte de ese nuevo país que todos juntos estamos construyendo. Hace unos días yo leí en la revista Economist que Chile había sido elegido el mejor país para nacer de América Latina, y hace unas semanas leía en un diario chileno que Naciones Unidas había elegido a Chile como el mejor país para envejecer en América Latina. Cuando un país es elegido el mejor país para nacer y el mejor país para envejecer, lo que nos están diciendo es que Chile es el mejor para vivir. Por eso, yo quiero terminar estas palabras pidiéndole a los chilenos, a todos los chilenos, que cuidemos a nuestro país. Tenemos un país maravilloso, tenemos un país en el cual todos nos sentimos profundamente orgullosos, tenemos un país al cual todos debemos entregar lo mejor de nosotros mismos, para seguir construyendo esos caminos del futuro. Yo estoy seguro que esta maravillosa e histórica Región de Atacama, con este nuevo Parque Kaukari, sabe muy bien que tiene un compromiso con Chile, un compromiso con nuestra gente y un compromiso con el futuro, que es crear todos juntos un país cada día más libre, cada día más próspero, cada día más justo, que nos permita a todos una vida con dignidad, una vida con oportunidades, de forma tal que las familias chilenas puedan desarrollar esa vida más plena y más feliz. Por último, quisiera también pedirle a Dios que nos ayude en estos tiempos en que vamos a tener que tomar decisiones muy importantes para Chile, para que todos juntos, más allá de nuestras diferencias, comprendamos que somos hijos del mismo Dios, somos hijos de la misma patria, respiramos el mismo aire, nos calienta el mismo Sol y lo más importante, compartimos un futuro lleno de oportunidades y un futuro que sin duda merecemos construir todos juntos, por nuestros hijos, por nuestros nietos y por todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 12 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Bueno, la verdad es que hoy día tenemos dos cumpleaños. El primero, la señora Pilar, que ha cumplido 100 años, y acá están sus hijas, sus nietas, sus bisnietas y sus tataranietas. Y el segundo cumpleaños, el posnatal de seis meses. Y además, no solamente de 6 meses, porque extendimos la cobertura del posnatal, que antes cubría a sólo una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Por tanto, hoy día todas mujeres trabajadoras chilenas saben que cuando cumplan con el sueño y el milagro de la maternidad, van a poder estar junto a sus hijos durante sus primeros 6 meses de vida, que, sin duda, es cuando los niños más necesitan a su madre y a su padre, y es también cuando la madre y el padre más le pueden aportar a su hijos. Ustedes saben que en los primeros 6 meses de vida de todas las personas, se juega gran parte del partido de la vida. Durante esos primeros 6 meses de vida se produce el desarrollo físico, emocional, intelectual. Y por eso que todos los médicos saben que cuando durante esos primeros 6 meses el niño o la niña recién nacida cuenta con el cariño, la cercanía, la ternura, la comprensión de sus padres, ese niño o esa niña va a tener una mucho mejor vida. Y en nuestro país no nos preocupábamos lo suficiente de esos primeros 6 meses de vida. Por eso, hace un poco más de 4 años, en este mismo lugar, hicimos un compromiso firme y claro, que íbamos a extender el posnatal de 3 a 6 meses y que íbamos a ampliar su cobertura, es decir, extender sus beneficios, no sólo una de cada tres mujeres madres, sino que a todas las madres trabajadoras chilenas. Hoy día, tenemos la alegría infinita de poder decir que cumplimos con ese compromiso. Y eso le hace bien a los niños, porque la presencia de su madre y de su padre en esos primeros 6 meses de vida los va a hacer niños más sanos, más felices. Cumplimos con las familias, porque de esa forma estamos criando a los niños con lo que más necesitan, que es el cariño y cercanía de su madre y de su padre, y cumplimos con las familias, porque de esa forma vamos a tener familias más sólidas, más firmes. Y ustedes saben muy bien que la familia es lo más importante que tenemos en esta vida después de Dios. También quería decirles algo que es justo y necesario reconocer y destacar. Quiero reconocer, destacar y agradecer el tremendo aporte, cariño y compromiso que puso la entonces ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, en sacar adelante este proyecto de ley, enfrentando muchas dificultades, enfrentando muchos obstáculos, porque yo recuerdo que en esa época muchos decían “el posnatal va a significar que las madres van a quedar fuera del mundo del trabajo”. Nosotros sabíamos que no era así, que era todo lo contrario, que el posnatal iba a permitir a la madre incorporarse mejor al mundo del trabajo, pero al mismo tiempo, compatibilizar mejor el mundo del trabajo, que es muy importante, con el mundo de la familia, que también es muy importante. Cómo no estar contentos que después de dos años de aplicación del posnatal, nunca antes en Chile había habido tantas mujeres trabajando como tenemos hoy día, porque de esos 830 mil nuevos empleos que se han creado durante este Gobierno, mucho más de la mitad han sido para mujeres. Por tanto, yo también quiero reconocer, destacar y agradecer el enorme aporte, compromiso y pasión que puso la ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, en crear empleos, buenos empleos, para que todos los chilenos que quieran trabajar, sepan que van a tener un trabajo. La tercera reflexión, la verdad que para mí, la familia y el trabajo son dos componentes que están en el corazón de nuestro programa de Gobierno. Ustedes saben que la tasa de natalidad en nuestro país ha venido cayendo muy fuertemente. De hecho, hoy día, hoy día, si no hacemos los cambios que el país necesita, nuestra población va a empezar a disminuir. Si hubiésemos mantenido los niveles de natalidad que teníamos en la década de los 90, hoy día habría 2 millones de niños adicionales alegrando nuestras vidas, llenando nuestros parques, iluminando a nuestro país. Por eso, yo quería decirles que la familia y el trabajo son dos cosas muy importantes, pero no son dos cosas que podamos separar. Es muy importante reconocer que no vivimos para trabajar, trabajamos para vivir Por lo tanto, yo recuerdo muy bien que cuando Evelyn Matthei asumió el Ministerio del Trabajo, uno de los compromisos que acordamos fue precisamente crear trabajos para que todos los chilenos que quieran trabajar, lo puedan hacer con buenos trabajos, pero al mismo tiempo, compatibilizar el trabajo con la familia. Yo quiero hoy día reconocer y destacar que el aporte que hizo Evelyn Matthei a crear trabajos en nuestro país, y que el trabajo y la familia fueran de la mano y no tuvieran que competir uno con el otro, es un aporte que yo aprecio, agradezco y reconozco desde el fondo del corazón. Finalmente, una reflexión personal, y en la vida es bueno decir lo que uno piensa y decir la verdad. Yo conozco a Evelyn Matthei hace ya 40 años, 40 años, y les puedo asegurar, porque la conozco muy bien, que no solamente fue una gran, una gran ministra del Trabajo, es una gran candidata, pero tal vez lo más importante de todo, tiene todo para ser una gran Presidenta de Chile. Finalmente, una última reflexión. Yo cuando veo a algunos candidatos que todo lo critican, que todo lo ven negro, que creen que este país no sirve para nada, yo me pregunto ¿en qué país viven? Tenemos un país maravilloso, tenemos un país que muchos y muchas desde afuera lo miran con admiración, lo miran con cariño. Por algo no son los chilenos los que se van a vivir a otros países, son los de otros países los que quieren venir a vivir a Chile. Este país maravilloso, que en medio de un mundo en crisis está creciendo, está creando trabajos, está mejorando los salarios, está reduciendo la pobreza, está mejorando los beneficios sociales, como el posnatal, también otro proyecto de ley muy importante es la extensión del beneficio de la sala cuna a todas las mujeres trabajadoras de Chile, de forma tal que Chile es un país que de acuerdo a la revista Economist, es el mejor país de América Latina para nacer, y de acuerdo a las Naciones Unidas, es el mejor país de América Latina para envejecer. Por tanto, más allá de que por supuesto existen problemas, y los problemas hay que enfrentarlos, yo creo que tenemos un país maravilloso, un país que avanza a pie firme y con buen rumbo hacia el desarrollo, hacia un país que le garantice a todos una vida con dignidad, que le garantice a todos una vida con oportunidades, es un país que no puede simplemente volver atrás. Por eso yo quiero decir que como Presidente de Chile siento un inmenso orgullo y una inmensa alegría que una mujer con todas las cualidades, con todas las fortalezas, porque ustedes conocen a la Evelyn Matthei, una mujer firme, de carácter, que sabe lo que quiere, que dice lo que piensa, valiente, que va adelante, pero yo también conozco a una Evelyn Matthei sensible, que se emociona con las alegrías y con las penas de todos los chilenos, que es capaz de estar cerca del más poderoso, pero también estar cerca del más humilde. Por todo eso, yo quiero decir que tenemos una tremenda candidata, que como ministra del Trabajo demostró todo lo que vale y que tiene todos los atributos y todas las cualidades para ser una gran Presidenta de nuestro querido Chile. Muchas gracias.Caldera, 13 de Octubre de 2013 Con un cariño muy especial, saludar a todos y cada uno de los 33 mineros, que son los que dieron vida al milagro de esta Mina San José. Recuerdo, creo que todos recordamos ese año 2010, porque fue un año que va a quedar grabado para siempre en nuestras memorias. Ocurrieron tantas cosas ese año. Por de pronto, fue el año en que celebramos nuestro Bicentenario, 200 años de vida independiente. Son muy pocos los países en el mundo que han tenido el privilegio de celebrar 200 años de vida independiente. Se cuentan con los dedos de una o dos manos. Pero además, el año 2010 va a quedar grabado para siempre en nuestras memorias, porque fue el año del terremoto, ese terremoto y ese maremoto que nos despertaron esa madrugada del 27 de Febrero y que causaron tanto dolor y sufrimiento, costó tantas vidas, generó tanta destrucción. Pero también el año 2010 va a quedar grabado a fuego en nuestras memorias, por lo que se conoció el milagro de los 33, el milagro de la Mina San José, el milagro de este Desierto de Atacama. La verdad que cada vez que volvemos a este lugar, vuelven a nuestras memorias no solamente los hechos, sino que tal vez con más fuerza, los sentimientos, las emociones. Cuando veníamos subiendo hacia esta mina, conversábamos con dos Luis Urzúa y con don Jorge Galleguillos, y ellos nos contaban lo que sintieron, lo que les pasaba en el fondo de su alma, y lo hacía Luis con la misma fuerza, con la misma pasión, como si los hechos hubieran ocurrido ayer. Porque hay historias, hay momentos estelares de la historia que se quedan grabados para siempre en nuestras memorias y en nuestros corazones. Por eso quisimos construir este Memorial, Centro de Interpretación, pero la verdad que es un Memorial, porque ésta es una historia que nunca debe morir. Queremos que quede grabada para siempre en nuestros corazones, pero también queremos que más y más chilenos y chilenas, y también ciudadanos de todo el mundo, puedan acercarse, vivir, experimentar lo que fue esos días de angustia, de incertidumbre y de infinita felicidad que nos tocó vivir a todos nosotros ese año 2010. La verdad que los recuerdos y las emociones vuelven a florecer con mucha fuerza. Recuerdo muy bien esos primeros 17 días, que fueron días de mucha angustia, de mucha incertidumbre. Había angustia, don Luis, en el fondo de la mina, y usted me lo contaba, cuando después que se decantó el polvo, inmediatamente posterior al derrumbe, y ustedes empezaron a tratar de pensar qué había pasado, en qué situación estaban. Me contaba Luis que los compañeros salieron a buscar salidas, incluso arriesgando sus vidas, y volvieron cabizbajos, porque no había salidas. Todas las posibles vías de escape estaban clausuradas. Y eso tiene que haber generado una angustia muy grande. Pero yo sé que junto con la angustia, vivía la esperanza. Luis me contaba que él había escuchado desde niño historias de rescates, y él sabía que en la superficie no los íbamos a dejar solos. Había angustia y había esperanza a 700 metros de profundidad de esa mina. Pero también había angustia y había esperanza aquí en la superficie. Esos primeros 17 días, en que no sabíamos dónde estaban, no sabíamos si estaban vivos, no sabíamos si podían respirar, no sabían si tenían agua para poder beber, ni tampoco si tenían comida para poder alimentarse, pero yo, junto con la angustia que se vivía en los rostros de sus mujeres, de sus hijos, de sus padres, de sus hermanas, de sus familiares, que llegaron espontáneamente, llegaron sin que los llamaran, y se empezaron a concentrar en ese lugar que adquirió un nombre tan hermoso, el “campamento Esperanza”, porque junto con la angustia, nadie sabía qué había pasado, nadie sabía qué iba a pasar. Había una fuerza, una esperanza y una fe que fue capaz de mover montañas. Yo recuerdo que estábamos ese día jueves reunidos con el Presidente de Ecuador, junto al ministro Laurence Golborne, cuando nos pasaron un papelito, y decía simplemente “hubo un accidente en una mina en el Desierto de Atacama”. Y pedimos más información, y poco a poco fue llegando la información que había sido un accidente muy grave, que se había desprendido una roca de millones y millones de toleradas, que 33 mineros, 32 chilenos y un boliviano, habían quedado atrapados a más de 700 metros de profundidad. En ese momento nos dimos cuenta de inmediato, una intuición que uno siente, que estábamos empezando a vivir un momento que iba a quedar grabado para siempre en nuestras memorias. Recuerdo que íbamos camino al cambio de mando que ocurría entre el Presidente Uribe y el Presidente Santos, en Colombia. Le pedimos al ministro Golborne que volviera a Chile, yo fui a Colombia, me junté con el Presidente Santos, me junté con el Presidente Uribe y les dije que no me iba a quedar al cambio de mando, porque sentía que también era mi deber regresar. Y regresamos a Chile. Recuerdo cuando llegamos al aeropuerto de Copiapó y subimos a la mina, y vimos esos rostros de angustia infinita, de incertidumbre en sus mujeres, en sus hijos, en sus hijas, en sus padres, en sus hermanos, pero junto con la angustia, un fuerte sentimiento de esperanza. Ellos querían creer que estaban vivos, querían creer de que no solamente estaban vivos, sino que íbamos a ser capaces de encontrarlos y rescatarlos. Por eso se produjo un fenómeno muy especial, porque lo mismo que se vivió en el fondo de esa mina, de angustia y de esperanza, se vivía en la superficie, también de angustia y de esperanza. No solamente aquí, porque cuanto tuve la oportunidad de volver a Santiago ese día sábado, a buscar ayuda, recuerdo que nos reunimos con los principales técnicos y los principales ingenieros, entre ellos el ingeniero Sougarret, y también llamamos por teléfono a Presidentes amigos, de países mineros, para decirles “mire, estamos enfrentando esta dramática situación, cómo nos pueden ayudar”. Uno se empezó a dar cuenta que ese sentimiento de angustia y de esperanza era un sentimiento que empezó a penetrar las almas, los corazones y las conciencias, primero, de sus familiares, después de los chilenos, y poco a poco se fue irradiando por el mundo entero. Y uno se pregunta, ¿por qué, por qué un accidente, que no era el primero, ni va a ser el último, captó, capturó, penetró tan profundamente en los sentimientos de los chilenos y del mundo entero. Yo pienso que porque el mundo generalmente, las grandes noticias son noticias trágicas. Cuando uno recuerda la historia de Chile, ¿cuáles son los momentos que recordamos con mayor emoción?, momentos trágicos: el Combate Naval de Iquique, con la muerte de Arturo Prat, el Combate de La Concepción, con la muerte de los 77 soldados chilenos. Y pensamos que el mundo en ese momento, que también vivía tiempos muy difíciles, necesitaba creer, necesitaba tener fe, necesitaba tener esperanza, necesitaba que una historia que comenzó como una posible tragedia, terminara como una verdadera bendición, necesitaba buenas noticias. Creo que eso fue lo que hizo que este accidente lograra penetrar tan profundamente en los corazones de los chilenos y del mundo entero. La gente quería una buena noticia, quería una historia que terminara con un final feliz. Y por eso se aferró a esta esperanza. Junto con verlos a ustedes cómo con unidad, con compañerismo, luchaban por mantenerse vivos y por mantenerse unidos en el fondo de la Tierra, el mundo entero los quiso acompañar en esa aventura, en esa aventura por la vida. Hoy, cuando recordamos el momento en que esa historia que produjo tanta angustia y tanta incertidumbre terminó con el rescate lleno de luz, lleno de esperanza, lleno de fe, y uno recuerda esas palabras mágicas que uno de ustedes escribió “estamos bien en el refugio los 33”, en cierta forma el mundo dijo “nosotros también compartimos esa alegría, compartimos esa emoción”. Hace tres años, que parece como si hubiera sido ayer, se produjo esa historia que nos cambió a muchos de nosotros para siempre, porque fue una historia que no solamente se vivió en las profundidades de la mina, no solamente se vivió en la superficie del Campamento Esperanza, sino que se vivió, y profundamente, en cada uno de los hogares. Cada uno recuerda muy bien dónde estaba ese día, y cada uno recuerda muy bien cómo siguió esa epopeya, esa verdadera cruzada por la vida. Yo le contaba a usted, Luis, que cuando tuvimos el privilegio con mi mujer Cecilia de ir a visitar a la Reina de Inglaterra, ella nos dijo “mire, yo siempre me acuesto muy temprano –ella tiene cerca de 90 años-, pero esa noche me quedé despierta toda la noche, viendo cómo uno a uno iban saliendo los mineros desde las profundidades de la Tierra, a reencontrarse con la vida, a reencontrarse con sus familias, a reencontrarse con su país”. Y, por tanto, uno se pregunta, ¿qué fuerzas confluyeron? Desde el primer instante, yo recuerdo muy bien, cuando llegamos a encontrarnos por primera vez con sus familiares, sus madres, sus mujeres, y nos miraban esperando respuestas, y nosotros no podíamos decir algo sobre lo cual no teníamos seguridad y certeza. Lo único que podíamos decir fue el compromiso que adquirimos. Yo recuerdo muy bien, el único compromiso que como Presidente de Chile yo podía adquirir en ese momento, esto fue el día sábado, inmediatamente después del accidente, “los vamos a buscar como si fueran nuestros propios hijos; vamos a golpear todas las puertas; no vamos a escatimar ningún esfuerzo; vamos a hacer todo lo que sea humanamente posible para encontrarlos, y no solamente para encontrarlos, sino que también para rescatarlos con vida y devolvérselos a sus familias, a la vida, a su país”. Siento que ese compromiso se cumplió, porque realmente los buscamos como si fueran nuestros propios hijos. Yo recuerdo un día en que el ministro Golborne y el ingeniero Sougarret nos decían “tenemos tres tecnologías posibles, ¿cuál de las tres vamos a utilizar?”. “Las tres”. Porque esto era algo que iba mucho más allá de un simple rescate, era algo en el cual estaba comprometida la fe, la esperanza, la unidad, el compromiso de todo un pueblo que sentía que en la búsqueda y rescate de los 33 mineros estábamos buscando y rescatando también algo que era muy propio de la identidad y de los valores de nuestro país. Por eso yo quiero decir también que es justo agradecer a Dios, porque siempre nos dimos cuenta que esto excedía las capacidades humanas. Y por eso decíamos “nosotros vamos a hacer lo humanamente posible”, recordando eso de “a Dios rogando y con el mazo dando”, nosotros íbamos a hacer todo lo que estuviera a nuestro alcance, y lo hicimos, no se escatimó ninguna opción, se exploraron todas las alternativas, se golpearon todas las puertas, se pidió toda la ayuda, se buscó el apoyo y el respaldo en todos los frentes, pero al mismo tiempo, nunca perdimos la convicción de que también había que pedirle a Dios que nos diera una mano en esta aventura, como lo hicieron ustedes, como me ha contado usted, Luis, que también en las profundidades de la Tierra ustedes buscaban a Dios. Uno normalmente busca a Dios en las alturas, pero en esos días, en esos 17 días de angustia, todos buscamos también a Dios en las profundidades de la Tierra. Por eso uno se pregunta ¿qué lecciones podemos sacar del milagro de los 33? ¿Qué podemos aprender, para que no solamente los 33 hayan vuelto a la vida, sino que todos y cada uno de nosotros podamos aprender de lo que fue esa experiencia, de lo que fue esa verdadera epopeya? Creo que hay muchas lecciones que uno puede sacar, pero yo quisiera rescatar tal vez las más importantes. Primero, el valor de la vida. En ese momento, cuando las máquinas perforaban la roca, no lo hacían por buscar cobre, ni plata, ni oro, ni petróleo, que es lo que normalmente hacen esas máquinas, en ese momento las máquinas penetraban la roca buscando salvar vidas. Y yo creo que ahí está la esencia, el alma y el corazón del milagro de los 33. Todos nos comprometimos para poder rescatar esas 33 vidas, y a través del rescate de esas 33 vidas, darle un testimonio a Chile y al mundo entero del valor de la vida. Los que somos creyentes pensamos que Dios da la vida y Dios también quita la vida. Dios es el único que tiene la capacidad para dar la vida y es el único que tiene la facultad para quitar la vida. Luis me decía que en las profundidades los mineros se preguntaban si acaso Dios no tendría para ellos una misión, si no quedaba algo que tenían que entregarle no solamente a sus familias, sino que al mundo entero. Y como ustedes sabían que todavía tenían mucho que entregar, también sabían que Dios iba a colaborar en poder salvar la vida. Por eso el valor de la vida humana, en todo sentido, es algo que está en la esencia del milagro de esta Mina San José. Una segunda lección, es que sin duda tenemos que preocuparnos más y mejor de la seguridad y de la protección de nuestras faenas mineras, y también de la protección y la seguridad en todas las actividades del trabajo. Por eso en esa oportunidad también hicimos un compromiso, de que íbamos a cambiar radicalmente la forma en que cuidábamos y protegíamos la integridad física y la vida de nuestros mineros, cambiando las leyes, cambiando los reglamentos, cambiando los procedimientos. No los quiero aburrir, pero desde entonces hemos hecho un esfuerzo gigantesco, hemos multiplicado por más de 4 el número de inspectores, el número de supervisores. Hemos aumentado sustancialmente el número de fiscalizaciones. Hemos tratado de crear una cultura de seguridad, que sea parte de la esencia de la actividad productiva, que involucre no solamente a las empresas, sino que también a los trabajadores. Por eso hemos buscado que en cada empresa chilena exista un monitor de seguridad. Cuando son muy pequeñas, puede ser un trabajador, cuya tarea es estar anticipándose, previendo los riesgos y los peligros para poder tomar las medidas de forma tal de ser capaces de controlarlos. La verdad que todo este esfuerzo, que ha significado inversión en recursos humanos, en fiscalizaciones, en recursos financieros, en cambios de normas, en cambios de reglamentos, en cambios de leyes, está rindiendo sus frutos. El año pasado fue el año de menor número de accidentes fatales en la minería de nuestro país, en toda su historia. Logramos reducir el número de accidentes, logramos reducir también el número de fatalidades, a pesar de que llegamos a los niveles más bajos en la historia de nuestro país, con caídas muy fuertes con respecto a lo que había el año 2009, el año 2010. El año pasado, 25 personas perdieron la vida. Y, por tanto, si bien estamos contentos de haber reducido ese número, no podemos dormirnos en los laureles, porque las estadísticas no nos van a devolver la vida de esos 25 chilenos que perdieron su vida en accidentes mineros. Y, por tanto, esto es un desafío que continúa. Hemos hoy día alcanzado niveles equivalentes en materia de seguridad en el trabajo, que los países de la OCDE, y hemos logrado superar amplia y largamente en esta materia, al promedio de nuestra América Latina. Pero esa es una tarea que no va a terminar nunca. Por otra parte, una tercera lección que creo yo que debemos obtener del milagro de los 33, es el valor de la unidad de nuestro país. En esto no nos equivoquemos: cada vez que Chile se ha dividido, hemos retrocedido y hemos tenido que pagar costos muy largos y grandes en términos de dolor y sufrimiento. Cuando nos hemos dividido, y esto no significa que no tengamos diferencias, que no tengamos pensamientos distintos, eso es propio de una sociedad viva, de una sociedad vital, pero cuando nos hemos dividido y pensar en que al interior de los chilenos existen bandos que somos enemigos, que tenemos que aniquilarnos los unos a los otros, y ha ocurrido varias veces en nuestra historia, siempre nuestro país ha retrocedido y ha dejado una estela de dolor y de sufrimiento. En cambio, cada vez que nos hemos unido detrás de una causa grande y noble, Chile ha sido capaz de conquistar las más altas cumbres y de lograr las más ambiciosas metas. Tal vez el ejemplo de la búsqueda y el rescate de los 33, fue un ejemplo claro del valor de la unidad. En ese momento todos los chilenos queríamos lo mismo, todos los chilenos estábamos comprometidos con lo mismo, todos los chilenos empujábamos para el mismo lado, y esa fuerza se sentía, se sentía. Créannos que todos los que estuvimos involucrados en esa búsqueda y rescate, sentíamos que detrás de los que estaban aquí trabajando, esos miles de voluntarios, ingenieros, había un pueblo entero que empujaba, que empujaba a través de la oración, a través del estímulo, a través de una palabra de aliento. Y yo creo que esa es otra lección muy importante. Cuando un día como hoy, a las 21:55 de la noche, apareció el último minero, don Luis Urzúa, y yo recuerdo, don Luis, cuando tuvimos la oportunidad de conversar telefónicamente, estando yo en La Moneda y estando ustedes en el fondo de esa mina, usted me dijo “yo soy Luis Urzúa, yo soy el jefe de turno, y como jefe de turno, yo voy a ser el último en salir. Y cuando salga, Presidente, me dijo usted, yo le quiero entregar a usted el turno y decirle “misión cumplida”. Esas palabras se me quedaron grabadas, grabadas en mi memoria, y recuerdo muy bien que cuando usted salió, el último, me recordó que usted era el jefe de turno y que me quería entregar el turno, después de haber estado junto al cañón y haber sido el último de los mineros en salir, como lo hace siempre un buen capitán. Un buen capitán nunca abandona el barco, mientras no se ha preocupado realmente de haber salvado a todos los tripulantes. Y eso fue lo que hicieron cada uno de los 33, porque yo sé que entre los 33 había un sentimiento de solidaridad, ellos sabían que se salvaban todos o no se salvaba ninguno. Y esa fuerza del compañerismo, del trabajo en equipo, de ese sentido de unidad, creo también que es parte muy importante del milagro que hoy día estamos viviendo. Pero la vida continúa, y eso es muy importante, porque la vida continúa y sabemos perfectamente bien de que hoy día muchos de ustedes han tenido hijos, nueva vida, incluso uno de ustedes conoció del nacimiento de su hija mientras estaba en las profundidades y le pusieron a esa niña un nombre maravilloso, que fue el nombre de Esperanza, pero después de eso, esto ha seguido y ustedes han seguido, y muchos de ustedes han tenido hijos. Por ejemplo, quiero felicitar muy especialmente a Carlos Bugueño, a Carlos Berríos, a Pedro Cortés, quienes fueron padres recientemente. Incluso don Pedro Cortés fue padre de gemelas. Y también a don Víctor Segovia, que fue abuelo hace solamente un mes. Tal vez por eso, porque la vida sigue y sus hijos y sus nietos y sus mujeres los necesitaban y los querían cerca de ustedes, es porque se produjo el milagro de los 33, el milagro de esa pequeña mina San José, en el Desierto más seco del mundo, en un país muy distante y muy lejano llamado Chile. Por eso yo quiero decir también, a mí me emocionó mucho cuando en esos tiempos hacer las cosas a la chilena, que a veces era sinónimo de hacerlas a medias, improvisadas, se transformó en algo muy distinto. Hacer las cosas a la chilena, y así me lo dijo en un momento el Presidente del país más grande del mundo, se transformó en hacer algo con fe, con unidad, con esperanza. Hacer las cosas a la chilena adquirió un nuevo sentido. Por eso ustedes, nuestros mineros, van a quedar para siempre grabados en la memoria, y queremos que esa memoria no muera nunca, porque vale la pena recordar, vale la pena conmemorar lo que pasó aquí, ese año 2010. Porque son sentimientos que nos llenan de orgullo y nos llenan de alegría. Aquí, durante esos días hubo lo que quisiéramos que siempre viviera en el alma de nuestro país: fe, convicción, compañerismo, lealtad, esperanza, unidad, y esos son los mismos sentimientos con los cuales queremos enfrentar los desafíos que vendrán, porque nuestro país va a tener que seguir enfrentando muchos desafíos, y quisiéramos que cuando estemos en los momentos más oscuros, cuando estemos en los momentos más difíciles, cuando estemos viviendo la adversidad, cuando estemos viviendo problemas, cuando estemos viviendo angustia, siempre recordemos lo que pasó en esta Mina San José y lo que pasó con el milagro de los 33, porque va a ser así como vamos a encontrar la inspiración, la fuerza, la fe, la voluntad y la esperanza para seguir enfrentando los desafíos que la vida nos va a poner por delante. Por todo eso, yo quiero también decirles que quisiéramos que ustedes, ustedes, la fundación de los 33, se hicieran cargo de este memorial, porque nadie mejor que ustedes va a poder transmitirles a los que vengan a visitar este lugar, lo que fue el espíritu, el espíritu de los 33, el espíritu del milagro de los 33. Y por eso hemos conversado con el gobierno regional y con Sernatur, de buscar la mejor forma y el mejor momento para que ustedes, a través de su fundación el milagro de los 33, puedan hacerse cargo no solamente de este memorial, sino que de mantener vivo el espíritu, los valores y los principios que inspiraron esa gran aventura que vivió nuestro país, esa gran lucha por la vida, ese gran gesto de nobleza y de unidad, y ojalá esa misma actitud, ese mismo sentimiento, esos mismos valores, sigan inspirando en los caminos que los chilenos tendremos que recorrer de aquí hacia adelante. Por todo eso, me siento realmente contento y orgulloso de haber podido, como Presidente de Chile, haber sido parte de esa gran gesta, de esa gesta heroica, y agradecerles a todos y cada uno de los 33, por el ejemplo, por la inspiración y por las lecciones que ustedes supieron entregarnos. Muchas gracias.Sierra Gorda, 14 de Octubre de 2013 Buenas tardes. Con esto estamos cambiando el Diesel por la energía del Sol. Aquí se requería camiones que trasladaban el diesel, que tenían que generar una combustión. Hoy día lo reemplazamos por estos paneles que están a mis espaldas, que generan energía, que calientan agua, el agua calienta unos fluidos y esos fluidos permiten la electro-obtención de los cátodos de cobre. ¿Qué hemos hecho? Reemplazar un combustible que estaba bajo la tierra, que era contaminante y que además era un combustible caro, por un combustible que nos regala Dios, que es abundante, que es limpio y que le garantiza a Codelco un costo fijo para su energía, de forma tal de poder planificar su futuro, sobre bases más sólidas. Quiero felicitar a Codelco y a Llaima-Sunmark por esta innovación, y quiero decir, hay un dicho que señala que en la vida hay que innovar o morir. Y yo creo que pocas veces eso ha sido tan cierto para Codelco. Codelco está viviendo una etapa absolutamente estratégica, porque el Codelco antiguo en cierta forma está muriendo. El Codelco antiguo, esa mina a tajo abierto más grande del mundo, como era Chuquicamata, está llegando a su término y tendrá que ser reemplazada por una mina subterránea. El Teniente también va a tener que ser reemplazada por otra mina, que va a estar más profunda que la mina actual. Y lo mismo tenemos que hacer en todas las Divisiones de Codelco. Pero no es sólo reemplazar los yacimientos, y este yacimiento Gaby es un muy buen ejemplo de ello, sino que además, Codelco tiene que innovar en todos los frentes, y uno de ellos que es fundamental, es el frente de incorporar más tecnología, más ingeniería, más inteligencia a los procesos de producción. Porque eso lo requiere por muchas razones. En primer lugar, para contener los costos y ser una empresa eficiente, que genera excedentes para el Estado de Chile y a través del Estado de Chile, para todos los chilenos, que somos los legítimos dueños de Codelco. Pero además, porque requiere incorporar tecnología para hacer más compatible el desarrollo de la actividad minera, con el cuidado del medioambiente y con la protección de las comunidades que se pueden ver afectadas por esta explotación minera. Y lo que estamos viendo a mis espaldas es un muy buen ejemplo de este esfuerzo de renovarse, para que Codelco siga siendo la empresa líder, la empresa eficiente, la empresa que marca el rumbo en la industria de la minería del cobre no solamente en Chile, sino que en el mundo entero. Yo estoy muy contento con lo que está ocurriendo en esta mina Gaby, Gabriela Mistral, porque estamos viendo innovaciones en todos los frentes, en el frente tecnológico, además, con un sello artístico, porque desde el aire se ve el logo de Codelco, y yo sé que haber puesto el logo de Codelco y no simplemente un rectángulo o un cuadrado, requirió cierto ejercicio y esfuerzo de tecnología para mantener la eficiencia de esta central solar. Pero además de eso, está innovando, porque está incorporando en forma fuerte y clara a la mujer a la industria de la minería del cobre. Está innovando, porque está teniendo técnicas mucho más eficientes y cuidadosas del medio ambiente, y está innovando, porque ésta va a ser una mina que va a poder competir en forma eficiente en el mercado del cobre, que en el mundo entero está desarrollándose. Por todo eso, yo quería agradecer y felicitar a Codelco y hacer un recuerdo, aprovechando que están aquí sus máximos ejecutivos. Nunca nos olvidemos que Codelco le pertenece a todos los chilenos, y que Chile espera de estos yacimientos, de estas plantas, de estas instalaciones, de esta tecnología, una empresa que ha sido eficiente, pero queremos que siga siendo eficiente y siga aportando recursos para financiar el gasto público, y particularmente el gasto social. Sabemos que Codelco ha comprometido un enorme plan de inversiones que va a superar los 25 mil millones de dólares en un futuro cercano. Parte de esos recursos provienen de recursos que genera la propia Codelco, pero parte de esos recursos también están siendo aportados por el Estado de Chile, es decir, por todos los chilenos, que naturalmente queremos y esperamos que Codelco mantenga su eficiencia, su liderazgo, a pesar de todas las dificultades que ha debido emprender y enfrentar. Sabemos que está subiendo el costo de la energía, sabemos que están bajando las leyes del mineral, sabemos que las plantas y los procesos y la tecnología es cada día más compleja, pero también tenemos plena confianza en que los ejecutivos, los trabajadores, los ingenieros, los técnicos de Codelco, van a estar a la altura de ese desafíos y van a saber contener los costos, para que Codelco siga siendo una empresa eficiente, que aporte recursos al Estado de Chile, porque con esos recursos estamos financiando la educación de nuestros jóvenes, la salud de nuestras familias, estamos también financiando la infraestructura que el país necesita y que el país requiere. Por todo eso, yo creo que lo que estamos inaugurando hoy día es una clara muestra del Codelco que queremos. Por ejemplo, un país que en materia de minería ha marcado el rumbo a nivel mundial, es Dinamarca. Dinamarca partió siendo un país que exportaba minerales, pero hoy día es un país que exporta tecnología minera. Y yo creo que Codelco, con su historia, con su experiencia, con la capacidad técnica de sus ingenieros, técnicos, de sus trabajadores, de sus ejecutivos, tiene que enfrentar este desafío de no solamente exportar minerales, sino que empezar también a exportar tecnología. Y esta planta que tengo a mis espaldas es la planta con esta tecnología más grande del mundo. Y, por tanto, podemos perfectamente bien exportar los avances tecnológicos que estamos generando aquí en Chile, con aporte, naturalmente, de empresas extranjeras, pero también con el aporte de la ingeniería chilena, a otras partes del mundo. Por eso cuando discutimos los planes de desarrollo de Codelco, yo le pregunté al presidente ejecutivo ¿qué parte de los ingresos de Codelco del futuro va a provenir no de la venta de cobre o molibdeno, sino que qué parte de los ingresos de Codelco del futuro va a provenir de la venta de tecnología minera? Porque ahí está, sin duda, un terreno para que Codelco pueda conquistar mercados y pueda desarrollar en plenitud todos los talentos que viven dentro de esta gran empresa que es Codelco, que sin duda nos llena de orgullo a todos los chilenos. Muchas gracias.Calama, 14 de Octubre de 2013 Quisiera compartir con ustedes tres reflexiones, y rendir cuenta, que es lo que corresponde al Presidente. También una reflexión breve sobre nuestro país, en este clima electoral. Partamos por este Valle de los Vientos. Hoy día estamos promulgando y publicando dos leyes muy importantes: la ley que duplica nuestro compromiso con las energías limpias y renovables, del 10 al 20% al año 25, y la ley que facilita las concesiones y el otorgamiento de los permisos necesarios para poder llevar adelante las obras energéticas que el país necesita. Estas dos leyes son muy importantes y forman parte de una estrategia. Cuando llegamos al Gobierno, nos dimos cuenta de inmediato que teníamos que tomar el toro por las astas en materia de energía y en materia de agua, porque si no lo hacíamos, ambas se podían transformar en cuellos de botella de nuestro desarrollo. Y en materia de energía nos fijamos una Agenda Nacional Energética, cuyo objetivo era cambiar la matriz que teníamos, por una matriz más limpia, más económica y más segura. Que además tenía que duplicar nuestra capacidad de generación de energía en un plazo de 12 años, porque era lo que el país iba a necesitar para alimentar su crecimiento y su desarrollo. Para alimentar a nuestras industrias, para iluminar a nuestras ciudades, para alimentar a nuestros hogares. Y por eso fijamos una Estrategia Nacional de Energía, que era de mediano plazo, que hasta entonces simplemente no existía. Esa estrategia tenía 6 pilares, que son conocidos, pero algunos de ellos tienen que ver directamente con los dos proyectos que hoy día estamos promulgando o publicando. El proyecto de energías limpias renovables es un proyecto muy importante para Chile, porque es ambicioso, nos hemos propuesto duplicar el componente de energía limpia y renovable en nuestra matriz, con respecto a lo que era la planificación anterior. Pasar de un 10 a un 20%. ¿Y por qué? Porque, en primer lugar, es necesario y, en segundo lugar, podemos hacerlo. Chile es un país que fue pobre en energías tradicionales, básicamente combustibles fósiles. No teníamos mucho petróleo, no teníamos mucho gas, no teníamos mucho carbón. Y por eso durante el pasado tuvimos que importar gran parte de la energía desde otros países. Pero afortunadamente somos inmensamente ricos en las energías del futuro. Yo estoy seguro que a muchos países les gustaría tener la radiación solar de nuestros desiertos, que permiten un potencial de energía solar fotovoltaica o de concentración solar, realmente impresionante. O la fuerza de nuestros vientos, que nos permiten, como en este parque, tener la capacidad de transformar el viento en energía. Y el Sol y el viento son regalos de Dios. Y, por tanto, van a estar ahí, esperamos, para siempre. O la energía de los volcanes, en un país que tiene el 25% de los volcanes del mundo y, por tanto, tiene un potencial geotérmico gigantesco. O la energía del mar, en un país que tiene más de 4 mil kilómetros de costa. Y, por tanto, en estas cuatro nuevas fuentes de energía, sin duda que Chile tiene un potencial gigantesco, y no solamente un potencial, sino que ya está transformando ese potencial en realidad, a través de múltiples proyectos que han sido autorizado y promovidos durante nuestro Gobierno. Y, por tanto, esa capacidad de utilizar la ciencia y las tecnologías modernas para enfrentar los problemas y desafíos de la sociedad chilena, es algo con el cual el Gobierno y también el sector privado está profundamente comprometido. La segunda ley es la Ley de Concesiones. En nuestro país muchas veces las dificultades no estaban en la naturaleza, sino que las poníamos nosotros mismos, con un sistema extraordinariamente engorroso, difícil y largo para obtener las concesiones y los permisos necesarios para desarrollar proyectos energéticos. Y el proyecto de ley de concesiones permite reducir de 700 a 150 días el tiempo estimado para poder conseguir las concesiones y los permisos que nos permitan desarrollar los proyectos. Y sin duda esto va a significar un gran salto adelante. Y por eso quiero felicitar al ministro de Energía, porque sé que ha puesto en esto un esfuerzo y un empeño muy grande, en lograr sacar adelante estos dos proyectos, que no es fácil, porque en nuestro Congreso a veces las cosas se demoran más de la cuenta. Pero quiero también decirle al señor ministro que su trabajo, lejos de terminar, está todavía con muchos desafíos por delante, porque quedan dos nuevos proyectos de ley. Uno, el proyecto de interconexión entre el Sistema Interconectado del Norte Grande y el Sistema Interconectado Central, que nos va a permitir unir, integrar los dos sistemas, con lo cual vamos a tener un sistema más económico, más limpio y más seguro. Y ese proyecto de ley está avanzando en el Congreso, pero tenemos que sacarlo lo antes posible, porque Chile lo necesita. Y el segundo proyecto de ley es la carretera eléctrica, porque en nuestro país, que es un país largo y angosto, esa loca geografía, sería absurdo tener muchas carreteras. En el fondo, estamos tratando de luchar contra la teoría de la guitarra. Ustedes han visto que la guitarra, a través de su brazo, tiene 6 cuerdas. Sería absurdo tener 6 líneas de transmisión en un país como Chile. Por eso decidimos que el Estado asumiera su responsabilidad de planificar una sola gran carretera eléctrica, abierta y al servicio de todos, que pase por los lugares que sean apropiados, evitando los lugares poblados, los lugares turísticos o los lugares con gran atractivo de la naturaleza. Por tanto, ministro, dos leyes más que son muy importantes para crear las bases de una matriz energética que nos permita enfrentar los desafíos del futuro. Recordemos que Chile necesita seguir creciendo al 6% al año, para poder derrotar la pobreza, derrotar el subdesarrollo, antes que termine esta década. Y, por tanto, me alegro mucho que hoy día estemos dando un gran salto adelante, porque en esta materia, sin duda no podemos permitir que la energía o el agua se transformen en cuellos de botella. Y los dos están íntimamente ligados, porque si tenemos esa energía económica, vamos a poder también tener el agua suficiente, desalinizando agua de mar, además de todo el resto de los proyectos que contempla la Estrategia Nacional Hídrica, desde construcción de embalses, como el Embalse Ancoa, El Bato, Puntilla del Viento, Chacrillas, Valle Hermoso, porque estamos aumentando sustancialmente la capacidad de almacenar el agua en los períodos de abundancia, para utilizarlos en los períodos de escasez. Pero no solamente estamos construyendo embalses con fierro, ladrillos y cemento, también estamos utilizando los embalses que Dios nos regaló, que son los acuíferos naturales. Y, por tanto, hemos lanzando un gran proyecto de aprovechar el agua abundante, para inyectar esa agua en los acuíferos, para que esté disponible cuando el país lo necesite. Y adicionalmente, un tremendo esfuerzo de inversión para impermeabilizar mejor nuestros canales y no permitir que se pierda tanta agua por filtraciones, y evitar también, como ocurre hoy día, que el 84% del agua que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Es decir, tomamos el toro por las astas en materia de energía y en materia de agua. Yo sé que algunos son muy críticos, pero yo les pregunto ¿qué hicieron antes? En segundo lugar, ¿qué aportan a lo que estamos haciendo ahora? Y por eso estamos avanzando a pie firme para poder pavimentar el camino hacia un Chile desarrollado, sin pobreza, con igualdad de oportunidades. Mi segunda reflexión es sobre Calama. Señor alcalde, yo recuerdo muy bien las muchas conversaciones que hemos tenido sobre este tema, y también recuerdo muy bien los compromisos que yo asumí con Calama. Es cierto, Calama es una ciudad que tiene características muy especiales. Usted me mostraba hace un momento, cómo la contaminación de Chuquicamata llega a Calama. Yo sé que Calama, que para muchos chilenos es una ciudad de mineros, para este Presidente no es una ciudad de mineros, porque además de los mineros están las familias, los niños, las madres, las mujeres, los abuelos, los jubilados, la tercera edad, y merecen una calidad de vida acorde a lo que son realmente sus necesidades. Por eso nos propusimos un plan que tenía 5 pilares, para mejorar la calidad de vida y hacer justicia con la ciudad de Calama. Dentro de ese plan estaba un nuevo hospital en Calama, y usted sabe muy bien que ya está en más del 85% de construcción, hubo un problema con la empresa constructora, no es responsabilidad del Gobierno, pero la reemplazamos para cumplir el compromiso de un hospital para Calama, como Calama lo necesita. Y también un nuevo Centro de Salud Familiar en Calama. El segundo compromiso era remodelar profundamente el Estadio de Cobreloa, y usted puede ir a ver las obras, hemos avanzando más de un 30%, y vamos a tener un estadio que es una fuente de recreación, sana, para la gente de Calama, en torno al deporte. El tercer compromiso era la construcción de un parque en torno al Río Loa, que está avanzando, y en eso, señor intendente y señor alcalde, vamos a tener que unir nuestras fuerzas para crear esa área verdad que esté al servicio de los habitantes de Calama. Un cuarto compromiso fue trasladar la cárcel, y estoy muy consciente de ello, y hemos estado buscando un lugar, porque la cárcel de Calama está mal ubicada, en pleno centro de la ciudad. Tenemos que desplazarla y además aumentar sus cupos, porque está muy sobre habitada, está con exceso de reclusos. Pero quedaba un quinto pilar, que era el Plan Calama Plus. Y ahí hemos puesto un gran esfuerzo, porque es una acción conjunta entre el Gobierno de Chile, Codelco, y recuerde usted que Codelco pertenece a todos los chilenos. Y, por tanto, el aporte que está haciendo Codelco se suma al aporte que está haciendo el Gobierno, más el aporte que están haciendo las empresas privadas, más el aporte que hace al Plan Calama Plus el gobierno regional, y más el aporte que hace el municipio de Calama. Ahí tenemos los 5 componentes de este Plan Calama Plus, que le está cambiando, pero va a cambiar en forma definitiva la calidad de vida de una ciudad que sin duda merece y necesita un trato especial, por las condiciones especiales en que está inserta la ciudad de Calama. Y aquí le quiero decir, señor alcalde, que para mí es imposible olvidarme de mis compromisos, porque tengo tres voces permanentes en mis oídos. La primera, todos los días mi mujer, que me recuerda permanentemente que estuvimos juntos aquí en Calama, cuando lanzamos el Plan Calama Plus; la segunda es usted, señor alcalde, que a veces conversamos, muchas veces lo leo, y que cumple su labor de alcalde de estar trabajando por el bienestar de su ciudad y de la gente de Calama, en lo cual somos aliados y estamos empujando hacia el mismo lado; y el tercero, el diputado Manuel Rojas, que me ha llamado insistentemente también para hacer su aporte y forzar que avancemos en la dirección correcta. Y, por tanto, si bien las cosas no se pueden cambiar de la noche a la mañana, recordemos que nada se puede cambiar de la noche a la mañana, sí les puedo asegurar a los habitantes de Calama que estamos trabajando, que el Plan Calama está en marcha, que estamos invirtiendo muchos recursos, que estamos comprometiendo muchas voluntades para que una ciudad que le ha dado tanto a Chile, también tenga de parte de Chile el trato que merece y que necesita. Finalmente, quería hacer una reflexión respecto del país en esta época electoral. Yo cuando escucho a los candidatos, no a todos, porque hay algunos que actúan con mayor seriedad, con mayor responsabilidad, lo que uno escucha de los debates, es como que si Chile fuera un país que no sirviera para nada, como que nada de lo que hacemos en Chile es bueno, como que todo está mal hecho, que hay que cambiarlo todo. Yo me pregunto ¿en qué país viven? Sin duda que en Chile hay muchos problemas, como hay problemas en todas partes del mundo, miren los problemas que está viviendo Europa hoy día, con tasas de desempleo del 25% en España. Los problemas que viven países como Portugal, como Grecia, la propia Italia. Miren lo que está pasando en Estados Unidos, que tienen al Gobierno cerrado y están a punto de entrar a un default, si no logran subir el límite de la deuda. Miren lo que está pasando en el mundo entero, vengo llegando de la Cumbre de APEC, y ahí pudimos escuchar los problemas que vive el mundo entero. Chile es parte de esos problemas, pero en este mundo que vive en permanente crisis, tener un país como Chile, que está creciendo con fuerza, entre los países de mayor crecimiento del mundo, que está creando empleos como nunca antes lo habíamos hecho. Cuando hablamos de tasas de desempleo, y yo escuchaba a Mariano Rajoy decir que querían bajarla del 25 al 24%, y me preguntaba a mí cómo estábamos en Chile, en Chile estamos luchando por mantenernos en el pleno empleo. Eso significa que todo chileno que quiera trabajar, hoy día sabe que puede encontrar un buen trabajo. Y además, haber creado 830 mil nuevos empleos, que nunca antes habíamos creado una cifra como esa, es más del doble de lo que se creaba en los gobiernos anteriores, son empleos que son con contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud, con seguro de desempleo. Los salarios están creciendo con mucha fuerza, vamos a acumular un crecimiento de salarios cercano al 15% real durante este Gobierno. Y al mismo tiempo que crecemos, creamos trabajos, mejoramos los salarios, reducimos la pobreza, estamos enfrentando los grandes déficits que tenía nuestra sociedad. Hay una reforma educacional que está en plena marcha, que está enfrentando los problemas de la educación preescolar, escolar y superior en sus tres categorías: calidad, acceso y financiamiento. Hay una reforma de salud en marcha, hemos construido o vamos a construir durante este Gobierno, 20 hospitales y 56 centros de salud familiar, vamos a agregar 3 mil médicos especialistas. Ayer escuchaba a un diputado que reclamaba por la falta de médicos especialistas en Chile. Yo le quiero decir a la gente que no se deje engañar por la demagogia y el populismo. En nuestro país, cuando llegamos al Gobierno, faltaban 3 mil médicos especialistas, y Chile estaba formando entre 100 y 150 médicos especialistas al año. Hagan la ecuación y se dan cuenta que a ese ritmo el problema no se resolvía nunca. Aumentamos a mil el número de médicos especialistas que formábamos por año, lo cual nos permite, en un plazo de 4 años, podríamos llenar esa brecha de médicos especialistas que teníamos y, al mismo tiempo, alimentar las nuevas necesidades de médicos especialistas. Y hoy día estamos formando mil especialistas al año y, por tanto, podemos empezar a resolver los problemas. Los problemas no se resuelven solamente denunciándolos, ni mucho menos cuando los mismos que denuncian son los que cuando tuvieron la oportunidad, no hicieron lo que tenían que hacer para resolver esos problemas. Y por eso yo quiero terminar esta reflexión diciendo que por cierto que en Chile existen muchos problemas, y créame que este Presidente no se olvida, ni descansa un segundo, porque siente que su responsabilidad es enfrentar y resolver los problemas, pero nadie puede hacer milagros. Pero sí también tenemos que reconocer, junto con estar consciente de lo que nos falta, para nunca bajar los brazos ni dormirnos en los laureles, también tenemos que tener conciencia de ver lo mucho que juntos hemos logrado avanzar, porque ese diagnóstico tan pesimista, esos agoreros del desastre y de las calamidades no ayudan a resolver los problemas. Lo que queremos es estar consciente de los problemas, pero unir fuerzas para resolverlos y, al mismo tiempo, tener conciencia que estamos viviendo en un país maravilloso. No son los chilenos los que se van a vivir a Perú, a Colombia o a Bolivia, es todo lo contrario, son los peruanos, los bolivianos y los colombianos que quieren venir a vivir a Chile. Y, por tanto, que en medio de un mundo en crisis, este pequeño país en el fin del mundo, esté creciendo con fuerza, esté creando empleos como nunca, esté mejorando los salarios, esté reduciendo la pobreza, es mérito de todos los chilenos, y todos los chilenos debemos sentirnos orgullosos de lo que juntos hemos logrado, sin perjuicio de reconocer que aún nos queda un largo camino por recorrer. Pero cuando uno ve esas voces del Apocalipsis, uno se pregunta ¿en qué país viven? Es tan fácil criticar, es tan fácil destruir, lo difícil es aportar, lo difícil es construir. Y éste es un Gobierno que quiere convocar a todos los chilenos precisamente a eso, a aportar para construir un futuro mejor para todos los chilenos. Eso se refleja en nuestro compromiso de un Chile que avance con todos. Muchas gracias.Santiago, 15 de Octubre de 2013 Amigas y amigos: La verdad es que cuando comprometimos construir 56 nuevos Centros de Salud Familiar, no parecía como una tarea fácil. En ese entonces en Chile, a lo largo de toda nuestra historia, habíamos logrado construir 130 Centros de Salud Familiar. Y, por tanto, en cuatro años prácticamente aumentar en un 50%, aparecía como una meta muy ambiciosa. Pero para que los países, las familias y las personas progresen, es necesario ponerse metas ambiciosas, pero al mismo tiempo, metas que sean factibles de cumplir. Porque, de lo contrario, nos quedamos sólo en sueños. Por eso quiero hoy día felicitar y agradecer a todos los que hicieron posible que hoy día estemos diciendo con mucha alegría y con mucha satisfacción que cumplimos anticipadamente nuestros compromisos, porque aquí, a mis espaldas, están los nuevos 56 Centros de Salud Familiar, como este Centro de Salud Familiar Las Mercedes, que viene a llenar un lugar, una necesidad, un anhelo, una esperanza de los habitantes de esta comuna de Estación Central. Yo querría plantear que cuando uno cumple una meta, tiene dos alternativas, y esto no le va a gustar al ministro de Salud. Una alternativa es felicitar al ministro de Salud, y realmente lo quiero felicitar. Yo recuerdo, hace un tiempo escuché al ministro de Salud decir que él era militante de un partido político, y me sorprendió, porque yo pensaba que era independiente, pero él aclaró que él militaba en el partido de los enfermos, en el partido de la gente que necesitaba una buena, digna y oportuna atención de salud. Y yo creo que ha sido un gran militante, porque ha encabezado, como presidente del partido de los enfermos, a miles y miles de chilenas y chilenos que son los que trabajan en el sector de la salud, de la salud pública, de la salud privada. Y por eso yo quiero hoy día reconocer, destacar y agradecer el compromiso inquebrantable, esa fe que mueve montañas, esa capacidad de enfrentarse a muchos obstáculos y a muchos adversarios, sin nunca agachar el moño, sino que siempre luchando por su partido, el partido de los enfermos de Chile. Y por eso, cuando una persona se compromete de esa forma con la gente que está enferma, y ustedes saben que la enfermedad significa vulnerabilidad, dolor, sufrimiento, angustia y, por tanto, cuando una persona está enferma es cuando más necesita que haya una persona que viva y duerma pensando en cómo ayudar a resolver los problemas de la salud, como ha sido a lo largo de estos 3 años y medio. Y es verdad que ha batido el record, porque nunca antes un ministro de Salud había durado tanto tiempo. Y eso es muy simple, porque no es fácil ser ministro de Salud. Hay que enfrentarse a muchos intereses, a muchos grupos de presión, que son muy poderosos y que normalmente terminan volteando a los ministros de Salud. Excepto a este ministro, porque tiene el cinturón bien apretado y los pantalones muy bien puestos, y sabe dónde está el norte, y su norte son los enfermos de Chile. Quisiera también plantear que el esfuerzo no ha sido solamente construir estos 56 nuevos Centros de Salud Familiar, y aquí viene la parte de la mala noticia para el ministro Mañalich, porque él podría pensar que ya cumplió, que ya batió el record de mayor permanencia de un ministro de Salud y, por tanto, que ahora tiene derecho al justo descanso. No es así, no es así, porque la meta cambió, señor ministro, y yo quiero pedirle a usted que, dado que avanzamos más rápido de lo que habíamos anticipado, que revisemos la meta y nos pongamos una meta más ambiciosa, porque lo cierto es que a pesar de 56 nuevos Centros de Salud Familiar que se sumaban a los 130 que teníamos antes, es decir, un incremento de casi el 50%, todavía faltan muchos Centros de Salud Familiar de la calidad del Centro que hoy día estamos inaugurando, como Las Mercedes, en muchas comunas de Chile. Y, por tanto, la meta es seguir construyendo, seguir inaugurando nuevos Centros de Salud Familiar, ¿y quiere que le dé la meta ahora mismo o quiere que se la dé en privado? Después. Mire, lo que hemos calculado nosotros es que queremos hacer una cosa que va a parecer muy ambiciosa, pero queremos llegar a que durante nuestro Gobierno no solamente se construyan 56 Centros de Salud Familiar, sino que se construyan, o estén en pleno proceso de construcción, 119 Centros de Salud Familiar. Y esta promesa la hacemos sabiendo de que algunos están tomando nota y están esperando que no cumplamos. Porque pasa una cosa curiosa en este país, cuando nos fijamos metas que son buenas para los chilenos, la inmensa mayoría de los chilenos quiere que las cumplamos, pero hay algunos que se desvelan porque no las cumplamos, que creen que su forma de avanzar en la política es tratando de frenar al Gobierno. Esa no es la forma correcta de hacer política. En Chile tenemos ideas distintas, pero todos somos chilenos y, por tanto, tenemos que todos trabajar con nuestras ideas, con nuestros puntos de vista, pero todos con un solo norte, mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos. Y, por tanto, tenemos esta nueva meta en materia de Centros de Salud Familiar, porque ya hay muchos de estos centros nuevos que ya están en pleno proceso de construcción, otros que están en pleno proceso de planificación y, por tanto, ésta es una meta, ministro, que usted sabe que la puede cumplir, porque igual como Dios nunca nos pone una carga sin saber que somos capaces de cumplirla, yo quiero decirle, ministro, que estamos seguros de que esta nueva meta que hemos fijado en materia de Centros de Salud Familiar, que va a significar un gigantesco salto adelante en materia de salud primaria, es algo que con trabajo, con esfuerzo, con dedicación, con tenacidad, podemos cumplir. Porque además es muy necesario. La atención primaria es la puerta de entrada de los ciudadanos el mundo de la salud, y lo que queremos es que no sea una puerta en que uno entra e inmediatamente lo refieren a otra parte. Queremos que la atención primaria en Chile tenga mayor capacidad de resolver los problemas, lo que los médicos y la gente de la salud llama “la capacidad de resolución”, que en el fondo es que cuando ustedes lleguen a un Centro de Salud Familiar o a una unidad de la atención primaria, puedan, en la inmensa mayoría de los casos, obtener una respuesta, una solución a su problema, y solamente en los casos más complejos, como es natural, tener que referirlos a instancias de mayor complejidad. ¿Qué hemos hecho para lograr esta meta, que la salud primaria, que está cerca de nuestros hogares, donde conocemos a la directora Ximena, donde sabemos que nuestros familiares nos pueden acompañar, tenga mayor capacidad de resolución? Por de pronto, durante nuestro Gobierno hemos incrementado en un 40% los recursos públicos asignados a la salud primaria, porque aquí no basta con decir, también hay que ser capaz de cumplir. Y por eso aumentamos los recursos en un 40%, y los hemos centralizado en la construcción de estos nuevos Centros de Salud Familiar, los hemos concentrado también en mejorar el equipamiento de estos Centros de Salud Familiar, mejorar también el recurso humano, tanto en capacitación como en número, de forma tal de que la salud primaria en Chile sea una unidad poderosa en capacidad de resolver los problemas. Por ejemplo, en cuanto a equipamiento, los nuevos consultorios cuentan con laboratorios, con rayos X, con unidades oftalmológicas, entre otras, para que la gente pueda encontrar soluciones y no solamente diagnósticos en la salud primaria. Y desde ese punto de vista, sólo para dar un ejemplo, en los Centros de Salud Primaria en nuestro país hemos aumentado en un 54%, en tres años y medio, el número de mamografías que se realizan, pasando de 195 mil a cerca de 300 mil mamografías. Y sabemos que el cáncer de mamas y el cáncer cérvico-uterino son dos enemigos muy poderosos que atacan a nuestras mujeres, y que son o están entre las principales razones de pérdidas de vida. Por otra parte, además de eso, establecimos un justo reconocimiento al personal que trabaja en la salud pública de nuestro país, y yo me saco el sombrero una y mil veces cuando veo en los recorridos por Chile, en los consultorios, en los hospitales, a esas decenas de miles, la mayoría de ellas mujeres, que trabajan en la salud pública, porque es un trabajo muy difícil. No es fácil estar siempre junto al dolor, junto al sufrimiento y tener que poner una cara amable, que es lo que los pacientes requieren. Por eso establecimos el bono para premiar a todos aquellos funcionarios que se esmeran y se esfuerzan por tratar con cariño, con dignidad, con eficacia a los usuarios de sistema de salud pública. Además, pusimos en marcha el programa de consultorios de excelencia, igual como hemos logrado establecer, crear, inaugurar 60 liceos de excelencia, también quisimos extender esto a los consultorios de excelencia. Me llamó la atención cuando escuché hace unos días atrás que una candidatura quería terminar con los liceos de excelencia. Yo me preguntaba ¿cómo es posible que alguien piense que cerrar los liceos de excelencia, que están dando tan buenos resultados y que permiten a gente en todas partes de Chile, y no solamente el Instituto Nacional, tener acceso a una educación de calidad, sea una buena medida para Chile? Espero que a nadie se le ocurra cerrar los consultorios de excelencia que hemos logrado construir o habilitar durante este Gobierno. Y ya hemos premiado a 33 establecimientos a nivel nacional, con un estímulo que va al personal, pero también va a mejorar la infraestructura y el equipamiento de esos centros. Pero no es solamente esto, hay otros avances, y próximamente, porque los Presidentes tienen que rendir cuenta de los compromisos que adquirieron, vamos a hacer un completo balance de los compromisos que hicimos en materia de construcción de hospitales, en materia de construcción de consultorios y Centros de Salud Familiar, y en todo el resto de nuestros compromisos, pero solamente a título de ejemplo, este año agregamos 11 nuevas enfermedades a la lista de enfermedades AUGE. Eran 69, hoy día son 80. Y las 11 nuevas enfermedades fueron las que la gente más quería, más necesitaba, son enfermedades de alta ocurrencia y que significan para la gente que la sufre, un desafío muy grande, que requiere de una ayuda especial. Además, en materia de médicos especialistas, lo dijo el ministro Mañalich, cuando nosotros llegamos al Gobierno sabíamos que había un déficit de médicos especialistas, sin embargo, nunca ese déficit se había cuantificado. Y nosotros hicimos los estudios y llegamos a la conclusión de que teníamos un déficit de 3 mil médicos especialistas. Y como el país va creciendo y las enfermedades se van haciendo más complejas, ese déficit también estaba creciendo, y por eso decidimos multiplicar por 6 el número de médicos especialistas que Chile era capaz de formar cada año, de 150 a casi mil nuevos médicos especialistas. Así, en 4 años íbamos a poder formar 4 mil médicos especialistas, que nos permitía cerrar el déficit y además atender al crecimiento en las necesidades de médicos especialistas. Hace un par de días escuchaba a un diputado que le exigía al ministro de Salud, que resolviera el tema de los médicos especialistas. Y ese diputado tiene que saber, o debiera saber, que los médicos especialistas no se forman en 5 minutos, requieren tres años. Y, por lo tanto, nos está reclamando a nosotros lo que ellos no fueron capaces de hacer cuando eran Gobierno. Y por eso yo quiero contestarle a ese diputado: efectivamente tenemos un problema de médicos especialistas, pero lo que estamos haciendo nosotros es formar no 150, sino que mil médicos especialistas cada año, y así estamos de verdad resolviendo los problemas de la gente y no solamente engañando a la gente con este tipo de apreciaciones. Finalmente, yo también siento que hay otras medidas que son una tremenda contribución a la salud, aun cuando la gente no las considera como parte de lo que es un programa de salud. El haber extendido el posnatal de 3 a 6 meses, es una tremenda contribución a la salud de los futuros chilenos, porque esos niños y niñas durante sus primeros 6 meses de vida, es cuando más necesitan a su madre y a su padre. Y esos 6 meses que van a poder estar en un contacto íntimo, van a ser fundamentales como lo demuestra toda la ciencia médica y toda la investigación científica en materia de un niño más sano intelectualmente, emocionalmente, físicamente. Y, por tanto, el haber ampliado la cobertura del posnatal de 3 a 6 meses y haber ampliado también el número de mujeres beneficiadas, porque antes sólo una de cada tres mujeres madres en Chile tenía derecho al posnatal, ahora todas las mujeres trabajadoras de Chile tienen derecho a un posnatal de 6 meses, es no solamente un homenaje a la vida, no solamente una medida que las madres esperaron durante tanto tiempo, sino que además una tremenda contribución a un país más sano y también a un país más feliz. El programa de salas cuna universal, es otra gran contribución. Hoy día solamente las mujeres que trabajan en empresas con más de 20 mujeres trabajadoras tiene derecho a la sala cuna. Hemos enviado un proyecto de ley que extiende ese beneficio a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Y de esa forma estamos logrando algo muy importante, que el hecho de ser madre no sea un obstáculo para poder trabajar, y el hecho de trabajar no sea un obstáculo para poder ser madre, particularmente en un país que necesita las dos cosas: necesitamos más madres, porque en Chile la tasa de natalidad se ha caído como piedra. Si se hubiesen mantenido los índices de natalidad que teníamos en los años 90, hace tan poco tiempo, y no hubieran caído como cayeron, hoy día tendríamos 2 millones de niños adicionales alegrando nuestras vidas, jugando en los parques, iluminando nuestro país. Pero también necesitamos más madres trabajadoras, porque cuando una mujer se incorpora al mundo del trabajo, muchas veces es la segunda generadora de ingresos en su hogar, y eso cambia la vida de esas familias en forma definitiva. Y había que compatibilizar las dos cosas, y a eso apunta lo que estamos haciendo en favor de la maternidad, con el posnatal de 6 meses, con la sala cuna universal. Pero hay otro programa que también está haciendo una gran contribución, porque está cambiando la cultura de nuestro país. El mejor médico de cada uno de nosotros no es el doctor Castillo, ni es el doctor Mañalich, ni tampoco ningún otro doctor o doctora de nuestro país, el mejor médico de nosotros mismos somos cada uno de nosotros. Y por eso quisimos cambiar la cultura de este país con el programa Elige Vivir Sano, porque cuando llegamos al Gobierno empezamos a ver la evidencia y nos dimos cuenta que nos alimentábamos muy mal, mucha grasa, mucha chatarra, mucha sal, que no practicábamos suficiente deporte, que no disfrutábamos nuestra naturaleza, ni tampoco compartíamos lo suficiente con nuestras familias. Y esos son 4 pilares de la vida sana: alimentarnos mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar más la naturaleza. Y el programa Elige Vivir Sano está dando resultados muy fecundos. Y aquí aprovecho de reconocer y apreciar lo que hace Cecilia, mi mujer, porque se ha entregado a esto en cuerpo y alma. Termino diciendo, todavía nos quedan muchos desafíos en materia de salud. Cuando nos reunimos con el ministro de Salud, me acuerdo, esa noche del 27 de Febrero del año 2010, y llegó el ministro con el diagnóstico, uno de cada tres hospitales que existían en nuestro país, estaba en el suelo o estaba profundamente dañado. Era un terremoto devastador. Yo recuerdo que en esa oportunidad conversábamos con el ministro, que ese no era el único terremoto, que habían otros dos terremotos que se estaban incubando hacía mucho tiempo. El primero, que nuestra infraestructura hospitalaria era de los años 50 y, por tanto, estaba llegando a un periodo de obsolescencia, y no habíamos hecho la renovación necesaria de nuestros hospitales, porque no habíamos invertido lo suficiente en hospitales. De hecho, como lo dijo el ministro, hoy día estamos invirtiendo 3 veces más en hospitales de lo que era lo tradicional en nuestro país. Y ese era un terremoto que había que enfrentar, no solamente los hospitales dañados por el terremoto, sino que a los hospitales que simplemente por la edad le había llegado su momento de dar un paso al lado. Y había un tercer terremoto, que la población chilena estaba envejeciendo, porque aumentaba la expectativa de vida, porque disminuía la natalidad y, en consecuencia, en promedio cada día teníamos más años de experiencia, pero también más años que significan enfermedades de mayor dificultad de atender. Las enfermedades de los niños se pueden curar, las enfermedades de los adultos mayores normalmente sólo se pueden tratar, porque son crónicas, como la diabetes, como la hipertensión, como las enfermedades cardiovasculares. Y, por tanto, teníamos que enfrentar tres terremotos: el del 27 de Febrero, la obsolescencia de nuestra infraestructura hospitalaria y el envejecimiento de nuestra población. Era un desafío gigantesco, pero yo quiero decir que sin perjuicio que todavía nos queda mucho por recorrer, siento que en materia de salud nuestro país ha reemprendido el poderoso vuelo y estamos hoy día con un sistema de salud mucho mejor que el que recibimos el año 2009, pero todavía tenemos que mejorarlo mucho más para poder responder a las legítimas necesidades y merecimientos de todos y cada uno de los chilenos. Y por eso, ministro de Salud, don Jaime Mañalich, y señor subsecretario, don Luis Castillo, si ustedes sienten que hasta ahora les hemos exigido mucho, guárdense esas críticas, porque de aquí en adelante la exigencia va a ser mucho mayor. Y terminando con el ejemplo que dio el ministro Mañalich, es verdad, en el primer tiempo del partido con Colombia todo funcionó bien, íbamos ganando 3-0, pero nada asegura que porque lo hicimos bien en el primer tiempo, vamos a seguir haciéndolo bien en el segundo tiempo. Yo he visto tantos países que van progresando y de repente algo les pasa, y se descarrilan, y se van guarda-abajo y retroceden y pierden todo lo que habían logrado. Yo les quiero decir, que a pesar de que hay algunos que no quieren reconocer nada, porque no hay peor sordo que el que no quiere oír, ni peor ciego que el que no quiere ver, que en medio de un mundo en crisis, como el que hemos vivido en los últimos tres años y medio, y ustedes lo ven todos los días en la televisión, que en medio de un país que fue devastado por un terremoto, nuestro Chile, nuestro querido Chile, esté creciendo entre los países de mayor crecimiento del mundo, haya creado 830 mil nuevos empleos, esté mejorando con fuerza los salarios, esté reduciendo la pobreza, esté enfrentando los desafíos en el mundo de la educación y en el mundo de la salud, es algo que en el mundo entero es muy admirado. Yo vengo llegando de una reunión de APEC, y realmente ningún Presidente no dejaba de acercarse a felicitar al pueblo chileno, a través mío, por lo que ellos ven como un verdadero ejemplo. Y por eso me sorprende y me duele cuando veo a algunos que creen que este país no sirve para nada y que todo está mal hecho. Yo les digo, ese no es el Chile en el cual vive la inmensa mayoría de los chilenos. Por supuesto que hay problemas, muchos problemas, pero insisto, estamos avanzando a pie firme, estamos en la dirección correcta, estamos con el ritmo correcto: no echemos todo lo que juntos hemos logrado con tanto esfuerzo, por la borda, y sigamos avanzando para que Chile sea, ojalá no el único, pero sí el primer país de América Latina que logre dejar atrás la pobreza, derrotar el subdesarrollo, crear una sociedad en que todos tengan la oportunidad de una vida más plena y más feliz. En la jerga futbolística, que no se repita el segundo tiempo entre Chile y Colombia. Que si ganamos 3-0 en el primer tiempo, ganemos 6-0 en el segundo tiempo. Muchas gracias.Santiago, 16 de Octubre de 2013 Muy buenas noches: Amigas y amigos de la innovación, del emprendimiento y del desarrollo. Quiero, en primer lugar, sumarme a un justo, necesario y merecido homenaje a Andrés Concha. Yo quiero contarles algunas cosas que tal vez nunca se supieron, porque nunca el Gobierno recurrió a Andrés Concha por una ayuda, por un consejo o por una sugerencia, sin encontrar de parte de él siempre la mayor entrega, la mejor voluntad y siempre distinguiendo muy claramente lo que era el legítimo derecho a defender los intereses de sus asociados, de lo que eran los legítimos intereses permanentes de la patria. Por eso, todos sabemos que con Andrés se fue no solamente un gran empresario, sino que mucho más que eso, un gran amigo, un gran ciudadano y, sobre todo, una gran persona. Quisiera también compartir las palabras finales de Hermann. Algunos creen que el problema de Chile son los empresarios. Y yo pienso justo lo contrario, creo que el verdadero problema de Chile es la falta de más empresarios, es la falta de ese espíritu de innovación, de emprendimiento, de asumir riesgos, de crear empleos y de crear riqueza. Y por eso nuestro Gobierno ha tratado de recuperar ese compromiso de fomentar e impulsar la innovación y el emprendimiento, y para no aburrirlos con las políticas y con las medidas, que están, por lo demás, en la Agenda Pro-Competividad, en la Agenda Pro-Innovación, quisiera simplemente resumir que para este Gobierno es una tremenda alegría y satisfacción, pensando en Chile, que a pesar que durante la década pasada se perdieron 100 mil nuevos emprendedores, en los últimos tres años y medio Chile ha podido crear 230 mil nuevos emprendedores, que están en todos los sectores, en todas las regiones, en todos los grupos sociales. Quisiera también sumarme a las legítimas palabras de orgullo y satisfacción por la trayectoria de Sofofa en nuestro país. Es verdad, ha sido una institución que desde su nacimiento, ha cumplido una labor de fomento no solamente de la industria fabril, sino que de fomento de nuestro país y del bienestar de los chilenos, que es justo hoy día, en sus 130 años de vida, reconocer, destacar y agradecer. Sabemos que nació en un momento en que Chile vivía tiempos de gran optimismo y gran auge, justo después de haber ganado la Guerra del Pacífico, que permitió a Chile no solamente extender su territorio, sino que incorporar lo que en esos tiempos eran tal vez las riquezas más significativas y trascendentes del mundo. Pero todos sabemos que a poco andar, ese clima de optimismo, de expectativas, se quebró, producto no tanto de condiciones externas, sino que, como tantas otras veces ha ocurrido en nuestro país, por la división entre los propios chilenos. Y así, luego de la creación de Sofofa, llegamos a la Guerra Civil del ‘91 y todo lo que después de eso significó para nuestro país. Pero a pesar de ello, el rol que ha cumplido Sofofa no solamente como una Sociedad de Fomento Fabril, sino que también de fomentar los intereses públicos, el rol que ha cumplido en materia de educación, con las escuelas que ha creado y liderado, lo que ha cumplido en materia de seguridad laboral, con la Asociación Chilena de Seguridad, lo que ha cumplido en materia de fomentar la racionalidad y el emprendimiento a través de Icare, el rol que ha cumplido también en fomentar prácticas de responsabilidad social en nuestro sector empresarial, es algo que sin duda puede llenar de orgullo a todos aquellos que hoy día dan vida a esta institución, que son más de 3 mil empresas y que representan, en conjunto, cerca de un tercio del Producto Interno Bruto. Yo más que hacer una exposición, quisiera recoger algunos de los puntos que alcancé a anotar de las palabras de Hermann, para poder tener un diálogo. En primer lugar, Hermann decía que las tres últimas décadas han sido las mejores décadas en la historia de Chile, en materia de crecimiento y de desarrollo. Y tiene razón. Pero cuidado con los promedios, porque dentro de esas tres décadas hay períodos muy distintos. En lo grueso, hubo un período de vacas gordas, que fue entre el año 86 y el año 97, doce años en que Chile además de crecer a tasas cercanas al 7%, de crear los empleos que necesitaba, de innovar y emprender, logró, en forma ejemplar, recuperar su democracia. Pero después de ese período de 12 años de vacas gordas, a partir del año 98 hasta el 2009, otro período de 12 años, yo creo que vivimos un período de vacas flacas, al menos en términos relativos, porque durante ese segundo período, la tasa de crecimiento de nuestro país cayó a la mitad, la creación de empleos cayó a la mitad, la inversión disminuyó y, sin duda, uno puede pensar que no aprovechó en plenitud su potencial. Y digo esto, porque ese fue el diagnóstico con que nosotros enfrentamos y ganamos la elección presidencial del año 2009. Durante el primer período se nos conocía como “el milagro chileno”, durante el segundo período muchos medios de prensa internacionales hablaban de “la siesta chilena”. Y por eso yo quiero decir que en esto no hay que nunca dormirse en los laureles. Recuerdo lo que pasó en el partido de Chile y Colombia. El primer tiempo ganábamos 3-0, deslumbrando, jugando, corriendo, empujando. Algo pasó. O nosotros nos desordenamos o nuestros rivales se organizaron, pero lo cierto es que el segundo tiempo fue total y absolutamente distinto. No queremos que eso le pase a la economía chilena. Con mucho esfuerzo, con mucha dedicación hemos logrado recuperar el liderazgo y el dinamismo que habíamos perdido. Y en estos últimos tres años y medio nuestra economía ha vuelto a crecer con fuerza, está creciendo más que América Latina, cosa que no era cierto en el período anterior, más que el mundo, cosa que tampoco era cierto en el período anterior, ha logrado liderar el crecimiento entre los países de la OCDE. Y esto lo ha hecho en condiciones difíciles, porque sabemos que nos ha tocado vivir en tiempos difíciles. No solamente hemos tenido que enfrentar una crisis internacional que comenzó el año 2008 y aún no termina. Y hoy día tenemos una buena noticia, porque lo que pudo haber sido un desastre no solamente para Estados Unidos, sino que para el mundo entero, logró sortearse a la hora nona, con el acuerdo que hace unos minutos finalmente aprobó el Congreso americano, de no permitir un default de la economía más grande del mundo. Pero además de esa crisis internacional que ha golpeado con fuerza a Europa, que ya lleva largos años de recesión, a Estados Unidos, que enfrenta una recuperación débil y errática, a los gigantes asiáticos que se han desacelerado, y no hay para qué mirar tan lejos, basta ver lo que está pasando en países vecinos nuestros, grandes países vecinos nuestros, o de nuestro Continente, que perdieron gran parte de su capacidad de crecimiento. Y, por lo tanto, cuando uno ve que en medio de una situación de crisis internacional, después un devastador terremoto que ocurrió 11 días antes del inicio de este Gobierno, a pesar de haber recibido una economía que daba claras muestras de fatiga en materia de crecimiento, empleo, inversión, productividad, y que nos significó heredar un muy significativo déficit fiscal estructural, lo cierto es que nuestro país ha logrado ponerse de pie y está demostrando lo que los chilenos somos capaces de hacer cuando actuamos en forma unida. Porque en medio de este mundo y de esas dificultades, que podría agregar además cuatro años de sequía, nuestro país ha logrado ubicarse entre los países de mayor crecimiento del mundo, de mayor capacidad de creación de empleo, llevamos ya casi dos años viviendo una situación muy cercana al pleno empleo, que no la conocíamos hacía décadas, y la diferencia entre un país con pleno empleo o con cifras de desempleo de dos dígitos, es simple: en el primero, los letreros que uno ve son “se necesitan trabajadores”; en el segundo “no hay vacantes”. En el primero, los trabajadores viven con oportunidades; en el segundo, con temores. En el primero, los salarios crecen; en el segundo, se estancan. Y esa diferencia la hemos conocido y, por tanto, la han vivido en carne propia millones y millones de chilenos. Pero además del crecimiento, de la creación de empleos, del aumento de los salarios, que están creciendo en promedio en torno al 4% real anual, la verdad es que también ha habido logros en otros frentes, como es la reducción de la pobreza, la creación de 230 mil nuevos emprendedores, la reducción de las desigualdades, porque es verdad, las desigualdades en Chile estaban muy estancadas, pero las últimas encuestas de empleo de la Universidad de Chile muestran que en nuestro país, tanto la brecha salarial como las desigualdades entre los quintiles más afortunados y más postergados, están por fin disminuyendo. Y, en consecuencia, uno ve que la economía chilena, con todas las dificultades que ha debido enfrentar, y sin perjuicio de las dificultades que aún tenemos que enfrentar, está avanzando a pie firme hacia el desarrollo. Y si proyectamos las tendencias actuales, podemos decir que la meta de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, que algunos Presidentes la plantearon para el Bicentenario y que nosotros la hemos planteado para esta década, está al alcance de nuestro esfuerzo, al alcance de nuestra voluntad, siempre y cuando no transformemos un 3 a 0 en el primer tiempo, en un verdadero desastre en el segundo. Y eso es responsabilidad de todos, de los empresarios, de los trabajadores, de los políticos y de toda la sociedad chilena. Yo quisiera recoger otros puntos que mencionó Hermann. Por de pronto, es cierto que hay una mayor demanda por igualdad y es bueno que así sea, porque Chile es un país que, en mi opinión, sigue teniendo desigualdades excesivas, aun cuando éstas ya están disminuyendo. Y no solamente entre las generaciones jóvenes, como mencionó Hermann, sino que también a nivel país, como lo detectó e identificó la encuesta de empleo de la Universidad de Chile. Pero aquí hay que hacer una clara distinción entre la igualdad al final de la carrera y la igualdad de oportunidades al comienzo de la carrera. Son dos conceptos de igualdad. Yo estoy seguro que el segundo ha fracasado en el mundo entero porque al final mata la iniciativa, el emprendimiento, el esfuerzo, porque cuando uno desliga los incentivos de los resultados, salvo que tengamos el hombre nuevo de San Pablo, que aún no es abundante ni en este país ni en ninguna parte del mundo, los resultados sabemos cuáles son. Una cosa muy distinta es la igualdad de oportunidades, que darle a todos las mismas oportunidades, para que la calidad de la cuna no sea el mejor predictor de la calidad de la tumba, sino que el mejor predictor sea el esfuerzo, el compromiso y el talento que pongamos en sacar adelante nuestro proyectos de vida y nuestros sueños junto a nuestros seres queridos. Y para lograr esa igualdad de oportunidades y además para combatir las causas últimas de la pobreza, comparto cien por ciento lo que dijo Hermann. Por supuesto que hay instrumentos que buscan paliar, atenuar las consecuencias de la pobreza, y las consecuencias de las desigualdades excesivas, y que son necesarias, pero nunca debemos olvidar que lo que verdaderamente puede hacer la diferencia en forma permanente, es atacar las causas de esa pobreza y de esa desigualdad. Y que en mi opinión son muchas, pero si tuviera que identificar tres, y aquí la evidencia es apabullante, yo diría que son, en primer lugar, la calidad de la educación y la capacitación, porque el proceso de educación hoy día no es como antes, en que uno ingresaba a la educación formal, aprendía todo lo que tenía que aprender, y el resto de la vida aplicaba los conocimientos. En esta sociedad nueva, del conocimiento y la información, en que los conocimientos se duplican cada 5 años, el proceso de aprendizaje es permanente. Y por eso la capacitación hay que considerarla como una parte de nuestro proceso educativo, para aquellos que dejaron la educación formal. Por eso el énfasis que ha puesto nuestro Gobierno en este primer pilar, que es la educación y la capacitación. En materia de educación, ustedes saben, estamos comprometidos con una reforma que está en marcha y que afecta al sector educacional en sus tres problemas, calidad, acceso y financiamiento, y en sus tres niveles, preescolar, escolar y superior. Y ustedes la conocen, no me voy a referir a ellas, pero sin duda los cambios que ha habido en materia de cobertura y calidad de la educación preescolar son muy sustanciales; en materia de cobertura y calidad y financiamiento en la educación escolar, recordemos que el Simce, por fin, después de casi 20 años de estancamiento, despegó y está creciendo y con mucha fuerza; y en materia de educación superior, donde, por cierto, en todos los sectores queda mucho por hacer, el haber aumentado las becas de 118 mil a 400 mil becas, y haber reemplazado los sistemas de crédito que heredamos, que era muy oneroso, y a veces significaban mochilas imposibles de asumir, por un sistema en base a una tasa de interés subsidiada y un pago máximo del 10%, nos permitió cumplir con un compromiso que hicimos durante la campaña: hoy día en Chile ningún estudiante con mérito y con ganas, se queda fuera de la educación superior por falta de recursos, porque tiene acceso a becas el 60% y porque tiene acceso a préstamos subsidiados el 30% restante. Pero además, cumplir otro compromiso, que ninguna familia viera transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la enorme mochila de deudas. Cuando el pago máximo es el 10% de los ingresos, nadie puede decir que el pago de su educación representa más que ese porcentaje de su ingreso. Un segundo pilar para luchar contra la pobreza y las desigualdades es crear buenos empleos, y suficientes empleos. Nos habíamos acostumbrado a vivir con tasas de desempleo muy cerca o rondando los dos dígitos. Bueno, esa fue la segunda prioridad en esta materia del Gobierno, y los 830 mil nuevos empleos que se han creado en estos últimos tres años y medio, más del 60% para mujeres y, por tanto, espero con expectación la próxima encuesta Casen, para que ojalá esa cifra terrible del 75% de las mujeres fuera del mundo laboral del quintil más pobre y jóvenes, sea parte de la historia y ya no siga siendo parte de nuestro presente, porque esa cifra, Hermann, es de la Casen del año 2011, y entremedio, ha pasado mucha agua bajo el puente y dos años de un Gobierno comprometido con el empleo. Y algunos dicen “bueno, hay muchos empleos, pero son de poca calidad”. Yo les digo, “vean la evidencia”. Más de dos de cada tres empleos nuevos creados son contrato escrito, indefinido, con previsión, con seguro de salud y con seguro de desempleo. Y basta ver que los salarios están creciendo más fuerte en los sectores más vulnerables. Y por eso se está estrechando la brecha salarial, como lo demostró la encuesta de la Universidad de Chile. Un tercer pilar, que a veces no está suficientemente presente, pero yo estimo que es fundamental, es fortalecer la familia chilena. Porque está absolutamente demostrado que la fortaleza de la familia es el mejor antídoto contra muchos males, como el desempleo, la delincuencia, la droga y el alcohol. Por eso nuestro esfuerzo en tratar de compatibilizar el mundo del trabajo con el mundo de la familia. Por eso nuestro compromiso con extender el posnatal de tres a seis meses, y aumentar su cobertura de una de cada tres mujeres a todas las mujeres trabajadoras. Por eso el proyecto de ley que establece el acceso universal a las salas cuna, sin significar un encarecimiento del costo del trabajo, porque el proyecto se financia con una reasignación de la parte que está en exceso de la cotización, por seguro de desempleo. Ahí hay tres pilares que nuestra sociedad tiene que fortalecer: educación, empleo y familia, porque son los pilares más sólidos para derrotar la pobreza, las desigualdades excesivas y para pavimentar el camino hacia el desarrollo. También Hermann se refería a la reforma tributaria. Por supuesto que no hay un límite ni está escrito ni en la ley, ni en las tablas de la ley, ni en la Constitución, cuál es el límite necesario de los impuestos, pero también yo quiero decir que no descuidemos que la reforma tributaria más poderosa que puede llevar adelante un país, es el crecimiento económico. Cada punto de crecimiento económico le agrega al Estado 600 millones de dólares cada año. Y, por tanto, cuando un país crece al 6%, agrega 3.600 millones el primer año, 7.200 el segundo, 10.800 el tercero, 15.000 millones el cuarto. No hay reforma tributaria más poderosa que el crecimiento. Y, por tanto, cuando uno analiza una reforma tributaria, tiene que preguntarse siempre qué impacto va a tener esta reforma sobre el crecimiento económico, porque puede pasar lo que dice Hermann, que terminemos con más tasas de impuesto, pero con menor recaudación y, al mismo tiempo, con menos crecimiento, con menos empleo y con salarios más bajos. También es verdad el tema de la cultura. Hermann decía “no podemos pasar de una cultura del éxito, en base al esfuerzo propio, a una cultura de, con éxito, apropiarse del esfuerzo ajeno”. Y eso es en el fondo de la esencia de los principios básicos que orientan a una sociedad libre. La libertad siempre va asociada a la responsabilidad. Los derechos siempre van asociados a deberes. Y yo veo con preocupación, particularmente en algunas candidaturas presidenciales, que esa unidad entre libertad y responsabilidad de derechos y deberes, algunos pretenden quebrarla simplemente con voluntarismo, y están muy conscientes de los derechos, pero muy poco conscientes de los deberes. Y están, en muchos casos, asegurando cosas que todos sabemos que no se pueden asegurar simplemente porque uno quiera asegurarlas, sino que se tiene que crear las condiciones para que el país pueda sustentar esos beneficios en forma permanente y sin alterar los equilibrios, para que no nos ocurra lo que pasó en aquellos países del sur de Europa, que creían que habían inventado la piedra filosofal, de vivir más allá de sus medios, hasta que bruscamente la realidad les cayó sobre sus cabezas y los tiene con tasas de desempleo sobre el 25%, y en una situación de mucha desesperanza y angustia desde hace ya varios años. También Hermann se refería al tema del rol del empresario en la sociedad. ¿Qué espera un país de sus empresarios? Por supuesto que sean empresarios, que innoven, que emprendan, que tomen riesgos, que creen empleos, que creen riqueza, que abran nuevas oportunidades, pero también espera que cumplan con ciertas obligaciones y que van más allá de las obligaciones de la ley. No es solamente cumplir las leyes, pagar los impuestos, respetar los derechos de sus trabajadores y de los consumidores, es también tener ese compromiso con la comunidad que los acoge. Ese compromiso con el país en el cual viven. Y desde ese punto de vista, no cabe la menor duda de que los empresarios chilenos y la Sofofa, a través de obras concretas y contundentes, han comprendido que esto no es solamente algo con lo cual se puede hacer, sino que es parte esencial de poder construir un país con equilibrios, con armonía, con paz social, que sustente y que permita construir sobre roca y no sobre arena. Y dentro de eso, el tema de velar por la libre competencia y el tema de defender los derechos de los consumidores y de los trabajadores, es parte esencial de lo que es una verdadera economía social de mercado. No hay ninguna contradicción entre el compromiso que este Gobierno tiene con la economía social de mercado, por la iniciativa individual, con el emprendimiento y la innovación de los empresarios, con fomentar la investigación y el desarrollo, de hecho, el ministro de Economía me confirmaba que en este año las inversiones, en inversión y desarrollo que se han hecho al amparo de la ley que creó una franquicia que otorga un crédito contra el impuesto del 35%, se han multiplicado por 4 con respecto a los años anteriores. Pero también es cierto que ese compromiso con la economía social de mercado es absolutamente compatible con una estricta defensa de que se cumplan y se respeten los derechos de todas las partes que participan en esta economía social de mercado, incluyendo, por cierto, los consumidores y los trabajadores. También Hermann nos hablaba del tema de la inversión. Es verdad, me gustaría ver esos 55 mil millones que están obstruidos o paralizados, no por voluntad de los empresarios. Tal vez, es que lo quieren hacer y no tienen los recursos para hacerlo, en este caso pueden ser mucho más que 45 mil, porque nosotros estamos permanentemente, a través del Comité de Agilización de Inversiones detectando dónde están los cuellos de botella, y la verdad que esa es una cifra que vamos a analizar con mayor profundidad. Pero yo sí quiero decir que en materia de inversión, la inversión durante estos tres años y medio ha crecido al 13%, más que duplicando o duplicando el crecimiento del producto y más que triplicando el crecimiento que tenía la inversión en el período anterior. Y eso ha permitido recuperar la inversión como porcentaje del producto, que había caído a niveles del 20%, estamos hoy día en torno al 25, tenemos que llegar a cifras más cercanas al 30, para poder sustentar un crecimiento permanente de 6%, que nos permita derrotar la pobreza y dejar atrás el subdesarrollo, y crear una sociedad con mayores oportunidades y con mayores seguridades, antes que termine esta década. De hecho, depende cuál sea el umbral, algunos dicen que el umbral del desarrollo son 22 mil dólares de ingreso per cápita, otros dicen que son 24 mil, hay distintas mediciones, pero Chile tenía 15 mil el año 2009, hoy día estamos cerca de 20 mil de ingreso per cápita. Y, por tanto, si seguimos creciendo en torno al 6%, vamos a lograr esa meta el 2017, es decir, antes que termine esta década. Y esto lo pudimos haber logrado, y muchos lo predijeron el año 98, cuando al ritmo que traía la economía se podía haber logrado para el Bicentenario. Todos sabemos lo que pasó después, el segundo tiempo no fue igual que el primero y esa meta se alejó. En materia de los problemas que se enfrentan en medioambiente. Claro que hay problemas con el medioambiente, porque el mundo, el grado de desarrollo que tiene Chile exige una mayor compatibilización entre desarrollo y medio ambiente. Pero también requiere una nueva institucionalidad. Por eso estando aquí la ministra de Medioambiente, me alegro que este Gobierno haya tenido la responsabilidad de implementar el nuevo Ministerio del Medioambiente, el nuevo Servicio de Evaluación, la nueva Superintendencia y la puesta en marcha de los Tribunales Ambientales, cuyo objetivo es precisamente dar un marco más técnico-profesional que garantice mayor certeza jurídica en este proceso de compatibilizar el desarrollo con el medioambiente. Y es cierto que hay una industria que ha nacido en torno a la obstrucción, y yo diría, también en torno a la extorsión, porque muchas de las objeciones no son para compensar un daño causado, sino que para conseguir una compensación de aquel al cual le están causando un tremendo daño. Finalmente, yo quisiera también referirme al tema de la energía, que es un tema que está planteándose en el debate, y es muy lógico y muy justificado que así sea. Yo querría compartir que cuando llegamos al Gobierno y analizamos este tema y este problema, nos dimos cuenta que había un problema grave por delante, que estábamos frente a una especie de tormenta perfecta. El alza de los precios internacionales de los combustibles fósiles, petróleo, carbón y gas, que en la última década se habían incrementado entre 4 y 10 veces. Las primeras sequías que por cuarto año consecutivo nos afecta hoy día y que ya había empezado cuando llegamos al Gobierno. La falta de planificación y de inversión que durante casi una década había afectado a nuestro sector de energía, que había crecido básicamente en plantas térmicas a carbón, sin los estándares medioambientales que el país requería para poder seguir siendo parte de la OCDE y de la primera división de la economía mundial. Y el surgimiento de estos múltiples y poderosos grupos de presión o grupos de interés que se dedican a obstruir y a veces a extorsionar, lo cual ha acarreado un proceso creciente de judicialización, incluso con proyectos que ya tenían su aprobaciones técnicas y administrativas concedidas. Y esto lo digo porque ese es un problema no sólo del sector público, por supuesto que es un problema del sector público, del sector privado, de la sociedad en general, para poder crecer al 6% vamos a tener que duplicar nuestra matriz. Si es que cumplimos con las metas de que el crecimiento del consumo de energía sea inferior que el crecimiento del producto, vamos a requerir duplicar la matriz o la capacidad de producción dentro de los próximos 15 años, lo cual significa agregar 18 mil megawatts de capacidad instalada a nuestro sistema. Y a eso apuntó la Estrategia Nacional de Energía que elaboramos y diseñamos en las primeras etapas de nuestro Gobierno, y que ustedes saben que en materia de generación y en materia de distribución tenía, y en materia de transmisión, la estrategia se hace cargo de los problemas que habíamos detectado. Esa estrategia ustedes la conocen, la hemos presentado, creo que en alguna reunión de Sofofa anterior, por lo demás está en la página Web del Ministerio de Energía. Y, por tanto, más que referirme a sus componentes, que yo creo que ustedes conocen, y que se basaba en 6 pilares fundamentales, quisiera mostrar los resultados: en los últimos 4 años, Chile ha puesto en operación centrales de energía que en conjunto han aportado 4.227 megawatts de capacidad adicionales, 50% más que en los 4 años anteriores. Es decir, casi 1 de cada 4 megawatts que hoy día está en nuestro sistema, ha sido puesto en operación durante este Gobierno. Además de eso, hemos dejado o vamos a dejar en construcción, no digo con los permisos aprobados, sino que con los permisos aprobados y en construcción, proyectos que representan más de 2.000 megawatts adicionales, entre los cuales se incluyen algunos que me tocó inaugurar hace un par de días en Antofagasta, como una de las centrales de energía eólica más grande de América Latina o la central de concentración solar de calentamiento de agua de CODELCO, que es la más grande del mundo, como el Parque Eólico los Vientos, la Central de Alto Maipo, la Central de Angostura, la Central de Cochrane, la quinta etapa de Guacolda, por mencionar los principales proyectos que están en pleno proceso de construcción, 2.000 megawatss, y que se suma a los 4.227 que entraron en operación durante este Gobierno. Y en honor a la verdad, es cierto, algunos de ellos habían iniciado su construcción en el gobierno anterior. Esto no es una competencia entre gobiernos, cada gobierno tiene que hacer su aporte a la solución del problema de energía, porque esto requiere tiempo y planificación. Pero además de ello, hemos hecho un salto adelante muy fuerte en materia de energías renovables no convencionales. Yo me he reunido con las empresas pioneras y con mayor liderazgo en el mundo, y todas ellas aseguran que las tecnologías nuevas, la energía solar, la energía del viento, la geotermia y tal vez en el futuro la mareomotriz, nos van a permitir garantizar un suministro de energía en nuestro país en torno a los 80 dólares el megawatts hora, en base a energías renovables y limpias, en las cuales Chile tiene una ventaja comparativa gigantesca, porque igual como fuimos pobres en las energías del pasado, carbón, gas y petróleo, somos inmensamente ricos en las energías del futuro, con los desiertos con mayor radiación del mundo, con el 25% del total de volcanes que existen en el mundo, con potencialidades en materia de energía del viento y de las mareas y de las olas. Y, de hecho, recién ayer conocimos un informe del BID que establece Chile es el segundo mayor país con potencial para estas energías limpias y renovables en América Latina, después de Brasil. Y en cuanto al sistema de transmisión, porque aquí no basta con producir la energía, hay que llevarla desde donde se produce, que cada vez se aleja más de los centros de consumo, porque se está yendo al norte, la del Sol, al sur, la hidráulica, tenemos que fortalecer nuestra línea de transmisión. Durante la década pasada se invertían 100 millones de dólares en promedio en transmisión, durante este Gobierno hemos aumentado esa cifra de 100 a 900 millones, lo cual nos está permitiendo multiplicar por 6 la capacidad de conducción de energía entre Santiago y Copiapó, lo cual va a facilitar la interconexión de los dos sistemas del norte grande y el sistema interconectado central, y vamos a duplicar la capacidad de transmisión de energía desde Charrúa, Concepción, hasta Santiago, para evitar que se desconecte o se desacople el sistema interconectado central. A esto agreguemos los cambios legislativos. Ya se publicó la nueva Ley de Concesiones, acabamos de promulgar la ley 2.025, que establece una meta para las energías renovables, y están en el Congreso, y esto es responsabilidad suya, ministro Bunster, la ley de interconexión entre el SIC y el SING, y la ley de carretera eléctrica, para evitar que Chile termine siendo como una guitarra, con múltiples líneas que cruzan el país, en lugar de tener una sola, bien planificada y bien robusta, para compatibilizar mejor el tema del medio ambiente y la defensa de la comunidad. Y podríamos en el fondo seguir, pero yo quiero dar una noticia de alegría, porque yo a veces noto que tenemos una tremenda capacidad de sufrir cuando el precio marginal de la energía se va, como lo decía Hermann, a 150, 200, 250 dólares. En este instante, el SIC y el SING están con precios marginales en torno a los 60 dólares. Es decir, por debajo de ese periodo que Hermann miraba con mucha nostalgia. Es cierto que se debe a las lluvias y a los deshielos, pero por lo menos alegrémonos cuando hemos logrado reducir, por las mismas cifras que decía Hermann, a la tercera parte el costo marginal de la energía. Obviamente que queda mucho por hacer, pero yo quisiera terminar agradeciendo a Hermann por sus agradecimientos, porque lo cierto es que ésta es una actividad dura, yo aseguro que interpreto a todos los ministros, que en esto hemos puesto el cien por ciento de nuestra voluntad, de nuestros compromisos, de nuestra energía. Y no es fácil gobernar un país, y menos con las condiciones adversas que hemos debido enfrentar, terremoto, crisis internacional, sequía, heladas. Y tampoco cuando no tenemos las mayorías necesarias en el Congreso y tenemos que acordar y negociar todas las iniciativas que quisiéramos empujar. Pero sí creo que en esto se está dando un poco lo yo leí una vez en unas memorias de Tony Blair. Tony Blair decía que “en la evaluación de los políticos había dos niveles. El primero era más superficial y que duraba poco, y que era muy simple, en los candidatos se ponían todas las esperanzas y en los Presidentes todas las frustraciones”. Pero después decía que “había un segundo nivel, que era más profundo y más permanente, y que al final la gente empezaba a evaluar con mayor objetividad y con mayor reflexión, y juzgaba por los resultados”. Y, por tanto, yo estimo que estas palabras de reconocimiento y agradecimiento por la labor que han hecho cientos de miles de personas que trabajan con tanto entusiasmo en este Gobierno, reconoce que Hermann ya entró a esa segunda etapa, de la cual nos hablaba Tony Blair. Muchas gracias.Santiago, 16 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Hoy es un buen día para nuestra agricultura, nuestra pesca y nuestra industria forestal. Además, hoy vamos a dar un gran paso adelante, porque vamos, por fin, a iniciar una obra que durante 90 años había estado en los sueños de la gente de la Región del Biobío y de la Provincia de Ñuble, como es el Embalse Punilla. ¿Por qué es un buen día para nuestra agricultura, nuestra pesca y nuestro sector forestal? Un mundo que representa cerca del 11% de nuestro producto interno bruto, que da empleos a más de 1 millón 200 mil chilenos y que representa un 25% de nuestras exportaciones, llegando a cerca de 20 mil millones de dólares en su conjunto. Por tanto, es un mundo que tiene una importancia, por su tamaño, por su capacidad de generación de empleos, por su capacidad de generar exportaciones. Pero además, porque es un mundo que forma parte del alma, de la historia, de la tradición y de las raíces de nuestro país. Por eso, para los más de 600 mil compatriotas que trabajan en la agricultura, los más de 150 mil chilenos que trabajan en la pesca y acuicultura, y los más de 260 mil chilenos que trabajan en la industria forestal, hoy día estamos dando un gran paso hacia adelante, para cumplir un compromiso, que más que un compromiso es casi una obligación de nuestro país, que es transformar a Chile en una verdadera potencia agroalimentaria y forestal en el mundo. No hay ninguna razón por la cual debiéramos desviarnos de este objetivo. Lo cierto es que mejorar la institucionalidad del sector público, para aprovechar en plenitud el enorme potencial que tiene nuestro país, es algo absolutamente necesario, urgente, y yo diría que debimos haberlo hecho hace mucho tiempo. Sé que hay muchos problemas en la agricultura, que es una actividad difícil, que sembrar y arrancar los frutos de la tierra, si bien ha sido una actividad que ha acompañado al hombre desde su más temprana historia, también siempre ha debido enfrentar muchas dificultades, y los chilenos hoy día lo sabemos mejor que nadie. No olvidemos que estamos enfrentando el cuarto año de sequía y que también tuvimos que soportar un verdadero terremoto blanco con las heladas que asolaron a muchas regiones de nuestro país, en el mes de la patria, el mes de septiembre. Pero más allá de esas dificultades que el Gobierno está enfrentando, y en muchas oportunidades el ministro de Agricultura ha podido exponer al país la forma en que enfrentamos este fenómeno de sequía y la forma en que estamos enfrentando también el problema de las heladas, que le ha significado al país un costo muy grande. Si tomamos la industria en su totalidad y evaluamos el costo de esas 60 mil cajas que dejaran de exportarse, llegamos a que la pérdida total asciende a cifras cercanas a los 800 millones de dólares. Frente a esta verdadera tragedia o terremoto blanco, el Gobierno reaccionó desde el primer instante y ha tomado todas las medidas para ir en apoyo de los pequeños agricultores, a través de Indap y también los usuarios no Indap y, por supuesto, a los medianos y grandes productores, a través de una mesa de trabajo que se ha conformado con el sistema financiero de nuestro país. Pero querría hablar hoy día, levantando la mirada del potencial que tiene este sector, el sector de la agricultura, la pesca y forestal, y la responsabilidad que tenemos todos, tanto los productores como los trabajadores, como el Gobierno, para enfrentar y asumir este tremendo desafío. Hace días leí un informe de la FAO que establecía que la demanda por alimentos en el mundo, se va a duplicar antes que lleguemos a la mitad de este siglo. Eso se debe a que están incorporando al mundo de los alimentos, verdaderos gigantes, como son los miles de millones de personas que viven en países como China y como India, que antes básicamente consumían productos muy primarios, pero que hoy día, gracias al progreso de esos países, se están incorporando a una demanda global por muchos productos, como carnes, leches, frutas, verduras, que nuestro país tiene un tremendo potencial para producir. Pero además de eso, por supuesto que queremos que lleguen a la mesa de muchos millones, miles de millones de familias en el mundo entero, nuestras frutas, verduras, carnes, vinos, leche, entre muchos otros productos, gracias a que tenemos una condición absolutamente privilegiada. Los chilenos somos campeones para ver nuestras dificultades, pero a veces nos falta capacidad para ver nuestras potencialidades. Vean ustedes, mientras el mundo se está secando, producto del cambio climático, y sus tierras cultivables están disminuyendo, en Chile contamos con enormes reservas de agua, que nos permitirían aumentar en 5 millones el número de hectáreas que pudiéramos incorporar al mundo de la producción. Por eso estamos haciendo un gigantesco esfuerzo de inversión para dejar atrás, tal vez, 50 años o más de atraso en enfrentar el desafío del recurso agua en nuestro país. Por eso diseñamos una Estrategia Nacional para el recurso hídrico, y hoy día, en la provincia de Ñuble se va a firmar el acuerdo, como decía anteriormente, para poder iniciar esa gran aventura que es construir el Embalse Punilla, que va a ser tal vez uno de los embalses para el mundo agrícola más grande y más importante de nuestro país. De hecho, es un embalse multipropósito sobre el Río Ñuble, que va a permitir aprovechar más de 2 mil millones de metros cúbicos de agua que antes simplemente se perdían en el mar, y que está siendo desarrollado a través de la industria o el sistema de concesiones. Con este embalse, vamos a poder aumentar en más de 40 mil las hectáreas de riego, sumando así a las que actualmente existen y casi duplicando la capacidad de producción agrícola en una serie de comunas de la provincia de Ñuble. Pero lo cierto es que esto va mucho más allá de eso. En grandes líneas, sabemos que el agua es esencial para la vida, y eso es particularmente cierto para la agricultura. Por eso pusimos en marcha un proyecto que nos va a permitir construir 16 embalses y recuperar el tiempo perdido de casi un siglo. Por ejemplo, entre los primeros 12 años de este siglo, no se construyó en Chile ningún nuevo embalse, y hoy día ya están en marcha el Embalse Ancoa, los canales del Bato, estamos ya en proceso de construcción de nuevos embalses, como Chacrillas, que está muy avanzado, como Chironta, en Arica, como Valle Hermoso, en la IV Región, ya vamos a reanudar las obras de Convento Viejo, que estuvo detenido durante demasiado tiempo, y todo eso apunta a un plan nacional para aumentar la capacidad del recurso hídrico en nuestro país. Pero eso no es todo. Además de eso, estamos utilizando los recursos que Dios nos regaló, porque no solamente hay que tener embalses construidos con fierro, ladrillos y cemento, también hay embalses naturales, como son los acuíferos subterráneos que existen en nuestro país, y ya están en plena marcha estos verdaderos embalses subterráneos, que esperamos sean un tremendo aporte a la capacidad de tener agua y, en consecuencia, poder regar, como ya ocurre y son realidad en Copiapó, en Aconcagua, en La Ligua, en Petorca, en Marchigüe y en muchas otras comunas de nuestro país, porque eso sin duda va a significar un gran aporte. Además de eso, hemos trabajado intensamente en mejorar la eficiencia en el uso del recurso hídrico, impermeabilizando canales, para que las filtraciones no hicieren que se perdiera el agua, y un proyecto estrella del ministro de Agricultura, que al comienzo nos generaba ciertas dudas, pero que finalmente nos ha terminado convenciendo, que es el proyecto de bombardear las nubes en el momento en que las condiciones sean oportunas, y que ha permitido un incremento en las precipitaciones y en la acumulación de nieve en la Cordillera, donde se ha aplicado cercano al 10 ó 15%. Por tanto, el recurso agua, que es un recurso fundamental, es parte esencial de esta nueva estrategia que estamos siguiendo para transformar a Chile en una potencia agroalimentaria en el mundo entero. Pero lo cierto es que no solamente es el tema del agua, tenemos en Chile una enorme cantidad de otras ventajas, que es importante apreciar. Por de pronto, casi el 70% de la población del mundo vive en el Hemisferio Norte, y nosotros estamos en el Hemisferio Sur. Algunos creen que eso es una desventaja, porque hay que transportar estos productos. Es cierto, pero también constituye una tremenda ventaja, porque estamos en las estaciones opuestas. En consecuencia, cuando más demanda de alimentos existen en el Hemisferio Norte y menos capacidad de producir, es precisamente cuando nosotros en el Hemisferio Sur podemos aprovechar esa contraestación para abastecer a esos países del norte, que representan cerca del 70% de la población y el 70% del PIB. Por otra parte, Chile tiene un clima privilegiado. Son muy pocas las regiones en el mundo, no hay más de 5 regiones, que tengan un clima mediterráneo como el nuestro, que es el clima más apropiado para la actividad de la agricultura. En consecuencia, tenemos una enorme ventaja en nuestra ubicación geográfica y en nuestro potencial de incorporar 5 millones de hectáreas. Hoy día el número de hectáreas que está bajo explotación entiendo que es de cerca de 1 millón 200 mil. Tenemos un potencial de incorporar 5 millones de hectáreas adicionales, si aprovecháramos en plenitud todos los recursos que Dios nos dio. Por supuesto que esto va a requerir muchos esfuerzos en materia de inversión, de preparación y de anticiparse, pero tenemos otras ventajas: mientras en el mundo entero tienen permanentemente pestes, plagas que arrasan con sus cultivos, en nuestro país, gracias a un enorme esfuerzo del sector privado y del sector público, hemos logrado consolidar un patrimonio fito, zoosanitario del más alto nivel, que mantiene bajo control esas plagas y enfermedades, y que a esta altura es reconocido en el mundo entero. El ministro de Agricultura sabe muy bien que esa es una principal preocupación, cuando intentamos abrir nuevos mercados para nuestros productos agrícolas, como lo hemos estado haciendo en los últimos tiempos, firmando tratados de libre comercio con Tailandia, con Vietnam, con Hong-Kong, ahora iniciamos las negociaciones con Indonesia. Y, por supuesto, este patrimonio fito, zoosanitario es un tremendo activo de nuestro país. Además, logramos ampliar los mercados para nuestros productos agrícolas en China e India, que son los dos grandes gigantes desde el punto de vista de potencial demanda para nuestros productos agrícolas. Pero además, mientras otras economías dependen de una estructura compleja de subsidios, en Chile tenemos una economía abierta, competitiva, que incorpora al sector agrícola, ya tenemos tratados de libre comercio con más de 60 países en el mundo, en que la apertura de los mercados agrícolas, que siempre es un proceso difícil, porque existe en torno a esto un proteccionismo, ha sido una prioridad y una preocupación central en la negociación de todos nuestros tratados de libre comercio. Ahora, sin duda que no todo es color de rosas. Por supuesto que estamos conscientes de las dificultades, tuvimos la oportunidad de viajar con el presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura, el señor Crespo, y él no dejó de contarme durante el viaje las maravillas del mundo agrícola, y ahí me acordaba de Carmela, cuando decía que “el campo en noche de luna, no tiene comparación”. Pero también me contaba las dificultades del mundo agrícola. Es cierto, nunca ha sido fácil, y estamos muy conscientes de lo difícil que es explotar la tierra, la siembra, la cosecha. Pero a pesar de las dificultades, sin duda que tenemos en nuestro país otras dificultades que son propias de la naturaleza, y este país sabe lo que son las sequías y sabe también, y ahora más que nunca, lo que son las heladas. Créanme que seguimos con mucha atención lo que ha ocurrido con nuestro país a partir del mes de Septiembre, en que un verdadero terremoto blanco, o terremoto helado, golpeó a nuestro producto agrícola. Por eso este Ministerio va a permitir transformar a nuestro país en una potencia agroalimentaria. Lo que queremos hacer es pasar del lugar número 15, en que estamos hoy día, a estar entre los top 10 del mundo de la producción de alimentos, porque Chile puede y va a incorporarse a ese selecto club de países que logran tener ese potencial. En materia de pesca y acuicultura, también tenemos mucho por donde avanzar, crecer y desarrollarnos. ¿Qué países tienen más de 5 mil kilómetros de costa marina en el Océano Pacífico?, que es el Océano del futuro. Muy pocos, contados con los dedos de una mano. Pero además de eso, el 90% de nuestra población vive a menos de 200 kilómetros del mar y, por tanto, es una actividad que está muy cercana a lo que es el alma y la vida cotidiana de todos nuestros compatriotas. Y no solamente tenemos la costa, también tenemos cientos de lagos y ríos que pueden significar un tremendo aporte a desarrollar en plenitud la industria de la pesca y la acuicultura. Por eso promulgamos una ley, que fue la Ley General de Pesca, que era absolutamente necesaria para, por una parte, garantizar una explotación sustentable del recurso y no seguir como veníamos, haciendo una sobre explotación que finalmente todos sabemos lo que significa: “Pan para hoy y hambre para mañana”. El corazón de la Ley de Pesca fue garantizar la sustentabilidad del recurso, para que esta industria sea una industria para nosotros, para nuestros hijos y para nuestros nietos. Y por el camino que íbamos, ni siquiera iba a ser una industria que iba a estar garantizada para esta generación, porque iba en un camino de agotamiento del recurso natural. Pero además de eso, la Ley de Pesca logró despejar una serie de dudas e incertidumbres que existían respecto de poder darle la tranquilidad y la seguridad a las personas que viven y trabajan en ese sector, de certeza jurídica y de un horizonte de planificación, de forma tal de sacar a la industria de pesca y acuicultura de la crisis en que ha vivido en los últimos tiempos y ponerla nuevamente en el camino del desarrollo sustentable y permanente. Pero además de eso, el hecho que las exportaciones acuícolas ya superan los 4.500 millones de dólares, muestra que ésta ya no es una industria naciente, que hace 20 a 30 años atrás prácticamente no existía, sino que es una industria que ya está en pleno desarrollo. El nuevo Ministerio va a tener la gran responsabilidad de heredar toda la institucionalidad de pesca y acuicultura que hoy día está en el Misterio de Economía, para centralizarlo en un Ministerio que va a tener la enorme responsabilidad de planificar, de crear las condiciones y de pavimentar el camino para que Chile pueda ser una potencia en el mundo de la agricultura, los alimentos, la pesca y también la industria forestal. La industria forestal, que es, como han dicho muchos después del cobre, el segundo principal producto de exportación de nuestro país, ha estado creciendo a tasas de más del 10% en los últimos años, consolidando así nuestras ventajas naturales, en que en Chile, gracias a todas estas condiciones favorables de nuestro clima, de nuestra tierra, los árboles crecen más rápido que en muchas otras partes del mundo y, en consecuencia, genera una industria más competitiva y más eficiente. Por eso, gracias a una política muy intensa y muy dedicada de recuperación de suelos, Chile se ha transformado en uno de los pocos países en el mundo que ha aumentado su superficie forestal y no la está reduciendo, como ocurre en la inmensa mayoría de los países del mundo. Tanto en bosques nativos como en bosques de uso industrial, hemos logrado incrementar en más de un millón el número de hectáreas planteadas durante la última década, pasando así no solamente a aumentar la capacidad de esta industria, sino que también un instrumento poderoso en contra de la deforestación, y todos los efectos negativos que esa deforestación tiene en términos de erosión de suelos, cambio climático, porque sabemos la importancia que tiene la industria forestal no solamente desde el punto de vista productivo, sino que también desde el punto de vista ambiental. Y hemos presentado un proyecto de ley que fortalece los incentivos para seguir bonificando la siembra de bosques, particularmente para los pequeños y medianos productores, y en suelos que están degradados o erosionados, estableciendo una retribución que dura más de 20 años para esos pequeños y medianos agricultores que quieran involucrarse en esta actividad de recuperar suelos erosionados y suelos degradados. En suma, nuestras exportaciones agrícolas, de alimentos y forestales representan 20 mil millones de dólares, un millón doscientos mil empleos, cerca del 11% del producto son consumidos por más de 4 mil millones de personas en el mundo entero, en más de 100 países. Esa es la penetración que ha logrado esta industria en el mundo. Este nuevo Misterio de Alimentos, Agricultura, Pesca y Recursos Forestales nos va a permitir que el Estado haga el aporte que requiere sin pretender reemplazar, tal vez el recurso más importante, que siempre es el recurso humano, y aquí quiero destacar la capacidad de innovación, de trabajo, de rendimiento que ha demostrado tanto el sector trabajador como el sector empresarial en nuestra agricultura, porque sin duda los indicadores de rendimiento de nuestra agricultura son extraordinariamente altos, lo cual refleja que tenemos el recurso humano tanto a nivel empresarial como a nivel del trabajo perfectamente preparado para enfrentar este desafío. Adicionalmente, el cambio y la reforma que estamos haciendo a nuestro sistema de capacitación, tiene una prioridad muy especial en capacitar al recurso humano que trabaja en estas industrias de la agricultura, de la pesca y la industria forestal, porque sabemos muy bien que Chile nunca va a ser una potencia agrícola a granel, va a tener que ser una potencia agrícola, pero con valor agregado, con inteligencia, con tecnología, con saber focalizar el esfuerzo, con llegar con un producto que no es simplemente un producto igual a cualquier otro, sino que es un producto confiable, de calidad, un producto que satisfaga mercados exigentes y que busca la excelencia y que busca la calidad. Por eso, esta nueva responsabilidad que asume el Ministerio de Agricultura, Alimentos, Pesca y Recursos Forestales, sin duda que la asume en el momento oportuno, porque en esta materia no podemos perder un segundo y tenemos que encontrarnos con ese tremendo potencial que nos va a permitir, además, centralizar en un ministerio el cuidado de todas las labores de control y aseguramiento de la calidad alimentaria, desde las primeras etapas de la producción, hasta que vamos a la etapa previa, a que este producto vaya finalmente a los chilenos y chilenas que también consumen productos agrícolas y de pesca en nuestro país. Por supuesto, la responsabilidad de controlar el tema que tiene que ver con la salud, sigue estando radicada en el Ministerio de Salud, como corresponde, pero este nuevo Ministerio se hace responsable de todo el proceso productivo desde sus primeras etapas hasta sus últimas etapas, y de esa manera vamos a asegurar que estas potencialidades, ventajas comparativas que Chile tiene, se mantengan, y también que protejamos la salud de nuestra población. También esta ley crea un consejo de ministros que va a tener esta responsabilidad de velar por la calidad e inocuidad alimentaria. Por tanto, quiero decirle al mundo agrícola, a esos más de 4 millones de chilenos que viven de la agricultura, de la pesca y la industria forestal, que más allá de los problemas, porque sabemos que ésta es una industria con problemas, también tengamos la capacidad de ver el gigantesco potencial que tiene esta industria, esta gran industria de la agricultura, los alimentos, la pesca y la industria forestal, de transformarse no solamente en un motor de desarrollo para el país, sino que principalmente, porque el objetivo del desarrollo es uno solo, en un tremendo motor para mejorar la calidad de vida de esos 4 millones de chilenos que viven ligados al mundo rural, al mundo de la agricultura, al mundo de la pesca, al mundo de la industria forestal. Por todo eso, ministro don Luis Mayol, sé que usted es un hombre que le gusta asumir desafíos, pero aquí sí tenemos un desafío con el cual simplemente no tenemos derecho a perdernos ni desviarnos en el camino, y transformar a Chile no solamente en un país que clasifica al Mundial, como lo logramos ayer, sino que además se incorpora a la primera división de la industria de alimentos, agricultura, pesca y forestal, es sin duda una tarea que nos corresponde a todos nosotros, a los trabajadores agrícolas, a los dirigentes agrícolas, a los parlamentarios, al Gobierno y al ministro de Agricultura. Finalmente, terminar diciendo que, recordemos las oportunidades existen, pero he visto a muchos que han dejado pasar las oportunidades frente a sus narices y no han sabido aprovecharlas. De hecho, Chile ha dejado pasar muchas oportunidades de ser un país desarrollado. Y quisiera hacer un símil, para terminar, ya que estamos en un ambiente de alegría futbolera, con lo que pasó en el partido de Chile y Colombia, queremos que Chile juegue el partido del desarrollo como lo jugó la selección chilena en el primer tiempo contra Colombia, y no queremos caer en un segundo tiempo en que simplemente las cosas cambian. Porque quiero decirlo con todas sus letras, Chile hoy día va a buen ritmo y con buen rumbo hacia el desarrollo, pero conozco muchos países que se han descarrilado en el camino. Por eso, quiero convocar a todos mis compatriotas a no dormirnos en los laureles y seguir avanzando hacia un Chile sin pobreza, sin subdesarrollo, con verdaderas seguridades, con verdaderas oportunidades y con una vida más plena y más feliz para todos nuestros compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 17 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Vengo a hablarles del pasado, del presente y, sobre todo, del futuro, de ese Plus Ultra que fue el lema de ese gran Emperador Carlos I, o Carlos V, nieto de los Reyes Católicos, hijo de Juana La Loca, padre de Felipe II, que construyó con ese lema un imperio en cuyas tierras no se ponía el Sol, aun cuando la aventura de Colón ya había desafiado ese Non Terrae Plus Ultra a que se refería Francisco. La verdad es que en nuestro Gobierno, y estamos cerca del término de nuestro período, es oportuno y es conveniente hacer una pausa, levantar la mirada y preguntarnos lo que hemos hecho, lo que nos falta por hacer y, por sobre todo, cuáles son los desafíos del futuro y también cuáles han sido, son y serán los principios y valores fundamentales que han inspirado nuestra acción. Del pasado podemos aprender, pero no lo podemos cambiar. En cambio, el futuro es un mundo por explorar, por descubrir y, sobre todo, por construir. En consecuencia, la mejor manera de predecir el futuro es comprometiéndonos ahora, en el presente, con su planificación y con su construcción, y no como ocurre a tantos y a tantas, esperar que las cosas pasen, sino que hacerlas pasar, no ser meros espectadores de las trayectorias, sino que transformarse en protagonistas de las mismas. En ese sentido, entiendo el lema de esta Enade Plus Ultra, que es mirar qué hay más allá del horizonte, expandir los límites de lo posible y enfrentar con voluntad y con fe la aventura del futuro. Esa ha sido también la actitud con que nuestro Gobierno asumió sus responsabilidades desde el primer día. Levantar mirada siempre es necesario, para poder fijarnos objetivos, establecer los plazos y, por sobre todo, trazar los caminos que nos van a permitir enfrentar ese Plus Ultra o ese futuro. Respecto del pasado, recuerdo muy bien cuando como candidato a la Presidencia de la República, en esta misma sala, hace algunos años, afirmaba que después de 12 años de vacas gordas, como fue el período entre el año 86 y el año 97, que fue conocido como “el milagro chileno”, Chile había perdido su liderazgo y su dinamismo, y estábamos en ese año 2009 completando 12 años de vacas flacas, un período en que muchos bautizaron como “la siesta chilena”, en que nuestra capacidad de crecer, de crear empleos, cayó a menos de la mitad. Como decía, durante ese último período, Chile había perdido la mitad de su capacidad de crecimiento y de su capacidad de crear empleos. Había sido superado, en materia de crecimiento, por América Latina. La pobreza había remontado hacia fines de ese período, y la meta de alcanzar el desarrollo para el Bicentenario, que había sido planteada como un objetivo país por dos Presidentes de la Concertación, simplemente se había alejado. En consecuencia, afirmábamos que era absolutamente necesario, y también posible, un golpe de timón, para recuperar ese liderazgo y ese tiempo perdido, para restablecer el rumbo y el ritmo necesario y para plantearnos como la gran misión de nuestra generación, el lograr que Chile pueda ser el primero, ojalá no el único, país de América Latina, que antes que termine esta década, pueda decir que ha logrado por fin superar el subdesarrollo y derrotar la pobreza, y construir lo que entonces denominábamos “una sociedad de oportunidades, igualdades y valores para todos”. Esa misión, agregábamos cuatro años atrás, requería asumir una nueva transición, no la transición antigua, que ya la habíamos hecho y en forma ejemplar, de un régimen militar a un gobierno democrático, sino que la nueva transición, desde estos 200 y más años de historia como país subdesarrollado, hacia el mundo del desarrollo y el mundo de las oportunidades. El objetivo central de nuestro programa de Gobierno, con el cual enfrentamos y ganamos las elecciones presidenciales del año 2009, era precisamente ese, recuperar el liderazgo y el dinamismo, y dar pasos más largos, más veloces y más seguros hacia el desarrollo. En la vida de los Gobiernos hay tiempos para asumir compromisos, pero también tiempos para rendir cuenta de lo obrado. Y así como los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta. Por eso quiero traerlos al presente, para hacer una reflexión, una comparación entre el Chile que recibimos el año 2009 y el Chile de hoy, que todos juntos hemos logrado construir. Lo dijo Francisco Silva, nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles, y por muchas razones, de diversa naturaleza. Por de pronto, heredamos una economía que daba claros signos de fatiga y tenía un alto déficit fiscal. Tuvimos que asumir el desafío de la reconstrucción, que no estaba en nuestro programa de Gobierno, después del devastador terremoto y maremoto del 27 de febrero del año 2010. Hemos tenido que gobernar en tiempos de crisis de la economía internacional, la cual se originó el año 2008 y aún no termina. Además, llevamos ya más de cuatro años de una sequía que afecta a parte importante del territorio de nuestro país. Recuerdo estos factores no como una excusa para eludir el cumplimiento de los compromisos, sino que solamente para poder hacerlo dentro de un contexto acorde a la realidad. Por eso, dejemos ahora que las cifras y los hechos hablen con toda su fuerza y elocuencia. Estamos cumpliendo nuestros compromisos. En efecto, en el campo económico, sin duda Chile ha recuperado su liderazgo y dinamismo, y estamos avanzando a paso firme hacia el desarrollo. Durante los últimos tres años Chile ha crecido, en promedio, al 5,8% anual. En términos per cápita, al 4,8%. Cifra que más que duplica el crecimiento del gobierno anterior y nos ha permitido recuperar el liderazgo en América Latina, en el mundo y estar a la cabeza en materia de crecimiento de los países de la OCDE. Nuestro PIB per cápita, a paridad de poder de compra, que el año 2009 rondaba los 15 mil, hoy día se acerca a los 20 mil dólares. Esto ha permitido que Chile, la colonia más pobre de España en América, y hasta hace sólo algunos años o décadas un país que estaba en la medianía de la tabla en nuestra región, hoy día sea el país de mayor ingreso per cápita y que mayores opciones tiene de alcanzar el desarrollo. Durante nuestro Gobierno hemos creado más de 826 mil nuevos empleos, nuevamente duplicando la capacidad de creación de empleos respecto al período anterior, lo que hoy día nos tiene, por vigésimo mes consecutivo, en una situación que muchos califican como de pleno empleo, o muy cercana al pleno empleo, situación que no conocíamos hacía décadas. El 60% de estos nuevos empleos han favorecido a mujeres, y para aquellos que sostienen o alegan la precariedad de estos empleos, quiero recordarles que más de dos de cada tres de estos nuevos empleos, son contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de cesantía. La diferencia entre un país con altas cifras de desempleo y otro con una situación cercana al pleno empleo, es muy simple: en el primero abundan los letreros que dicen “no hay vacantes”, mientras que en el segundo, los que dicen “se necesitan trabajadores”; en el primero, los trabajadores viven con temor; en el segundo, con oportunidades; en el primero, los salarios no crecen; en el segundo, crecen con fuerza. De hecho, en nuestro país los salarios durante este Gobierno han estado creciendo en forma sistemática y a un ritmo que supera el 3% real anual, y con un mayor dinamismo entre los sectores más vulnerables, permitiendo así acortar, según las cifras de la encuesta de empleo de la Universidad de Chile, después de mucho tiempo, tanto la brecha salarial, como las desigualdades de ingreso. Adicionalmente, la inversión en estos últimos años ha crecido a un ritmo del 13% anual. Esto significa que está creciendo casi más que el doble que el producto y triplicando la tasa de crecimiento que venía del período anterior, lo cual muestra que, sin duda, este crecimiento que además se sustenta en la creación de más de 230 mil nuevos emprendedores, lo cual nos permitió compensar la pérdida de 100 mil emprendedores que había ocurrido en la década anterior, es un crecimiento que se sustenta sobre bases sólidas y que, en consecuencia, se puede proyectar hacia el futuro. La inversión, gracias a este crecimiento, ha logrado recuperarse desde cifras del 22 hasta el 27% de nuestro producto interno bruto, pero tenemos que seguir avanzando por ese camino, para poder sentar las bases de un crecimiento sólido, sustentable y sostenido. La productividad de los factores, que entre el 2006 y el 2009 era negativa y restaba al crecimiento, ha logrado por fin no solamente ser positiva, sino que está creciendo y aporta una parte importante de este Delta en el crecimiento que hemos logrado conseguir. De hecho, un estudio de la Universidad Adolfo Ibáñez muestra que ella sigue creciendo y que en lugar de ser un lastre, se ha transformado en un aporte al crecimiento de nuestro país, de los empleos y de los salarios. Las exportaciones han aumentado de 55 mil millones el año 2009, a cerca de 78 mil millones el año pasado. La inflación está bajo control y dentro del rango establecido por el Banco Central. El déficit fiscal estructural que heredamos, que era 3,1% del producto, según nuestras cifras, más del 4% según las cifras del Fondo Monetario, lo hemos logrado reducir, dentro del compromiso asumido, a una cifra cercana al 1%. Los fondos soberanos, que habían disminuido notablemente el año 2009, se han recuperado, pasando de 14 mil a cerca de 23 mil millones de dólares. Esto es, en breve, una síntesis de los logros en materia económica. Pero lo importante no es sólo cuánto crecemos, sino cómo ese crecimiento está mejorando la calidad de vida y las oportunidades de los chilenos. Qué duda cabe que 830 mil chilenos que hoy día están trabajando gracias a la creación de empleos, han mejorado su calidad de vida, o que las 800 mil familias que han visto cumplido el sueño de la vivienda propia, también han mejorado y están teniendo una vida mejor, o que los más de 160 mil chilenas y chilenos que abandonaron la pobreza extrema, se han acercado a una vida con mayor dignidad. Éstos son números y cifras que por supuesto son reales, pero para algunos pueden parecer cifras distantes o frías, pero quiero afirmar que sin duda tienen una enorme incidencia en la calidad de vida de los chilenos, como lo reflejan otros indicadores no tradicionales del bienestar y que han evolucionado favorablemente en los últimos años. Por ejemplo, el promedio de las nuevas viviendas, esas cerca de 800 mil nuevas viviendas, creció de 66 a 77 metros cuadrados, lo que significa agregar una pieza adicional. Los asistentes al cine aumentaron de 14 a 20 millones. El número de automóviles vendidos se duplicó y hoy día tenemos un automóvil por cada cuatro chilenos. Las conexiones a la televisión por cable o digital, crecieron en un 25%. Los teléfonos celulares, en un 50%. El número de chilenos que viajaron al extranjero, pasó de 2,9 a 3,9 millones, y el número de chilenos que salió de vacaciones, saltó desde 4,8 a 8,5 millones entre el año 2009 y el año 2012. Esto explica, en parte, los problemas de congestión que hemos observado en nuestros aeropuertos y carreteras en épocas de feriados o de vacaciones. Pero sin perjuicio del desafío que tenemos en materia de infraestructura, sin duda es mejor tener ocasionalmente estas congestiones, que simplemente no tener ni viajeros, ni veraneantes. Pero no todo es bienestar material. Entre las noticias que más me han alegrado como Presidente, fue hace algunos meses, cuando la revista Economist calificó a Chile como el mejor país para nacer en América Latina, o como cuando hace pocas semanas Naciones Unidas calificó a Chile como el mejor país para envejecer en América Latina. Sin duda que un país que es seleccionado como el mejor para nacer y como el mejor para envejecer, es un buen país para vivir, lo cual lo demuestra también el índice de desarrollo humano de Naciones Unidas, que nos ha puesto a la cabeza de América Latina y superando por primera vez a algunos de los países desarrollados de Europa. Pero no sólo de economía vive el hombre, también importan, sin duda, el grado de desarrollo en el terreno social, político, cultural, deportivo, ambiental y muchos más. En lo social, los avances se reflejan en que después del retroceso que experimentamos en materia de pobreza, entre el 2006 y el 2009, hemos recuperado la capacidad de reducir esa pobreza y de reducir esas desigualdades excesivas. El ingreso ético familiar sin duda constituye un poderoso instrumento, porque deja atrás ese mero asistencialismo del Estado, que muchas veces creaba dependencia y ahogaba las libertades, y establece una verdadera alianza estratégica entre los sectores vulnerables y el Estado, para juntos combatir la pobreza. La extensión del posnatal de tres a seis meses y la ampliación de su cobertura, de una de cada tres a todas las mujeres trabajadoras chilenas, sin duda permite que nuestros niños, durante sus primeros seis meses de vida, cuando todos los estudios indican que se forma el carácter, la personalidad y que se determina su desarrollo físico, emocional e intelectual, puedan contar con el cariño, la cercanía y el cuidado de sus padres cuando más lo necesitan. El término de las listas de espera Auge, que alcanzaba a 380 mil chilenos el año 2009. El bono bodas de oro, o la nueva política de subvenciones para el cuidado de nuestros adultos mayores. La defensa más activa y eficaz de los derechos de los consumidores y de los trabajadores. El derecho universal de sala cuna, contemplado en el proyecto de ley que enviamos al Congreso. O la subvención universal en educación preescolar y el kinder obligatorio, aumentando de 12 a 13 el número de años de educación gratuita y obligatoria en nuestro país, sin duda son reflejo de cómo este progreso económico se está traduciendo también en mejor calidad de vida. Todas estas medidas se inspiran en valores y en principios, como el respeto y cuidado de la vida desde la concepción, hasta su muerte natural; el fortalecimiento de la familia; la mayor compatibilización entre maternidad y trabajo, para que el hecho de ser madre, no sea un impedimento para trabajar, o el hecho de trabajar, un impedimento para ser madre; y el cuidado preferencial de nuestros niños y de nuestros adultos. Este desarrollo integral de nuestra sociedad, también exigía perfeccionamientos a nuestra democracia, para aumentar la confianza en nuestras instituciones y en nuestras autoridades, y también fomentar una participación más informada y activa de nuestros ciudadanos. Por eso hemos impulsado la inscripción automática y el voto voluntario; la ley de primarias; la elección directa de los consejeros regionales; los perfeccionamientos en materia de probidad y transparencia pública; el proyecto de ley para hacer más democráticos y participativos a nuestros partidos políticos; y el proyecto de ley que otorga derecho a voto a los chilenos que residen en el extranjero, que mantienen un vínculo con nuestro país; y el que busca perfeccionar nuestro sistema electoral. Pero a medida que las sociedades progresan, va a aumentando la prioridad para satisfacer otras necesidades, que tienen que ver con el campo del deporte, la cultura y el medioambiente. Por ejemplo, en materia de deportes, durante este Gobierno se han construido o remodelado 13 estadios profesionales; se han construido 161 mini estadios, con canchas de pasto natural o sintético, con graderías, iluminación, camarines; se han construido o están en plena construcción 30 polideportivos en nuestras principales ciudades, para la práctica de otros deportes; y estamos avanzando a pie firme a cumplir esa meta de duplicar el número de deportistas en nuestro país. El próximo año Chile volverá a ser sede del Rally Dakar, seremos sede de los Juegos Suramericanos, el 2015 recibiremos a la Copa América y el Mundial Sub-17, y ya estamos trabajando para los Panamericanos del año 2023. Sin duda, el nuevo Ministerio de Deportes, también constituye un gran aporte a racionalizar nuestra institucionalidad. En el campo de la cultura, hemos hecho un enorme esfuerzo en materia de infraestructura, pasando de tres centros culturales que teníamos el 2009, a 51 en todas las comunas con más de 50 mil habitantes. Hemos perfeccionado la Ley de Donaciones Culturales, para fomentar la libertad y la creación, y también para incentivar al sector privado a hacerse parte del desarrollo de esta importante actividad, y tenemos ya en marcha el Ministerio de Cultura, cuyo proyecto está en el Congreso. También, en el área de la cultura, se inserta el proyecto Legado Bicentenario, que significa un proyecto que nos ha permitido recuperar y nos va a permitir conservar y legar a las generaciones futuras, 100 grandes obras de valor cultural, patrimonial o histórico que se estaban perdiendo y que hoy día están en pleno proceso de recuperación, de forma tal de entregarlas también a las generaciones que vendrán, desde, por ejemplo, la Ruta de las Misiones, en Parinacota, pasando por muchas obras, como el Palacio Ariztía, en Santiago, y los Palafitos en Chiloé. Y ligando el tema de la cultura con el tema del deporte, quisiera destacar el programa Elige vivir sano, que dirige la Primera Dama, y que busca y ha logrado iniciar un verdadero cambio cultural hacia una vida más sana, basado en cuatro principios: alimentarse mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar más nuestra naturaleza. En el campo ambiental, nos tocó implementar una nueva institucionalidad, a través del nuevo Ministerio del Medioambiente, el Servicio de Evaluación, la Superintendencia y los Tribunales Ambientales, y ya hemos plantado 10 millones de los 17 millones de árboles que nos comprometimos plantar en nuestras ciudades, para recuperar lo verde, las sombras y los parques, y pusimos en marcha un programa denominado Elige Vivir Tu Parque, que nos va a permitir contar con 44 nuevos parques en todas las regiones de nuestro país. La pregunta es ¿cómo un país, con la misma gente, los mismos recursos, una situación externa igualmente o más desfavorable, e incluso un terremoto, puede lograr este cambio de rumbo y crecer y desarrollarse con mayor fuerza? Sin duda las respuestas son muchas, pero ninguna tan significativa como el valor y el potencial de la libertad de las personas. Esa libertad que permite desatar las fuerzas de la imaginación, la creatividad, el emprendimiento y la innovación en nuestros compatriotas. Esa libertad que sin duda es indivisible y que se expresa en una democracia vital y transparente en lo político, en una economía social de mercado libre, abierta y competitiva en lo económico, y en la eliminación de la pobreza y la búsqueda de esa mayor igualdad de oportunidades en lo social. Es este principio de libertad integral, el que ha inspirado todas nuestras acciones y nuestras políticas públicas. Por eso nuestra reforma educacional fortalece la libertad de enseñanza y la libertad de los estudiantes o los padres de elegir su educación, porque creemos en una sociedad docente y no en un Estado docente. Y porque nos oponemos categóricamente a las pretensiones de que el Estado monoplice la educación en nuestro país. Por eso la inscripción automática y el voto voluntario. Por eso dictamos la ley antidiscriminación. Por eso creamos el ingreso ético familiar. Por eso hemos fortalecido los gobiernos regionales y comunales, para acercar el Gobierno a la gente y dar más protagonismo a los ciudadanos. Por eso dictamos la ley que permite crear una empresa en un día y con cero costo. Por eso estamos promoviendo la innovación, la creatividad y la iniciativa de las personas para emprender, a través de la Agenda pro competitividad y la Agenda pro innovación. Por eso hemos promovido la creación de 230 mil nuevos emprendedores. Por eso establecimos la portabilidad del número en telefonía fija y móvil, y ampliamos las posibilidades de elegir en los subsidios habitacionales. Por eso estamos luchando por lograr que la venta de medicamentos que no requieren receta médica, no esté restringida solamente a las farmacias, y que también los chilenos tengamos acceso a los genéricos y a los bioequivalentes, como parte de nuestra libertad. Por eso ampliamos la modalidad de libre elección de los pensionados de Fonasa. Y hoy día quiero hacer un anuncio, en los próximos días también vamos a incorporar la modalidad de libre elección para consultas médicas y exámenes de laboratorios y radiológicos, a los más de tres millones de asegurados Fonasa de tipo A, que hasta el día de hoy estaban excluidos de esa modalidad de libre elección. Pero además de la libertad, también es importante el principio de la responsabilidad, y particularmente en la administración del Estado. Es fundamental reconocer que siempre, junto a los derechos, existen los deberes, y no podemos, como decía el presidente de la Sofofa, pasar de la cultura del éxito en base al esfuerzo propio, a la cultura de apropiarnos con éxito del esfuerzo ajeno. Lo que no planteamos el año 2009, porque no estaba en nuestro programa, fue el desafío de la reconstrucción, pero hoy día puedo decir con satisfacción que vamos a cumplir el compromiso de reconstruir piedra por piedra, ladrillo por ladrillo, todo aquello que se ese devastador terremoto y maremoto destruyeron. Esto ya está a la vista: ahí están las escuelas, los hospitales, los puentes, las carreteras, los puertos, los aeropuertos, los edificios públicos, los embalses, los canales de regadío, las obras patrimoniales, las bases militares, las iglesias ya reconstruidas y al servicio de la gente. En materia de vivienda, según me informó esta mañana el ministro de Vivienda, el balance del mes de Septiembre indica que hoy día tenemos que más del 98,5% de las 222 mil viviendas destruidas, están reconstruidas, habitadas por familias chilenas o en pleno proceso de construcción. Quisiera referirme a los desafíos que han sido planteados en todos los foros empresariales que estamos enfrentando y deberemos seguir enfrentando, como es el tema de la energía. En materia energética, apenas asumimos el Gobierno, de hecho antes ya estaba en nuestro programa de Gobierno, el diagnóstico era que teníamos que enfrentar una verdadera tormenta perfecta. A esa altura, el alza de los precios de los combustibles internacionales, petróleo, carbón y gas, ya se había producido; una severa sequía ya estaba afectando a nuestro país. Llevábamos una década con poca planificación y poca inversión en nuestro sistema energético, y habían surgido grupos de presión o de extorsión que intentaban frenar todo proyecto que apuntara a enfrentar y resolver el desafío de la energía. Por tanto, la labor a la cual nos abocamos desde el primer día fue enfrentar esa tormenta perfecta, para evitar que la falta de energía frenara el desarrollo de nuestro país y de nuestra sociedad. Porque de acuerdo a todas las estimaciones disponibles, si queremos seguir creciendo al 6%, tendremos que duplicar esa matriz energética dentro de los próximos 12 a 15 años, y transformarla en una matriz más limpia, segura y económica. Por eso lanzamos la Estrategia Nacional de Energía, que se basó en seis pilares que ustedes conocen, y que de hecho ya está generando sus primeros frutos. Porque aquí se hablan muchas cosas, pero siempre es bueno constatar lo que se dice con los hechos y con la verdad. Por ejemplo, en los últimos cuatro años hemos puesto en operación centrales de energía eléctrica que aportan más de 4.200 megawatts al sistema, lo cual representa más de un 50% de lo que habíamos logrado en los cuatro años anteriores. Además, durante lo que resta de nuestro Gobierno, hemos dejado en construcción centrales que aportarán 2.000 megawatts adicionales, entre las cuales destaco, por ejemplo, los parques eólicos, que me ha tocado inaugurar en los últimos días, las centrales en Alto Maipo, Angostura, Cochrane, Guacolda y muchas más. También estamos desarrollando proyectos de inversión de energía renovable y limpia, de forma tal que el BID ha establecido, en un estudio que se dio a conocer hace unos días, que Chile ha logrado el segundo lugar como el país más atractivo para este tipo de energías en nuestro continente, después de Brasil. En cuanto al sistema de transmisión, que era el verdadero cuello de botella, porque se había descuidado con inversiones que no superaban los 100 millones de dólares al año durante la década pasada, hemos aumentado la inversión a cerca de 900 millones de dólares, lo cual nos va a permitir multiplicar por seis la capacidad de transmitir energía entre Santiago y Copiapó, anticipándonos a la interconexión con el Sistema del Norte Grande y duplicar la capacidad de transmisión de energía desde Charrúa a Santiago, para evitar que el Sistema Interconectado Central se desacoplare o se desconecte cada vez que tenemos necesidades de mayor energía. Los proyectos de ley que eran necesarios para cambiar la institucionalidad ya están aprobados, promulgados y publicados: el proyecto de ley de nuevas concesiones y el proyecto de ley 2025. Asimismo están en pleno proceso de avance en el Congreso el proyecto de ley que permitirá interconectar el SING con el SIC, y el proyecto de ley que crea la carretera eléctrica, para que en un país con las características geográficas de nuestro Chile, no tengamos una guitarra con cinco líneas, sino que una sola línea planificada, robusta y al servicio de todos. Y porque las buenas noticias también hay que recordarlas, todo esto ha permitido, junto, por supuesto, con las lluvias y deshielos, y la baja en los precios internacionales, que los costos marginales hoy día tanto del SIC como del SING estén en torno a los 60 dólares, muy lejos de las cifras de 150 a 200 que conocimos en el pasado. Quisiera también hacer una breve referencia al tema del agua. La verdad es que el agua es otro factor que tenemos que aprender a cuidar mejor. Por eso pusimos en marcha una serie de medidas de corto, mediano y largo plazo, algunas que entusiasman al ministro de Agricultura, como el bombardeo de las nubes, que nos ha permitido aumentar en 10 ó 15% las precipitaciones, o la construcción de mini embalses o la construcción o aprovechamiento de los embalses naturales, como son nuestros acuíferos, que ya están en plena marcha en las regiones de Atacama, de Valparaíso y del Libertador Bernardo O’Higgins. Y hay un proyecto que nos va a permitir recuperar la capacidad de almacenar el agua en los tiempos de abundancia, para poder utilizarla en los tiempos de escasez, a través de un plan que contempla 16 nuevos embalses, que nos van a permitir una ampliación notable en nuestra capacidad de acumular agua y hacer frente a ese enorme desafío y oportunidad que tienen los chilenos, porque de acuerdo a las estimaciones de la FAO, la demanda por alimentos se va a duplicar en los próximos 30 años, y Chile tiene el potencial de más que duplicar el número de hectáreas que estén bajo riego, transformándonos así en una verdadera potencia alimentaria. Ahí está el Embalse Ancoa, el Embalse El Bato, el Embalse de Chironta, El embalse de Bahía Hermosa, el Embalse de Chacrilla y el embalse cuya primera piedra pusimos ayer, de Punilla en la Región de Ñuble. Quisiera terminar estas palabras mirando también a los desafíos que tenemos hacia el futuro. La verdad es que cuando escuchamos a algunos candidatos, y digo algunos, porque no son todos, hablar sobre nuestro país, da la impresión de que Chile no sirve para nada, que todo está mal hecho, que hay que cambiarlo todo y de raíz, prácticamente que hay que empezar de cero. Entonces surgen los atajos mágicos, las soluciones en cinco minutos a los problemas que se arrastran durante décadas, y esta verdadera competencia por quién garantiza más progreso sin esfuerzo o más derechos sin responsabilidades. Surgen, entonces, inevitablemente los cantos de sirena de la demagogia y el populismo. Yo sostengo que están profundamente equivocados. Por algo Chile hoy día, a pesar de todas esas dificultades que mencionaba anteriormente, está liderando, y en el mundo entero, el proceso de creación de oportunidades, de crecimiento, de empleo, de mejora de los salarios, de reducción de la pobreza. Tenemos sin duda un país un país lleno de oportunidades, por supuesto que también tenemos un país con muchos problemas y muchos desafíos que debemos resolver y enfrentar. ¿Cuáles son nuestros grandes problemas y, en consecuencia, nuestros grandes desafíos, los cuales sin duda tendrán que ser los pilares que tendremos que construir o fortalecer para ganar esta gran batalla por el desarrollo en esta nueva sociedad del conocimiento y la información, que es generosa en oportunidades para los países que quieran asumirlas, pero que es cruel e indiferente con aquellos que simplemente las quieran dejar pasar? Las voy solamente a mencionar: una, mejorar sustancialmente el capital humano de nuestra gente, y ahí está en marcha y ya dando resultados una profunda reforma educacional, que ha enfrentado los tres problemas: calidad, acceso y financiamiento en los tres niveles, preescolar, escolar y superior. Ahí está el nuevo programa que cambia profundamente las bases de nuestro sistema de capacitación, y que nos ha permitido capacitar durante nuestro Gobierno a cerca de cuatro millones de trabajadores chilenos. Segundo pilar, tenemos que seguir promoviendo, fortaleciendo y no ahogando la capacidad de innovar y emprender de todos y cada uno de los chilenos. Si bien ya estamos cerca de duplicar la inversión en ciencia y tecnología, tenemos que seguir adelante, porque sin duda aún en esta materia estamos rezagados. Tenemos que construir esa infraestructura no solamente material, sino que también digital, que es absolutamente necesaria en esta nueva sociedad del conocimiento y las oportunidades. Y, por supuesto, ya que hablamos de oportunidades, nunca olvidar que la igualdad de oportunidades es un elemento fundamental, no solamente porque es un factor poderoso para el desarrollo, sino que también porque es una condición, en mi opinión, moral para una sociedad que garantice verdaderas oportunidades y seguridades a todos sus hijos. Finalmente, mejorar la calidad de la política. Ya no estamos con ese clima o ese ambiente que pudimos vivir cuando recuperamos nuestra democracia, que nos permitía a todos, desde nuestras posiciones distintas y diferentes, compartir una misión común, y muchas veces los peores enemigos de nuestro desarrollo están dentro de nuestro propio sistema político, como ocurre hoy día en una potencia como es Estados Unidos, que estuvo a horas, debido a la intransigencia y al ideologismo excesivo, de entrar en cesación de pagos y provocar una verdadera crisis a nivel mundial. Chile hoy día avanza a pie firme y con la necesaria rapidez hacia el desarrollo, pero todavía nos queda sin duda un largo camino por recorrer. No podemos caer en la trampa de los países de ingreso medio, que son muchos, y que cuando estaban cerca simplemente desviaron el rumbo y perdieron el ritmo, y simplemente se estancaron y muchos de ellos retrocedieron. No es primera vez que Chile está al borde del desarrollo y no es primera vez que Chile ha simplemente desperdiciado esa oportunidad. Sabemos que el camino a las más altas cumbres, como es conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza, nunca está pavimentado y que mientras más cerca estamos de ellas, más grandes son los peligros y más fuertes son las tentaciones. No podemos permitir que nos pase, dado que Francisco recordaba la clasificación frente a Ecuador, que nos vuelva a suceder lo que pasó en el partido entre Chile y Colombia, en que jugamos un primer tiempo deslumbrante, que nos llenó de orgullo a todos los chilenos y logramos un categórico 3-0, pero por alguna razón algo pasó en el entretiempo y el segundo tiempo fue para el olvido, no jugamos como debíamos y simplemente nos empataron. Nuestros hijos y las generaciones que vendrán nos culparían, y con mucha razón, si nosotros volvemos a desperdiciar esta formidable oportunidad que tenemos hoy día de conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza durante lo que resta de esta década. Quisiera terminar estas palabras recordando a San Agustín, que decía “los tiempos son como los hacen los hombres”, y agregaba, “seamos mejores y los tiempos serán mejores”. Dado este clima de pesimismo que mencionaba Francisco, y que yo creo todo lo contrario, porque quiero ratificar mi profunda fe en Chile y mi profunda confianza en su futuro, recordar también aquello que dijo un gran pensador francés cuando establecía -y me refiero a Víctor Hugo- que “no hay nada más fuerte en el mundo, que una idea a la cual le ha llegado su tiempo”. Estoy absolutamente convencido que a nuestro país le llegó el tiempo de derrotar la pobreza, de alcanzar el desarrollo, de crear una sociedad que le garantice a todos una vida digna y le asegure a todos las oportunidades para desarrollar sus talentos, dentro de un marco de valores en que la libertad, la vida y la familia son fundamentales, y poder así permitir a todos y cada uno de nuestros compatriotas lo que todos siempre hemos soñado: una vida más plena, una vida más feliz. Muchas gracias.Primavera, 18 de Octubre de 2013 Nos encontramos en la Isla Grande de Tierra del Fuego, en el Yacimiento Arenales, donde ENAP ha hecho un descubrimiento muy importante para la Región de Magallanes y para el país. Porque Magallanes es una zona madura del punto de vista de explotación de petróleo y gas, pero las tecnologías antiguas sólo permitían rescatar o recuperar un tercio del gas o del petróleo que estaba bajo tierra. Con estas nuevas tecnologías que está aplicando ENAP, de fracturación hidráulica a grandes profundidades, más de dos mil metros, se puede rescatar otro tercio de los yacimientos de gas y petróleo. Por tanto, con los descubrimientos que se han hecho aquí en Arenales, se va a poder sustentar el consumo de gas de la ciudad de Punta Arenas, por un plazo aproximado de unos siete años. Pero además de esto, se va a buscar en muchos otros yacimientos, como Flamenco, Caupolicán y Campanario, de forma tal que si las cosas siguen promisorias como han resultado hasta hoy día, podemos aumentar sustancialmente la disponibilidad de gas que nos va a permitir abastecer las demandas y necesidades de la Región de Magallanes, y tal vez de otras partes del país. Pero, adicionalmente, ENAP también puede aplicar esa técnica para encontrar petróleo, lo que se conoce como Shale-Oil, y eso va a permitir un verdadero renacimiento del potencial de ENAP en forma directa, y también en asociación estratégica con empresas privadas, y darle una nueva vida a Magallanes como un proveedor de gas y de petróleo para la región y tal vez para otras regiones de Chile. Por eso el Gobierno está muy comprometido con que ENAP pueda seguir haciendo estas exploraciones, que van a significar inversiones durante los próximos cuatro años, de más de 100 millones de dólares, y que nos van a permitir ser un país con mayor autonomía, con mayor independencia, que no dependamos tanto de los combustibles importados, sino que más de nuestras propias riquezas naturales. Esto, unido a lo que estamos haciendo en materia de aprovechar las nuevas fuentes de energía limpias y renovables, como la energía del viento, del sol, de la geotermia y de las mareas, nos va a permitir enfrentar los desafíos del desarrollo de Chile, sabiendo que vamos a contar con la energía suficiente y con una matriz energética más limpia, económica y segura. Por todo eso, hemos venido a este yacimiento de Arenales para decirle a la gente que trabaja en ENAP, que estamos comprometidos con esta nueva ENAP, que después de haber vivido momentos muy difíciles, ha recuperado su eficiencia, ha recuperado su productividad y vuelve a ser un gran aporte para el desarrollo de Chile.Puerto Natales, 18 de Octubre de 2013 Amigas y amigos: La verdad es que para mí siempre venir a esta Región de Magallanes y a esta ciudad de Puerto Natales, es algo que me motiva y me estimula. Quiero agradecer a Cecilia Maulén por el regalo de esta obra de artesanía, y usted me recuerda, Cecilia Maulén, a mi mujer, que se llama Cecilia Morel, muy parecido, y que les mandó muchos saludos y me contó que iba a venir a Puerto Natales, porque ella está muy comprometida con la campaña Elige vivir sano: alimentarnos mejor, hacer más deportes, compartir más con la familia, disfrutar más de la naturaleza y qué mejor lugar que Puerto Natales para seguir impulsando esa campaña para crear una cultura de una vida más sana en nuestro país. Pero a mí me fascina venir a estas tierras no solamente por sus bellezas naturales, sino que también por la historia que ha quedado en los orígenes y en todo el desarrollo de estas tierras. Por ejemplo, Puerto Natales, el origen de su nombre fue porque poco después de la revolución del 91, el año 1893, dos colonos exploradores, pioneros alemanes, llegaron a estas tierras y llegaron en los días de Navidad. Y por eso le pusieron Natales, en honor a la Navidad, el nacimiento de Cristo. Después llegó acá un gran navegante, Juan Ladrillero, y él andaba buscando un acceso al Estrecho de Magallanes, y él pensó que ésta era su Última Esperanza y no pudo encontrar el Estrecho de Magallanes, pero sí dejó el nombre de Última Esperanza, a esta provincia. Finalmente, el nombre de Magallanes, que es el nombre de la región, ese gran explorador que quiso descubrir una forma de pasar desde Europa hacia Las Indias, yendo hacia el Oeste, es decir, hacia el Océano Pacífico, porque él sabía que podía encontrar un paso, y finalmente lo encontró en el Estrecho de Magallanes, que permitió unir el Océano Pacífico con el Océano Atlántico, y en esa época permitía llegar por mar, navegando, desde Europa hacia Las Indias. Todo esto refleja que estas tierras de grandes pioneros, de grandes descubridores y también de gente que ha demostrado a lo largo de la historia de esta Región de Magallanes, de esta provincia de Última Esperanza y de esta ciudad de Natales, un amor y un compromiso, porque no es fácil, no es fácil vivir en estas tierras, es maravilloso, porque pocas veces he visto una región más hermosa que Magallanes, pero todos sabemos que no es fácil. Por eso, cuando asumimos la Presidencia de la República establecimos un claro compromiso con nuestras regiones extremas. Yo estuve aquí en Puerto Natales, en Porvenir, en Williams y en Punta Arenas, cuando quisimos presentar el proyecto de desarrollo de la Región de Magallanes. Esta tarde vamos a tener la oportunidad de rendir cuenta de lo que ha sido el resultado, las obras de ese compromiso que asumimos cuando presentamos el Plan de Desarrollo de la Región de Magallanes. Yo solamente quiero plantearles dos o tres muestras de que ese plan está avanzando y que ese plan está permitiendo sacar lo mejor de la gente de esta Región de Magallanes. Solamente dos o tres indicadores para demostrar lo que estoy diciendo. En los últimos dos años, Magallanes ha estado creciendo a más del 10% en promedio, superando con largueza al resto del país y mostrando, en consecuencia, una fuerza, un espíritu y una capacidad de avanzar, que es un ejemplo para todo Chile. Las tasas de desempleo en esta Región de Magallanes prácticamente desaparecieron. Es una región que está en pleno empleo, es decir, todos los magallánicos están aportando al desarrollo y al crecimiento de esta región. Pero también yo quiero ratificar el compromiso del Gobierno. Este Gobierno ha aumentado, en promedio, en un 60% los recursos destinados a la inversión en esta Región de Magallanes, con respecto a lo que había sido el gobierno anterior. Por lo tanto, vemos que esta alianza estratégica entre la gente de Magallanes y el Gobierno de Chile, está dando frutos fecundos para mejorar la calidad de vida y para crear un futuro más promisorio y más luminoso para todos los habitantes de esta región. Pero yo querría, ya que estamos en Puerto Natales, también hacer una pequeña reflexión y rendir cuenta de los compromisos que asumimos con Puerto Natales. Recuerdo que en esa oportunidad dijimos que queríamos transformar a Puerto Natales en la verdadera capital del turismo patagónico. En esa época muchos hablaban de Calafate, y nosotros dijimos “vamos a transformar a Puerto Natales en la verdadera capital del turismo magallánico”. La verdad es que estamos avanzando a pie firme en esa dirección. Hace un momento tuvimos la oportunidad de ver cómo la Costanera de Puerto Natales está realmente cambiándole el rostro a esta ciudad, que nuevamente se está reorientando hacia el mar, de forma tal de hacer honor a lo que ha sido su historia y hacer un honor también a donde está su futuro. Ustedes han visto una Costanera que no tiene nada que envidiarle a ninguna otra, en ninguna otra ciudad del mundo, una costanera de 5 kilómetros, que tiene áreas verdes, espacios de recreación, canchas de básquetbol, ciclovías, lugares para que los enamorados puedan mirar el mar con esa miradas profunda, para que los abuelitos puedan disfrutar de su tercera edad, para que la gente de Puerto Natales tenga esa costanera que les va a permitir mejorar sustancialmente su calidad de vida. Pero eso no es todo. También durante estos años hemos pavimentado más de un tercio de las calles de Puerto Natales, de forma tal de ir transformando lo que usted señor alcalde decía, transformar a Puerto Natales desde un pueblo, en una verdadera ciudad. Adicionalmente a eso, hoy quiero compartir con ustedes una decisión que yo sé que ha sido un largo y antiguo anhelo de todos los habitantes de Puerto Natales y de esta provincia de Última Esperanza, porque quiero hoy día anunciar que el Gobierno de Chile ha decidido, en conjunto con el Gobierno Regional, ampliar el Aeropuerto de Puerto Natales, para que pueda recibir a todos los aviones comerciales que hoy están volando los cielos de Chile, porque lo vamos a ampliar de 1.800 a 2.200 metros, vamos también a ensanchar la pista de 30 a 45 metros, con lo cual los aviones comerciales que hoy día vuelan los cielos de Chile, porque ya no son los aviones Boeing, sino que son los aviones Airbus, puedan también aterrizar en Puerto Natales, y de esta forma vamos a poder traer a los turistas no solamente de Chile, sino que del mundo entero directamente a Puerto Natales, para que de aquí puedan empezar la aventura de conocer las maravillas de esta Región de Magallanes, las maravillas de las Torres del Paine y las maravillas que tuvimos la oportunidad de apreciar cuando hicimos una navegación con el señor gobernador por las aguas, por los estrechos, por los canales, por los glaciares de esta zona y esta provincia de Última Esperanza. Pero además de eso, yo quiero decir que hay muchas otras obras que están ya en marcha. Yo quiero también hoy día ratificar mi compromiso que antes que termine este Gobierno vamos a tener adjudicado, licitado y en construcción el nuevo Hospital de Puerto Natales, que va a reemplazar al hospital actual, que ya tiene 50 años y que ya requiere un reemplazo. No se asuste ministro, la vida útil de los hospitales es más corta que la vida útil de los ministros. Pero este hospital que se construyó hace más de 50 años, necesitaba una nueva inyección de modernidad. El nuevo Hospital de Puerto Natales, que representa una inversión del orden de los 28 mil millones de pesos, va a ser un hospital de última generación, que va a incorporar todos los adelantos no solamente de la arquitectura y de la construcción, sino que también todos los adelantos en materia de ciencia y tecnología médica, para que la gente de Natales tenga acceso a una salud de calidad, oportuna y eficaz, como sin duda ustedes lo merecen. Pero además de eso, y esto lo hemos conversado tantas veces, quiero decirles yo aquí con mucha franqueza que para mí el tema del hospital y el tema del aeropuerto me significa una doble satisfacción. Por una parte, la satisfacción de cumplir con Puerto Natales, pero por otra parte, la satisfacción que ya no voy a tener esa presión permanente, esos llamados telefónicos semanales y a veces diarios del alcalde, don Eduardo Paredes y del diputado don Miodrag Marinovic, que sé que han luchado por estos proyectos con una fuerza, con un compromiso y con un corazón que uno siente, que cuando el alcalde y el diputado se preocupan de esa manera, es porque de verdad es una necesidad y un anhelo de toda una comunidad, como es el caso de Puerto Natales. También está ya en construcción un poco más del 50% de avance el polideportivo aquí en Puerto Natales, que va a permitir practicar deportes, incluso en medio de las rigurosidades del clima, el frío, la lluvia y la nieve del invierno. Además, y esto es muy importante, estamos también a punto de licitar, y usted señor intendente me dice que vamos a iniciar obras durante las próximas semanas, de la construcción de la piscina temperada, que va a permitir a la gente de Natales poder practicar los deportes de la natación, de la gimnasia acuática y de tantas otras cosas que no solamente recrean el físico, sino que también recrean la vista de todos los natalinos, que van a poder disfrutar de las bellezas naturales y también de la belleza de sus mujeres. Así que estamos viendo: Costanera, una maravillosa costanera, un nuevo hospital, un polideportivo que está en pleno proceso de construcción, la pavimentación de las calles, el mejoramiento y ensanchamiento de los accesos a Puerto Natales, son obras que van a quedar en beneficio de ustedes, de la gente de Puerto Natales. Quiero decirles que más que recibir agradecimientos de Puerto Natales hacia el Gobierno de Chile, yo quiero hacer justo lo contrario, yo quiero como Presidente de los chilenos agradecer a los habitantes de Puerto Natales y a los habitantes de la Región de Magallanes, en general, porque estamos muy conscientes de la importancia que tiene esta región para nuestro país, y por muchas razones y de muy distinta naturaleza: queremos que Magallanes sea la puerta de entrada de nuestro país hacia el Continente Antártico, hacia las reservas de agua dulce más grandes del mundo, hacia un potencial gigantesco en materia de turismo, el Continente blanco, el Continente puro, el Continente limpio. Pero además de eso, una segunda razón es que Magallanes es una zona extrema y una zona limítrofe, en consecuencia, tiene una importancia estratégica para nuestro país, y todos aquellos que hacen soberanía, que hacen patria en esta Región de Magallanes, están haciendo una enorme contribución al desarrollo integral de nuestro país. Pero además eso, también tenemos plena conciencia que acá viven cerca de 200 mil chilenas y chilenos, en condiciones muy difíciles. Y, por tanto, necesitan y merecen un tratamiento especial. Por eso, cuando estuve aquí en Magallanes presentando el Plan de Desarrollo de Magallanes, lo dijimos con todas sus letras: tenemos un compromiso muy especial con las regiones, éste es un Gobierno que asumió un compromiso con las regiones, éste es un Gobierno amigo de las regiones. Por eso hemos puesto tanto énfasis en promover el desarrollo de las regiones, con la elección directa de los consejeros regionales, aumentando en más de un 60% los fondos para el desarrollo de las regiones. Pero también yo quiero decir que éste es un Gobierno que tiene un compromiso aún más especial con nuestras regiones extremas. Y así lo hemos dicho en la Región de Arica y Parinacota, y así lo ratificamos hoy día en esta Región de Magallanes. Por todo eso, señor alcalde, yo quiero contarle una anécdota. Conversando con la Presidenta de Argentina, que ella es de la Región de Santa Cruz y, por tanto, tiene su casa en Calafate, yo le contaba los planes que teníamos para Puerto Natales y para Torres del Paine, y le decía que tal vez hoy día algunos miran con cierta envidia a Calafate, yo le decía a la Presidenta de Argentina que muy pronto la gente de Santa Cruz va a mirar con admiración, con envidia y con aprecio, porque vamos a transformar a Puerto Natales en la verdadera capital del turismo magallánico, y eso va a significar un tremendo auge, una mejor calidad de vida para Puerto Natales, para la comuna de Torres del Paine e indirectamente para todo Magallanes y para todo Chile. Porque si Dios nos dio, nos regaló estas bellezas maravillosas, irrepetibles, magníficas, que están la Región de Magallanes, no era para que nos pasáramos soñando con el futuro de Magallanes, sino que era, como muy bien dijo el alcalde, para que de una vez por todas despertáramos y aprovecháramos este potencial y transformáramos a esta Región de Magallanes en una región próspera, en una región hermosa, en una región que fuera capaz de darle a todos sus hijos una vida de calidad y que, al mismo tiempo, nos hiciera a todos sentirnos orgullosos que en esta tierra, en este Chile, tenemos una región como Magallanes, que tiene esa historia maravillosa, la historia de Puerto Natales, la historia de la provincia de Última Esperanza, la historia de Magallanes. Por todo eso, yo quiero decir que además hay otra razón para estar muy contento de haber venido a Puerto Natales, porque yo tengo dos grandes amigos que son natalinos y que también muchas veces me recuerdan el potencial y el futuro de esta ciudad. Y me estoy refiriendo a Claudio Fariña y a también a Fernando Solabarrieta, con quienes muchas veces hemos conversado de estos proyectos de estos planes. Por eso, sé que estamos en buenas manos. Quiero decirles que tengo un gran aprecio y una gran admiración por usted, señor alcalde, sé también que tenemos un gran intendente, joven, pero también con la fuerza, el ímpetu y el optimismo de la juventud, tenemos también un gran diputado, Miodrag Marinovic, que ha sido un hombre que ha luchado por estas tierras, y por eso tengo la tranquilidad y la confianza de que hemos cumplido nuestro compromiso con la Región de Magallanes, hemos cumplido nuestro compromiso con la provincia de Última Esperanza, hemos cumplido nuestro compromiso con la ciudad de Puerto Natales, pero las cosas nunca terminan. Por eso quiero decirles, durante los 5 meses que restan de este Gobierno, vamos a redoblar nuestro esfuerzo, nuestro entusiasmo, de forma tal de que Puerto Natales, que está experimentando un verdadero renacimiento, despierte definitivamente, se ponga de pie y se encuentre con ese destino grande, maravilloso, que es el destino que espera a los habitantes de esta ciudad y de esta Región de Magallanes. Por todo eso, quiero pedirle a los habitantes de Puerto Natales que también ustedes sean parte integral de este renacimiento, porque ustedes son no solamente los beneficiarios, sino que también tienen que ser los protagonistas de este esfuerzo que juntos hemos hecho por poner de pie a Puerto Natales, para que despliegue sus velas y pueda enfrentar la maravillosa aventura del futuro. Muchas gracias.Santiago, 21 de Octubre de 2013 Muy buenas tardes amigas y amigos, y me refiero especialmente a los trabajadores y a los empresarios del mundo agrícola y rural de nuestro país. Durante estos 4 años como Presidente he podido confirmar absolutamente aquello de que no hay un país sano, con una agricultura enferma, ni un país fuerte, con una agricultura débil. Por eso agradezco esta oportunidad, como lo he hecho durante los cuatro años en que he sido Presidente, y también antes como senador y como candidato, de poder compartir con ustedes algunas reflexiones, pero también algunos balances de lo que juntos hemos logrado hacer y de lo que juntos tendremos que hacer hacia el futuro, para transformar a nuestro país en una verdadera potencia agroalimentaria, que dé estabilidad y dé oportunidades de una vida mejor a todos aquellos que trabajan en el mundo de la agricultura. Es cierto que en el mundo de la agricultura trabajan más de 2,5 millones de compatriotas, que además hacen un enorme aporte a la economía de nuestro país, ya Patricio Crespo recordaba las principales cifras, 10% del producto, 17% de los empleos directos, y la principal actividad y motor en 8 de nuestras 15 regiones. Pero además de ese indudable aporte en el mundo económico, también la economía, la agricultura y el mundo rural representan una parte esencial de nuestra identidad. Ahí están las raíces y el futuro de nuestra cultura, valores, tradiciones, formas de vida y también de nuestra fe y de nuestra chilenidad. Todo aquello que hace que nuestras vidas valgan la pena vivirlas. Quisiera hacerme cargo de algunos de los temas que levantó Patricio Crespo. En primer lugar, el terremoto blanco que nos golpeó a partir del mes de Septiembre de este año. Sabemos que trabajar en el campo, y producir y extraer las riquezas de la tierra es una actividad extraordinariamente hermosa, y ustedes lo saben, pero también extraordinariamente difícil, porque además de las dificultades propias de cualquier actividad económica, el mundo de la agricultura debe enfrentar imprevistos de la naturaleza y del clima, que muchas veces, en pocos minutos, horas o días, pueden destruir el esfuerzo de meses o años de trabajo, como ocurrió con las heladas que afectaron a parte importante de nuestras regiones agrícolas durante el mes de Septiembre. Pero el hecho que estos fenómenos de la naturaleza y del clima no sean previsibles y a veces muy difíciles de enfrentar, no significa que debamos cruzarnos de brazos cuando ellos ocurren, e incluso antes que ellos ocurran. Por eso, tal como hicimos en las horas siguientes del terremoto del 27/F, apenas salió el Sol después de esas heladas, el Gobierno de Chile se puso a trabajar codo a codo con ustedes, con los trabajadores del campo, para ir en ayuda e intentar paliar en parte las consecuencias de esas heladas. Encargamos a la Oficina de Estudios de Políticas Agrarias, Odepa, un catastro de los daños, cuyo resultado fue devastador. Las heladas le costaron al país pérdidas que ascienden a más de 800 millones de dólares a valor FOB, y más de 400 millones de dólares de impacto directo a los productores. Esto afectó a más de 12 mil agricultores, en su mayoría pequeños y medianos. Destruyó 25 mil puestos de trabajo. En otras palabras, realmente debimos enfrentar un terremoto blanco. Pero afortunadamente, gracias al trabajo a veces silencioso y hecho con anticipación, estábamos mejor preparados para enfrentar una catástrofe de esa magnitud. La mejor prueba de ello es que de los 6 mil agricultores afectados, que eran beneficiarios de Indap, dos tercios de ellos, en su mayoría hortaliceros, contaban con seguros agrícolas que habían sido previamente gestionados y subsidiados por parte de Indap. En cosa de días llegamos con los bonos de rehabilitación para poder replantar o resembrar el cien por ciento de esos terrenos. Además, gracias a la declaración de emergencia agrícola, pudimos disponer de recursos adicionales en 102 comunas, entre las regiones de Atacama y el Maule, para ir en ayuda de pequeños y medianos agricultores, y establecimos, para los medianos y grandes, una mesa de trabajo donde participa no solamente el Gobierno y la Sociedad Nacional de Agricultura, sino que también Corfo, BancoEstado y la Asociación de Bancos. Aprovecho de pedirle a todos los partícipes de esa mesa, que actúen con la necesaria diligencia y realismo que la situación amerita. Pero hoy día quisiera invitarlos a salirnos por un minuto de la coyuntura, levantar la vista y repasar lo que juntos hemos logrado hacer durante estos 4 años en favor del país y también en favor de nuestra agricultura y mundo rural. En la vida de los gobiernos hay tiempos para asumir compromisos, pero también hay tiempos para rendir cuenta de sus cumplimientos. Y como los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta. Recuerdo perfectamente bien lo que como candidato asumí como compromiso, en esta misma Enagro el año 2009. En esa oportunidad les planteé que después de 12 años de vacas gordas, que fueron conocidos como “el milagro chileno”, a partir del año 98 nuestro país había entrado en un período de vacas flacas, que algunos han identificado como “la siesta chilena”. Por lo tanto, planteábamos la necesidad imperiosa de que nuestro país recuperara el liderazgo y el dinamismo que habíamos perdido y que se traducía en una pérdida de más de la mitad de nuestra capacidad de crecer, de crear trabajos, de mejorar los salarios, e incluso habíamos perdido la capacidad de reducir la pobreza y las desigualdades. Por esa razón planteábamos la necesidad de un nuevo rumbo y un nuevo ritmo para nuestro país. De hecho, esa pérdida de dinamismo había significado que las promesas de dos Presidentes, que anticipaban alcanzar el desarrollo para nuestro Bicentenario, simplemente en lugar de acercarse, se estaban alejando. Pero además, hablamos de las enormes oportunidades que tenía Chile y nuestra agricultura en este siglo nuevo, que ya golpea nuestras puertas, y que ha creado la revolución más profunda y extensa de que tengamos conocimiento en la historia de la humanidad, que es esta sociedad del conocimiento y la información, que ha transformado al mundo en una aldea y que ha abierto las oportunidades para que países como Chile, que han vivido 203 años en el mundo del subdesarrollo, se puedan incorporar al mundo del desarrollo. Veamos por qué somos optimistas respecto del futuro de la agricultura en nuestro país. En primer lugar, la demanda por alimentos se va a duplicar de aquí al año 2050. Ya lo está haciendo a tasas cercanas al 7 a 8% anual, producto de la incorporación de millones de ciudadanos de países como China e India, que sin duda están demandando lo que Chile es capaz de producir: frutas, verduras, carnes, vinos, leche, que gracias a nuestro clima mediterráneo, que es una enorme ventaja que compartimos solamente con otras 5 zonas del planeta, somos capaces de producir. Mientras el mundo se seca y sus tierras cultivables se hacen cada día más escasas, producto del cambio climático, y lean a este respecto el informe del Banco Mundial del mes de agosto de este año, Chile cuenta con enormes reservas de agua, que muchas veces no utiliza correctamente, y una enorme capacidad para aumentar sus tierras agrícolas. Hoy día tenemos aproximadamente 1 millón 200 mil hectáreas bajo riego en nuestro país. Si aprovechásemos la mitad del agua que hoy día estamos desperdiciando, podríamos agregar 5 millones de hectáreas adicionales y transformar a Chile, en consecuencia, en una verdadera potencia en materia agrícola y alimentaria. De hecho, Chile hoy día requiere de media hectárea por habitante para alimentar su población, lo que significa que todavía quedan 15 hectáreas por persona para poder producir y exportar alimentos. Mientras cerca del 90% de la población vive en el Hemisferio Norte, nosotros estamos en el Hemisferio Sur, lo cual significa que por estar en la contra-temporada, tenemos una enorme ventaja y potencial para alimentar esos mercados en los períodos en que sus propias agriculturas no son capaces de hacerlo. Mientras las pestes y otras plagas arrasan con los cultivos en muchas latitudes de este planeta, Chile ha logrado consolidar un patrimonio fito y zoosanitario del más alto nivel, que nos permite protegernos de las plagas y de las enfermedades del mundo agrícola. Mientras otras economías dependen de subsidios para mantener su agricultura, Chile cuenta con una economía abierta al mundo y con una enorme capacidad, empuje y capacidad de innovación de nuestros empresarios y trabajadores agrícolas. Ahí están algunas de las bases y pilares que nos permiten mirar con realismo, pero también con convicción el desafío de transformar a Chile en una verdadera potencia agroalimentaria. La verdad es que lo tenemos todo para recuperar el tiempo perdido y darle a nuestra agricultura y al mundo rural una oportunidad de mejorar su calidad de vida y de mirar el presente con más confianza y el futuro con más optimismo. Pero para lograrlo, necesitamos sin duda no solamente un programa de Gobierno como el que planteamos al país y con el cual ganamos las elecciones del año 2009, era un programa muy ambicioso. Significaba duplicar nuestra capacidad de crecimiento, duplicar nuestra capacidad de creación de empleos, duplicar nuestra capacidad de mejorar los salarios, empezar a reducir, en lugar de ver cómo aumentaba la pobreza, y podríamos seguir, pero ustedes conocen bien ese programa. En consecuencia, solamente quisiera hoy enfatizar los temas que tienen que ver directamente con el mundo agrícola. Sabemos que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. Tuvimos que enfrentar el desafío de la reconstrucción, después de un devastador terremoto, hemos tenido que vivir con una economía mundial en permanente crisis, recibimos una economía que daba claras muestras de fatiga y que además presentaba serios desequilibrios fiscales y macroeconómicos, y además, hemos tenido que convivir con una sequía que ya dura, a nivel nacional, más de 4 años. Pero nada de esto lo digo como una excusa para eludir el cumplimiento de los compromisos, sino que solamente para poner este cumplimiento dentro de un contexto, que es el que hemos tenido que enfrentar. En el campo económico, nuestro país en los últimos tres años ha crecido en promedio al 5,8%, lo cual es casi el doble del crecimiento del gobierno anterior. Escuché en la ENADE a un distinguido economista decir que el cambio era marginal. Yo les quiero decir, la diferencia entre un 3,3 y un 5,8 es que hoy día nuestro Producto Nacional Bruto, solamente por ese mayor crecimiento, alcanza 25 millones de dólares adicionales a los que habríamos tenido si se mantenía el ritmo al cual crecíamos durante el gobierno anterior. Lo cual no me parece marginal y que ha permitido lograr muchas de las conquistas con las cuales nos habíamos comprometido. Nuestro PIB a paridad cambiaria, que alcanzaba a los 15 mil dólares el año 2009, hoy día ya se acerca a los 20 mil y nos pone en un camino sólido y seguro hacia lograr dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza. Hasta hace pocas décadas Chile estaba en la medianía de la tabla en América Latina y en la Colonia, fuimos la colonia más pobre del Imperio español. Hoy día hemos conquistado, con esfuerzo y trabajo, el lugar privilegiado de ser el país de América Latina con el mayor ingreso per cápita. Hemos logrado crear más de 826 mil nuevos empleos, de los cuales el 60% ha ido a mujeres y más de dos tercios de esos empleos tienen contrato de trabajo escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de desempleo, lo cual contradice la majadería de que estos trabajos no tendrían la calidad que el país necesita y merece. Hemos logrado crear 230 mil nuevos emprendedores en los últimos tres años y medio, lo cual nos permitió compensar la pérdida de 100 mil emprendedores que tuvimos que sufrir durante la década pasada y agregarle fuerza y dinamismo a nuestra economía y también a nuestro sector agrícola. Todos estos factores, y podríamos agregar, sin duda, lo que ha ocurrido en materia de inversión, exportaciones, productividad, recuperación de los equilibrios fiscales, muestran que nuestro país tiene las condiciones sanas y sólidas para seguir mirando el presente y enfrentando el futuro con confianza y optimismo. Y ha tenido un impacto muy positivo en la calidad de vida de nuestros conciudadanos, porque el crecimiento económico no es un fin en sí mismo, es un medio, un medio para crear más empleos, para mejorar los salarios, para crear oportunidades, para aumentar los ingresos fiscales que permiten financiar el gasto social. Pero además de eso, hay indicadores no tradicionales de bienestar que están a la vida y que muchas veces los que no quieren verlos se comportan como verdaderos ciegos. Por ejemplo, el hecho que el tamaño de nuestras viviendas haya aumentado de 66 a 77 metros cuadrados en promedio, lo cual, en palabras simples, significa una habitación más al servicio de las familias. O que los asistentes al cine hayan pasado de 14 a 20 millones. Lo que los teléfonos celulares hayan aumentado en un 50%. O que las conexiones a Internet móvil hayan crecido en 7 veces. O que el número de chilenos que viajaron al extranjero creció de 2,9 a 3,9 millones. O que el número de chilenos que tenía la capacidad de poder veranear, creció de 4,8 a 8,5 millones, son muestras de cómo este crecimiento y este progreso está mejorando la calidad de vida de las personas y muchas veces sufrimos las consecuencias de este progreso, por ejemplo, las aglomeraciones o congestiones que se producen en época de vacaciones en nuestras carreteras, pero es mejor tener esas congestiones que no tener ni automóviles ni veraneantes. Con respecto al mundo agrícola. Hicimos 25 compromisos durante la campaña, y aun cuando faltan 5 meses, y sé que el ministro de Agricultura se refirió a esto en la mañana, siento que estamos claramente en el camino de cumplir. El ministro me decía que sumando y restando, habíamos logrado cumplir cerca del 95% de esos compromisos. Una rápida revisión. A través de Indap, hemos duplicado el apoyo financiero, técnico y productivo a la agricultura familiar campesina, pasando desde una cifra que era de 133 mil agricultores el año 2009, a una cifra que supera los 283 mil agricultores hoy día. El desarrollo territorial indígena ha aumentado en más de 10 veces su cobertura, pasando de 2.500 a 30 mil familias en nueve regiones de nuestro país. El programa de desarrollo local, que está destinado a los más pequeños, también aumentó en más de 60% su cobertura. Pero además, sabiendo que uno de los problemas de los agricultores es la comercialización de sus productos, hemos establecido más de 170 alianzas productivas, con cientos de empresas de nuestro país, lo cual ha permitido incorporar a la cadena de producción y comercialización, a más de 8 mil nuevos pequeños agricultores. En tecnología, el año pasado destinamos más de 58 mil millones a la adquisición de tecnología y maquinaria agrícola, lo cual casi duplica la cifra que existía el año 2009. También, para apoyar al financiamiento bancario, ampliamos el sistema de garantías estatales de Corfo y los seguros agrícolas, ganaderos y de precios, con una promoción y un subsidio estatal, incorporando a ellos la producción de frutales, cereales, hortalizas, y muchos otros, para poder tener un mecanismo de protección frente a los fenómenos de la naturaleza. Junto con ello, enviamos al Congreso Nacional un proyecto de ley que registra los contratos agrícolas, para darles mayor certeza jurídica y, además, facilitar el que sean usados como garantías en la obtención de créditos. También hemos hecho un enorme esfuerzo por reorientar nuestro sistema de capacitación hacia el mundo agrícola, porque era un mundo que estaba muy ausente de ese sistema, y estamos intentando que el Congreso apruebe, el nuevo Estatuto Laboral Agrícola, al cual se refirió Patricio Crespo, haciendo mención que había sido fruto de un amplio acuerdo de todas las partes. Hay otro tema que sin duda siempre debe preocuparnos en el sector agrícola y en toda la economía chilena, que es la protección del medioambiente y la sustentabilidad de esta actividad, incluyendo el control de plagas y el abigeato. La sustentabilidad de la industria silvoagropecuaria y el cuidado del medioambiente han estado en el corazón de nuestras políticas. Por ejemplo, en materia forestal. Durante estos tres años sus exportaciones han crecido a un ritmo superior al 10% al año, lo cual ha logrado posesionarlas como el segundo mayor exportador de nuestro país, después de la industria minera. Porque gracias a una eficaz política de recuperación de suelos, Chile se ha transformado en uno de los pocos países en el mundo que ha logrado incrementar su superficie de bosques, tanto nativos como de uso industrial, incrementando en más de 1 millón el número de hectáreas plantadas en la última década, y pasando así a ser un elemento muy importante en la lucha contra el cambio climático y las sequías en nuestro país. Además, existe en el Congreso un proyecto de ley que enviamos y que fortalece los incentivos a la Ley de Fomento Forestal, bonificando no solamente los costos de forestación, sino que también estableciendo una compensación durante el período en que los árboles crecen, para los pequeños y medianos propietarios. Y hemos aumentado en un 30% el presupuesto para prevenir y combatir los incendios forestales y hemos endurecido las penas para aquellos que resulten responsables de provocarlos, ya sea por maldad o por negligencia. Y esto ya está dando sus frutos, porque el año pasado, esta nueva política nos permitió reducir la superficie quemada a la cuarta parte con respecto a lo que había sido el año anterior. En el ámbito pecuario, las leyes que han endurecido las penas contra el abigeato o robo de animales, también ha logrado una enorme mejora en combatir con mayor eficacia estos delitos. Y debemos agradecer el permanente trabajo de los funcionarios del SAG, el que haya logrado controlar los pasos fronterizos y mantener nuestro territorio libre de muchas plagas y enfermedades que arrasan en otras latitudes del mundo. Pero hay un elemento que es central no solamente en la vida, sino que particularmente en la agricultura, que es el agua. Estamos recuperando el tiempo perdido, después de décadas y décadas de abandono y falta de inversiones en materia de infraestructura hídrica, las cuales unidas al cambio climático, al avance de la desertificación y a la sobreexplotación del agua, han expuesto a Chile y a nuestra agricultura a ser cada día más vulnerable frente a los fenómenos de la sequía, como la que hoy día está afectando a nuestro país. En materia de medidas de corto plazo, declaramos zona de catástrofe a todas las comunas de la Región de Coquimbo, además de La Ligua, Petorca y Cabildo, en la Región de Valparaíso, lo cual nos permitió llegar en forma rápida y oportuna con ayuda directa a más de 50 mil pequeños productores agrícolas. Bajo el impulso del ministro de Agricultura, hemos desarrollado un programa de siembra de nubes en las 6 regiones más afectadas por la sequía, que de acuerdo las estimaciones del propio ministro, han permitido incrementar las precipitaciones entre un 10 y un 15%. Pero no todo es corto plazo. En el mediano plazo hemos puesto en marcha un agresivo programa para construcción de mini embalses de aguas lluvia, y estamos revistiendo más de 800 kilómetros de canales, para evitar filtraciones, lo que equivale a la distancia entre Santiago y Osorno. Y hemos incorporado 80 mil nuevas hectáreas al riego tecnificado, y está en el Congreso la nueva Ley de Fomento al Riego que, como decía Patricio, va a permitir incentivar, fomentar y subsidiar no solamente los proyectos individuales, sino que también los proyectos asociativos, levantando o elevando el límite desde 30 mil a 250 mil UF el monto de los proyectos que pueden beneficiarse de este programa. También estamos aprovechando nuestra naturaleza e infiltrando las napas subterráneas, que son verdaderos embalses naturales que Dios nos ha regalado, lo cual ya son una realidad en regiones como Copiapó, Aconcagua y en lugares como La Ligua, Petorca, Marchigüe, y es un proyecto que se está expandiendo con mucha rapidez. Pero con respecto al largo plazo, que es dónde tenemos que enfrentar las soluciones definitivas. Estamos buscando recuperar 50 años de atraso y de negligencia en materia de construcción de embalses en nuestro país, lo que explica que en un país tan rico en agua como es el nuestro, el 84% del agua que corre por nuestros ríos se pierda en el mar. De hecho, entre el año 2000 y el año 2011 no se inauguró ningún embalse nuevo en nuestro país. Hoy día, sin duda estamos recuperando el tiempo perdido. Por eso elaboramos la Estrategia Nacional de Recursos Hídricos, que contempla y prioriza la construcción de 16 embalses durante esta década, que en conjunto permitirán aumentar en más de un 30% nuestra actual capacidad de almacenamiento de agua. Ya inauguramos el Embalse Ancoa en la Región del Maule y los canales matrices del Embalse El Bato en la Región de Coquimbo. Este año entra en operaciones el Embalse Chacrillas en la Región de Valparaíso. Reanudamos las obras de la tercera etapa del Embalse Convento Viejo en la Región de O’Higgins, las cuales fueron suspendidas el año 2009. Vamos a iniciar la construcción del Embalse Chironta en Arica y Parinacota, y de Valle Hermoso en la Región de Coquimbo, durante los próximos meses. Y hace algunos, días con la presencia del ministro de agricultura, dimos el puntapié inicial al Embalse de Punillas, en la Provincia de Ñuble, que va permitir almacenar más de 2 mil millones de metros cúbicos de agua dulce que hoy día se pierde en el mar, permitiendo aumentar en 37 mil las hectáreas de riego, y además de generar importantes recursos energéticos. Había otro tema con el cual nos comprometimos durante nuestra campaña, que era mejorar la competencia y la transparencia de los mercados tanto externos como internos, para que nuestros productores agrícolas recibieran un precio justo por los productos que con tanto esfuerzo extraen de la tierra. Además de hacer un esfuerzo grande por ampliar los mercados a los cuales nuestros productos puedan llegar, de forma tal de que los productos chilenos estén en la mesa de la mayor cantidad posible de países del mundo. Y así, en tres décadas, Chile pasó de ser un importador neto de alimentos, a ocupar hoy día el quinceavo lugar entre los mayores exportadores. Pero no es suficiente, la meta nuestra es estar entre los diez más grandes exportadores de productos agrícolas del mundo. Por eso hemos puesto tanto esfuerzo en lograr nuevos acuerdos comerciales que abren las puertas para la exportación de productos agrícolas y también de otra naturaleza, con países como Turquía, Malasia, Vietnam, Hong-Kong, Indonesia, profundizando nuestro acuerdo con la Unión Europea y con China, avanzando en el acuerdo de la Alianza del Pacífico, y también abriendo nuevos mercados para más de 112 productos silvoagropecuarios en 57 nuevos mercados, fundamentalmente asiáticos, a lo largo de estos años. Esto ha permitido aumentar en un 32% nuestras exportaciones silvoagropecuarias, que pasaron de 10.800 millones el año 2009, a más de 14.300 el año pasado. Hoy somos, como lo dijo Patricio, el primer exportador del mundo en arándanos, uvas, manzanas; los segundos, los terceros, los cuartos y los quintos en otros productos, como lo mencionó con mucha claridad el presidente de la SNA. De hecho, nos hemos transformado en el principal exportador del Hemisferio Sur. En el ámbito pecuario, somos el mayor proveedor de carne de cerdo al Asia, que son los mercados más difíciles de penetrar y en donde más se ha requerido el esfuerzo para abrir esos mercados a los productos chilenos. China acaba de autorizar el ingreso de nuestras carnes bovinas y ovinas, y con otro gigante asiático, como la India, acabamos de ampliar el acuerdo de alcance parcial que teníamos, lo cual permitirá pasar de 170 a 1.100 los productos chilenos que entran con preferencias arancelarias a ese mercado. Pero sabemos que no basta con la apertura de los mercados, también requerimos que la competencia sea leal y sea equitativa. Y es por eso que fortalecimos el funcionamiento de la Comisión de Distorsiones, extendimos el plazo de aplicación de posibles salvaguardias, y el año pasado aplicamos una sobretasa arancelaria a la importación de maíz partido y harinas subsidiadas, porque sabíamos, o llegamos a la convicción de que ese subsidio no representaba una competencia leal con nuestros productores. En el campo de la competencia interna, y me hago parte de las palabras y llamados que hizo Patricio a que se resuelvan los problemas en dos industrias tan importantes como la leche y el vino. Hemos aprobado una nueva ley de muestras y contra muestras que protege al productor agrícola. Y a través de la dictación de los reglamentos, asegurar un comercio más justo y más transparente para nuestros agricultores. Creamos una oficina especializada dentro de la Fiscalía Nacional Económica, para prevenir, anticiparse a posibles atentados o abusos que signifiquen un deterioro o un perjuicio para nuestros agricultores. Desde ese punto de vista, modificamos el reglamento de la Comisión Anti-extorsiones, para adaptarlos a las normas de la OMS, pero al mismo tiempo para hacerlo más ágil, de manera que pueda actuar cuando realmente se lo requiere y no llegue tarde, como muchas veces ocurría en nuestro país. También sabemos de la importancia del tipo de cambio para una actividad que es esencialmente transable, como es nuestra agricultura, y la mejor contribución que puede hacer el Gobierno a tener un tipo de cambio más estable y más competitivo en una economía de mercado, con un tipo de cambio libre, es con una política fiscal responsable. Por eso nos comprometimos a reducir el déficit fiscal de más de 3,1% que heredamos, a una cifra cercana al 1% que dejaremos al próximo Gobierno. Por eso hemos mantenido una tasa de crecimiento del gasto que no supere el crecimiento del producto, para dejar espacios al sector privado. Por eso hemos mantenido controlada la inflación, lo cual ha permitido que el Banco Central hace unos días redujera la tasa de interés, lo cual va a significar, sin duda, un impulso a un tipo de cambio más competitivo. De esa manera estamos contribuyendo, con los instrumentos que tiene un Estado en una economía social de mercado, a tener un tipo de cambio que sea más estable y más competitivo. Acabamos también de enviar un proyecto de ley al Congreso que crea el nuevo Ministerio de Agricultura, que fue creado hace ya más de 90 años, mucho después que hubiera sido creada la Sociedad Nacional de Agricultura, en los tiempos del Presidente Freire. De hecho, es notable la historia de la Sociedad Nacional de Agricultura y que sea no solamente la asociación gremial más antigua de nuestro país, sino que la segunda más antigua del mundo en materia agrícola, después de los ingleses. Ésta es una gran noticia para los más de 4 millones de compatriotas que viven, trabajan en el campo, en la agricultura, en la agroindustria, en la pesca o en la industria forestal, que todos los años representan 1 de cada 4 dólares que Chile es capaz de exportar. Por todo esto, yo quisiera concluir que hoy día tenemos un país que avanza a buen rumbo y con buen ritmo, como lo reconocen en el mundo entero, y los llamo a leer el informe sobre Chile que en los próximos días va a dar a conocer la OCDE, para que vean cómo en medio de un mundo en crisis, nuestro país logra mantener su crecimiento, su capacidad de creación de empleos, su capacidad de mejorar los salarios, su capacidad de reducir la pobreza y las desigualdades excesivas, y al mismo tiempo fortalece la inversión, que ha estado creciendo a más del doble que el producto, lo cual nos ha permitido llevar la inversión desde un 22 a un 27% del producto, lo cual significa no solamente preocuparse del presente, sino que también sembrar para las cosechas del futuro. En consecuencia, cuando un país avanza con fuerza y con compromiso hacia el desarrollo, y estamos enfrentando una elección presidencial en que hemos escuchado demasiados cantos de sirena, demasiados atajos y soluciones mágicas, que sabemos que en el mundo entero, donde han sido aplicadas, sólo han conducido a un desastre, es cuando más tenemos que ser capaces de defender lo que juntos, todos los chilenos hemos logrado y no caer en esa tentación que tantas veces ha golpeado a nuestro país, que cuando está cerca del desarrollo, vienen los cantos de sirena, vienen las demagogias, vienen los populismos y simplemente nos impiden alcanzar la meta de ser un país desarrollado y sin pobreza. Quisiera también sumarme al justo homenaje que la Sociedad Nacional de Agricultura ha hecho a un gran servidor público, a un gran dirigente gremial, a un gran agricultor y a una gran persona, como es Ricardo Ariztía, que ha puesto desde el primer día todo su compromiso y voluntad en mejorar la calidad de vida de los pequeños y medianos agricultores, alejándose de la prácticas asistencialistas y buscando potenciar su propia capacidad de desarrollo. Y, adicionalmente, también agradecer, y lo quiero decir muy sincera y profundamente, agradecer a los extraordinarios ministros de Agricultura que hemos tenido durante este Gobierno, me refiero a José Antonio Galilea y a Luis Mayol, que también los he visto no solamente comprometidos, sino que trabajando de Sol a Sol para mejorar el presente y el futuro de nuestra agricultura. Pero, por sobre todo, quisiera agradecer a todos y cada uno de los agricultores y trabajadores del campo de nuestro país, porque sin su esfuerzo y sin su compromiso nada de lo que hemos logrado en estos 4 años hubiera sido posible. Agradecer desde el fondo del corazón a esos dos y medio millones de compatriotas que viven o trabajan en el campo, que muchos de ellos reflejan en sus rostros las huellas de la fatiga, de las carencias y también de una vida entera trabajando bajo la lluvia intensa o a veces bajo un Sol abrasador. Pero a pesar de ello, todos siguen siendo una fuente inagotable de alegría, de tradiciones, de valores y de virtudes tan propias de quienes viven unidos a la naturaleza y a nuestra madre tierra. Por eso, en nombre de todos los chilenos, quiero agradecerles por la nobleza de sus corazones, por la sencillez de sus costumbres, por su arraigado apego a la familia y su profundo amor por la patria, por esa disposición inagotable de ir siempre en ayuda de los demás. Gracias por resistir las tentaciones de abandonarlo todo y marcharse a la ciudad, gracias por el gigantesco aporte que hacen a nuestras vidas, a nuestra cultura, a nuestro arte, a nuestra mesa, a nuestra identidad como país, y gracias por ayudarnos a hacer de Chile un país no solamente más próspero, sino que también un país más humano, más alegre, más sencillo y más feliz. Muchas gracias.Concepción, 22 de Octubre de 2013 Amigas y amigos: En primer lugar, quiero que el alcalde descanse en paz: vamos a cuidar su parque con todo el cariño y con toda la ternura, que sólo descanse en paz, no que descanse en forma eterna, que descanse en paz, porque vamos a cuidar su parque igual como un buen padre de familia cuida a sus hijos, porque la verdad es que este parque tiene un enorme significado para la ciudad de Concepción y para la Región del Biobío. Ésta es una ciudad que experimentó un gran progreso a mediados del siglo pasado, casi todas sus obras vienen de esa época, la catedral, los edificios de la Intendencia, los edificios culturales, el museo histórico y, sin embargo, por alguna razón es una ciudad que le ha dado la espalda al Río Biobío, y que le ha dado también la espalda a sus lugares emblemáticos, como este Cerro Caracol. Por eso, cuando uno quiere de verdad recuperar lo que es un patrimonio histórico, lo primero que tiene que hacer es mirarse dentro de uno mismo, y sin duda recuperar el borde del río y recuperar los parques y este Cerro Caracol, son dos grandes desafíos que la ciudad de Concepción finalmente está enfrentando. Un científico alemán, Schneider, detectó hace mucho tiempo que en un antiguo plano de la ciudad de Concepción figuraba en la cumbre de este cerro el nombre de Alta Cura, que significa “piedra alta”, y en esa piedra alta está hoy día el Mirador Alemán, que es una de las 250 torres que construyeron los alemanes en honor al Canciller Bismarck. Y, por tanto, es la única en América Latina. Y está también el Mirador de Chile. Son dos miradores desde los cuales se puede ver la ciudad, se puede ver también el mar. Por esa razón, estoy convencido que este programa de recuperar lo que ha sido siempre nuestro, lo que ha sido propio y que, sin embargo, habíamos dejado de lado o habíamos dejado rezagado, es una tarea de nuestra generación. Este parque, el Parque Caracol, que tiene un acceso peatonal que está a nuestras espaldas, pero quiero desafiar al intendente, al alcalde, al diputado Enrique Van Rysselberghe, y también al diputado Ortiz, porque para ser realmente penquista hay que ser capaz de subir en bicicleta hasta Alta Cura, la piedra alta donde está el Mirador Alemán, en donde se construyó en honor al Canciller Bismarck. Pero este parque tiene otro significado, y no es el único parque en esta región, porque vamos a agregar al Parque Cerro Caracol, el Parque Ecuador, que lo vamos a hacer inclusivo, para que todas las personas, incluso o especialmente aquellas que tengan capacidades distintas, sientan que el parque también les pertenece. Por eso lo vamos a hacer inclusivo, de forma tal que sea acogedor, que permita el acceso, que permita disfrutar de estos parques a ese más de millón y medio de chilenos que viven con capacidades distintas. Pero además de este Parque Cerro Caracol, también vamos a incorporar a este proyecto o programa “Elige Vivir Tu Parque”, el Parque Lo Galindo. Si a eso agregamos, señor intendente, la recuperación de las lagunas, las cinco o seis lagunas que tiene esta ciudad, habremos por fin devuelto a la ciudad de Concepción parte de su alma, parte de su identidad, parte de su historia y, sobre todo, gran parte de su belleza. ¿En qué consiste este proyecto “Elige Vivir Tu Parque”? Consiste en construir una red de 44 parques a lo largo y ancho de Chile, en todas y cada una de las regiones, para que los chilenos también aprendamos que no solamente en los malls podemos tener lugares de encuentro, que también nos podemos reencontrar con nuestra naturaleza, con nuestros amigos, con nuestras familias. Por eso el proyecto “Elige Vivir Tu Parque”, que impulsa el Ministerio de Vivienda, lo que busca es crear esa red de parques en todas y cada una de las regiones, para que tengamos lugares donde poder ir a disfrutar de la naturaleza, compartir con la familia, enamorarnos, pasear con nuestros nietos, vivir la vida, porque los parques son vida, los parques nos dan sombra, los parques nos dan un lugar de recreación, los parques mejoran el clima, los parques permiten luchar contra la erosión del terreno. Y estos 44 parques que forman la red de “Elige Vivir Tu Parque”, son absolutamente necesarios. A veces uno nota en la vida de los chilenos, que a muchos chilenos les falta parque, es cuando se ponen nerviosos, cuando pierden la paciencia, cuando se ponen agresivos, cuando no se resisten a ellos mismos. Creo que en esta época electoral es más oportuno que nunca construir esta red de parques, para que a ningún chileno le falte parque y todos tengamos la capacidad de disfrutar. ¿Cómo funciona este proyecto “Elige Vivir Tu Parque”? Esencialmente, el Ministerio de Vivienda va a hacer una alianza estratégica con los municipios, con los gobiernos regionales o con organizaciones de la sociedad civil, para ir incrementando esta red que hoy día tiene 17 parques funcionando, este Parque Caracol va a ser el parque número 18, vamos a llegar muy prontamente a 44, pero queremos seguir expandiendo esa red de parques. Por eso el Ministerio de Vivienda va a hacer una alianza estratégica y se va a poner hasta con la mitad de los costos de mantención de los parques, para que de esa manera los parques puedan ser parques vivos, iluminados, seguros, alegres, al servicio de la comunidad. Por alguna razón la gente de esta ciudad de Concepción viene muy poco a este parque, tal vez porque lo hemos tenido muy abandonado, o tal vez porque no se sienten seguros. En consecuencia, la recuperación del Parque Caracol, que es un parque que tiene 1.200 hectáreas, es uno de los parques más grandes de nuestro país, es un verdadero pulmón verde, como decía el alcalde Álvaro Ortiz, requiere no solamente que nos preocupemos de recuperarlo, de mejorar sus senderos y sus caminos, mejorar su señalética, mejorar su iluminación, mejorar su seguridad, mejorar sus áreas de recreación, sino que lo más importante, es que la gente de esta ciudad de Concepción y también de Talcahuano, lo asuman como parte de su propia vida y de su propia familia. Porque cuando uno quiere un parque, ese parque nos puede querer a nosotros, y esa es la experiencia de los grandes parques del mundo. Cuando uno va al Soho o a Hyde Park en Londres, o va al Central Park en Nueva York, uno se da cuenta que se produjo ese enamoramiento entre los ciudadanos y el parque, y entre el parque y los ciudadanos, que le da esa vitalidad que lo hace tan atractivo y tan entretenido. Eso es lo que queremos hacer con este parque del Cerro Caracol. Cerro Caracol que origina su nombre en la subida que va como un caracol zigzagueando hacia arriba, pero queremos que sea parte de la vida, de las historias, de las anécdotas, de las vivencias de todos los habitantes de Concepción y Talcahuano. Por eso quiero decirles que con esto estamos cumpliendo uno de los compromisos que tenemos nosotros, la generación del bicentenario, que es no solamente recuperar nuestro patrimonio histórico, ahí está el proyecto Legado Bicentenario, sino que también recuperar nuestra naturaleza y por eso el proyecto “Elige Vivir Tu Parque”. Como decía, vamos a tener muy prontamente 44 parques en esta red, pero queremos que siga creciendo, y el Parque Ecuador es un gran candidato a incorporarse y sumarse a esa trilogía: Caracol, Lo Galindo, Ecuador. Pero además de eso, también quería rendir cuenta de otro compromiso que asumimos con nuestra naturaleza, que fue plantar un árbol por cada chileno. Hubo mucha discusión con el Censo, yo les aseguro que cuando tengamos las cifras definitivas, vamos a ser más de 17 millones de chilenos. Por eso, desde el primer día nos propusimos plantar 17 millones de árboles, y hoy día hemos alcanzado 10 millones de árboles plantados durante este Gobierno. Y, por tanto, nos vamos acercando a la meta de que cada chileno y cada chilena sepa que hemos plantado un árbol en su nombre y en su recuerdo, para que tengamos un país más verde, un país más amable, un país más cariñoso. Por todo eso, quiero agradecer al municipio de Concepción y a su alcalde Álvaro Ortiz, quiero decirles que vamos, como le dije al comienzo, a cuidar este parque con el mismo cariño con que un buen padre de familia cuida a sus hijos y le vamos a dar entonces a la ciudad de Concepción no solamente un pulmón verde, sino que un lugar vivo, vital, donde la gente pueda venir a disfrutar, donde los niños puedan venir a jugar, donde los abuelitos puedan venir a pasear, donde los enamorados puedan venir a revivir o vivir su amor y, sobre todo, donde la familia pueda disfrutar de nuestra maravillosa naturaleza. Muchas gracias.Concepción, 23 de Octubre de 2013 Nos hemos reunido en esta mañana en un acto sencillo, pero de profundo significado, para recordar, pero también para demostrar un gesto de unidad y de futuro a todos los chilenos. Así como tenemos sueños que muchas veces nos esforzamos en hacer realidad, de tiempo en tiempo nos enfrentamos a realidades que quisiéramos que hubieran sido sólo un sueño. Y  esa fue la realidad que debimos enfrentar a las 3:34 de la madrugada del 27 de febrero del año 2010. Esa tragedia golpeó el corazón de nuestro país, y cambió, y probablemente para siempre, la vida de muchas chilenas y chilenos. Esa madrugada, en la zona central de nuestro país, donde viven tres de cada cuatro de nuestros compatriotas, sufrimos el embate de lo que entonces fue el quinto terremoto más devastador en la historia conocida de la humanidad, el que fue seguido por una serie de olas gigantes que causaron un tremendo dolor y sufrimiento a las familias chilenas. Desgraciadamente no estábamos preparados para enfrentar un fenómeno de la naturaleza de esa magnitud y de esa envergadura. Sin duda, lo más doloroso, porque es irrecuperable en este mundo, fue la pérdida de vidas humanas: 526 chilenas y chilenos perdieron su vida en esa madrugada, y 25 chilenas y chilenos aún se encuentran desaparecidos. Transcurridos ya casi cuatro años desde esa tragedia que costó la vida a hombres, mujeres, niños y adultos, sin duda ella sigue representando un profundo dolor en el alma y en el corazón, no solamente de los familiares de las víctimas, sino que en el alma y el corazón de todo un país. Pero también es cierto que si bien cuesta entender por qué estos hechos ocurren, sabemos que Dios nunca nos pone obstáculos en el camino, sin darnos, al mismo tiempo, la fuerza, la fe y la esperanza para ser capaces de enfrentarlos y superarlos. Por eso, si bien no está en nuestras manos devolverles la vida a quienes la perdieron aquella madrugada, sí podemos y queremos recordarlos. Y a eso apunta esta simple ceremonia del día de hoy, en que estamos inaugurando un Memorial. Es un acto de fe, de esperanza y de unidad en torno no solamente a lo que significó ese terremoto, sino que también en torno a los desafíos que tenemos que enfrentar como país y como nación. Recordar viene de las palabras latinas “re”, que significa “de nuevo”, y “cordis”, que significa “corazón”.  En otras palabras, lo que queremos hacer con este Memorial es mucho más que mantener presentes en nuestra memoria a los 551 compatriotas que perdieron su vida, lo que queremos hacer es mantenerlos vivos también en nuestro corazón y transformar este Memorial en un lugar de encuentro, en un lugar de reflexión, en un lugar de recogimiento y de unidad, en un lugar de oración, para que la memoria de esos compatriotas viva para siempre en nuestros corazones. Y, al mismo tiempo, para recordar cuán frágil es la vida humana, y al mismo tiempo, cuán valiosa es la vida humana, y poder siempre tener el compromiso de darnos cuenta que la vida es un Don de Dios. Por eso este Memorial lo hemos hecho de roca, porque no queremos que el paso de los años, ni la fuerza del viento, ni siquiera el transcurso de las generaciones nos hagan olvidar a aquellos cuyos nombres están o van a estar esculpidos en estas ocho columnas. La tragedia también significó una profunda destrucción en nuestro patrimonio como país, tanto público como privado, y que alcanzó cifras que nunca antes habíamos conocido. En esa madrugada del 27 de febrero fueron prácticamente destruidas cinco grandes ciudades, devastados más de 45 ciudades pequeñas y afectados más de 900 pueblos a lo largo y ancho de nuestra geografía. Ciudades tan importantes como Talcahuano, Concepción, Talca, Constitución o San Antonio, quedaron gravemente destruidas y dañadas. Yo recuerdo haber estado esa mañana del día 27 de febrero en muchas de estas ciudades, incluyendo Concepción y Talcahuano, y el panorama era desolador. Pero además de eso, pueblos enteros, como Dichato, Iloca, Pelluhue y Curanipe, prácticamente, en pocos minutos, desaparecieron. A nivel nacional, más de 220 mil viviendas fueron destruidas o gravemente dañadas, y el Gobierno asumió la responsabilidad de reconstruir esas viviendas y devolvérselas a las familias que habían sido damnificadas. Un millón 250 mil estudiantes, uno de cada tres estudiantes, no podían volver a clases en el mes de marzo, simplemente porque sus escuelas habían sido destruidas o profundamente dañadas. Ciento setenta y cinco hospitales, uno de cada tres, estaban gravemente dañados o simplemente destruidos. Decenas de puertos, aeropuertos, obras portuarias, embalses, canales de regadío, cárceles, iglesias, obras culturales o patrimoniales, incluso los puentes que cruzan este Río Biobío habían sido también destruidos, como ocurrió con el puente Yacolén y el Puente Juan Pablo II.  Kilómetros y kilómetros de carreteras y caminos, 298 puentes resultaron cortados y  miles de empresas simplemente no pudieron seguir produciendo ni generando empleos ni riqueza para nuestro país. Instalaciones militares, como la Base Naval de Talcahuano o los Astilleros de ASMAR, al igual que cientos de recintos de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, también quedaron absolutamente destruidas. Y tal vez lo más grave, los sueños y proyectos de vida de cientos de miles de nuestros compatriotas también fueron devastados por la fuerza incontrolable que la naturaleza desató sobre nuestro país esa madrugada  del 27 de febrero. El daño, tanto público como privado, alcanzó una cifra cercana a los 30 mil millones de dólares, lo cual representa el 18% de nuestro Producto Nacional Bruto. Esto es, para ponerlo en proporción, en términos del porcentaje de nuestro Producto Nacional Bruto, 50 veces más que lo que significó el terremoto y el maremoto que un año después devastaron a Japón, y cuyas consecuencias también se hicieron sentir en nuestro país. Esa fue la triste y dura realidad que nos tocó enfrentar, a sólo 12 días de asumir el Gobierno de nuestro país. Pero si bien los golpes de la adversidad siempre son amargos, los chilenos hemos demostrado al mundo entero que no tienen por qué ser estériles. Tan pronto como salió el sol, fuimos conociendo los nombres de tantos y tantos héroes anónimos que arriesgaron e incluso perdieron sus vidas por salvar las vidas de otros compatriotas que muchas veces ni siquiera conocían. Y en los días y semanas que siguieron vimos a un país literalmente ponerse de pie, desde las ruinas, secar sus lágrimas, arremangarse las mangas  para volver a caminar, demostrando, una vez más, que las fuerzas de la naturaleza pueden derrumbar nuestros edificios, pero jamás han logrado derrumbar el espíritu y el temple de nuestro pueblo. Así, lo que comenzó siendo una historia trágica y dolorosa, fue evolucionando en miles y miles de historias de heroísmo, de esperanza, de solidaridad, que ennoblecen el alma y también refuerzan el temple de nuestro pueblo. La misma noche del terremoto, luego de haber recorrido  algunas de las regiones afectadas, tuvimos nuestra primera reunión del gabinete que iba a asumir 12 días después. Y aún conmovidos por la tragedia nos preocupamos de planificar cómo íbamos a enfrentar el formidable desafío de reconstruir nuestro país. Sin duda no era parte de nuestro Programa de Gobierno, pero sabíamos que era nuestra responsabilidad tomarlo como una tarea adicional a los compromisos que habíamos asumido durante la campaña. Y en los días que siguieron trabajamos junto a un gran equipo de hombres y mujeres recorriendo las zonas afectadas, de forma tal de poder presentar al país, con la mayor urgencia posible, un plan que nos permitiera enfrentar no solamente la emergencia inmediata, sino que también la reconstrucción de nuestro país. Ese plan lo dimos a conocer siete días después de haber llegado a La Moneda, y contemplaba tres objetivos de distinta naturaleza y distintos plazos, pero que todos se iniciaron en forma inmediata y se desarrollaron en forma simultánea. El primero era abordar la emergencia ciudadana inmediata: acompañar a las familias en el doloroso proceso de dar sepultura a sus seres queridos, auxiliar a los heridos y agotar los esfuerzos para encontrar a los compatriotas que aún estaban desaparecidos,  restablecer el orden público que había sido quebrantado y garantizar el abastecimiento de servicios básicos, como el agua potable, la electricidad y los alimentos. Para lograrlo, recurrimos a toda la ayuda disponible, tanto dentro como fuera de nuestro país. En ese instante, recurrimos a la labor abnegada y solidaria de más de 12 mil miembros de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden que durante semanas dejaron de lado el fusil o la metralleta y tomaron la pala y el martillo para participar en el proceso de enfrentar la emergencia y reconstruir a nuestro país. Convocamos también a voluntarios, miles de voluntarios de la sociedad civil, que se trasladaron en masa a las zonas afectadas, incluyendo voluntarios de universidades e instituciones como el Hogar de Cristo, Un Techo para Chile, la Cruz Roja, el cuerpo de Bomberos y tantas otras, que respondieron a ese llamado. Vimos el trabajo comprometido, solidario y abnegado de trabajadores y empresarios, de artistas, de deportistas, de gendarmes, de profesores, de alumnos, de médicos, de funcionarios públicos y municipales, de senadores, diputados, alcaldes, concejales y consejeros regionales.  A todos ellos, y muchos más, los vimos trabajando hombro con hombro, junto al Gobierno de Chile, para poder llevar alivio al dolor de las víctimas y empezar de inmediato el proceso y el desafío de la reconstrucción no sólo de las viviendas  sino que también de las escuelas, hospitales, puertos, aeropuertos, puentes, bases militares, edificios, embalses, que estaban prácticamente en el suelo. Esa emergencia inmediata la logramos superar antes que terminara el mes de marzo del año 2010, cuando pudimos levantar los Estados de excepción constitucional que regían en 3 regiones de Chile. Pero eso no era todo el desafío que debíamos enfrentar. El segundo objetivo era  enfrentar la emergencia del invierno que ya se aproximaba y que sabíamos traería frío, lluvias, enfermedades y, por tanto, teníamos que encararlo con un sentido de verdadera urgencia, porque sólo quedaban 12 semanas para la llegada del invierno y había muchas viviendas, escuelas y hospitales que estaban destruidos o profundamente dañados. En cuestión de días, pusimos en marcha una enorme cantidad de soluciones de emergencia, para  poder llegar a tiempo con los alimentos, el techo, las medicinas y el abrigo a millones y millones de compatriotas que lo necesitaban. En sólo 45 días logramos que ese millón 250 mil niños y jóvenes de nuestro país pudieran reiniciar con normalidad el año escolar. En 60 días  restablecimos el acceso, en condiciones de emergencia, pero con dignidad y eficacia, a los servicios de salud en las zonas afectadas. En poco más de 90 días los chilenos fuimos capaces de construir 75 mil viviendas de emergencia, más de las que habíamos construido en toda nuestra historia anterior. Y pudimos también habilitar, a veces en forma de emergencia, los aeropuertos, los puertos, los caminos, los puentes, los embalses, de forma tal de que la vida de nuestro país pudiera seguir adelante y o se interrumpiera por la masiva destrucción que el terremoto y maremoto habían significado. Y en sólo 120 días nuestro país logró recuperar su capacidad de crecer y su capacidad de crear empleos. El tercer objetivo era reconstruir íntegramente nuestro país, piedra por piedra, ladrillo por ladrillo, todo lo que el terremoto y el maremoto habían destruido, y hacerlo sin que ese esfuerzo gigantesco de la reconstrucción significara disminuir, ni siquiera postergar las metas con las cuales habíamos enfrentado y ganado la campaña presidencial del año 2009. Y por eso requería también de esfuerzos humanos, políticos, técnicos y económicos también extraordinarios. Lejos de abatirnos, el desafío nos entusiasmaba porque ofrecía una maravillosa  oportunidad de reconstruir nuestro país mejor que lo que teníamos antes de ese terremoto y maremoto. Y ese compromiso con la reconstrucción era el mejor homenaje que podíamos hacer a esas 551 chilenas y chilenos que habían perdido su vida esa madrugada del 27 de Febrero. Yo quisiera hoy día, en que faltan 5 meses para el término de nuestro Gobierno, hacer una breve pausa y tratar de rendir cuenta de lo que ha sido este esfuerzo de reconstrucción. En la vida de los Gobiernos hay tiempo para asumir compromisos, pero también hay tiempo para rendir cuenta del cumplimiento de esos compromisos. En materia de vivienda, quiero decir que de las 222 mil viviendas destruidas, hoy día 180 mil, es decir el 81% están reconstruidas y están habitadas por 180 mil familias chilenas. Treinta y nueve mil, es decir un 17,5% adicional están en pleno proceso de construcción y muy próximas a poder ser entregadas a nuevas familias chilenas. Todavía nos quedan tres mil viviendas por iniciar y estamos muy claros que vamos a hacer todos los esfuerzos necesarios para que esas tres mil viviendas estén construidas, y ojalá habitadas por familias chilenas, para poder cumplir con el compromiso de responderle a todas y cada una de esas 220 mil familias chilenas que perdieron sus casas. Pero no es solamente el tema de la vivienda lo que nos ha preocupado durante estos años, ya se encuentran plenamente reparados o reconstruidos y plenamente operativos los más de 2.900 puntos u obras de infraestructura que fueron dañadas por el terremoto y  el maremoto, 748 sistemas de agua potable han sido reparados o reconstruidos, 12 aeropuertos, 207 centros de salud familiar; una enorme cantidad de obras hidráulicas, obras hospitalarias, escuelas, cuarteles policiales, edificios municipales, infraestructura de nuestras Fuerzas Armadas, y la mayor parte de las cárceles, iglesias, obras culturales y obras patrimoniales que fueron destruidas. Ustedes lo han visto con sus propios ojos, bastaba recorrer esa mañana del 27 de Febrero el borde costero de Talcahuano y hacerlo hoy día para darse cuenta del enorme esfuerzo y el tremendo logro que ha significado el proceso de reconstrucción de nuestro país. Nada de esto ha sido fácil, y no es sólo mérito del Gobierno, es principalmente mérito de millones y millones de compatriotas que enfrentaron el desafío de la reconstrucción con fe, con voluntad, con unidad y con esperanza. Y por eso, trabajando con urgencia y sin descanso, y sobre todo con seriedad y sin demagogia, hemos logrado dar un verdadero ejemplo al mundo de cómo un país se pone de pie después de una tragedia tan devastadora como la que nos golpeó ese 27 de Febrero. Pero si bien la tarea de la reconstrucción está muy avanzada, aún no ha concluido. Nos queda todavía la parte más difícil que es terminarla bien. Por eso no podemos permitir que el paso del tiempo apacigüe nuestra voluntad, ni que algunos, aprovechando este periodo electoral, busquen hacer críticas que no se fundamentan en los hechos ni en la verdad, porque eso no permite fortalecer la unidad del país, ni tampoco permite fortalecer el esfuerzo de la reconstrucción. Y en cierta forma, significa menospreciar el enorme esfuerzo que todos y cada uno de los chilenos hemos puesto en esta maravillosa tarea y desafío de reconstruir nuestro país. Y no porque la crítica pueda debilitar al Gobierno o pueda distraernos de aquello que tenemos que hacer, sino que por una razón mucho más profunda, todavía hay, por ejemplo, tres mil familias chilenas que están esperando que se inicie la construcción de las viviendas que perdieron. Por eso seguimos trabajando sin descanso para construirlas, pero también para terminar la reconstrucción y reparación de infraestructura que por razones simplemente de la naturaleza y de las restricciones humanas aún no hemos podido terminar, como por ejemplo algunos hospitales cuyo periodo de construcción toma más de 3 años. Quiero reiterar a todos los chilenos nuestro llamado a que mantengamos un verdadero y auténtico espíritu de unidad nacional, porque mientras más unidos estamos, más rápido y mejor terminaremos el proceso de la reconstrucción. El 11 de marzo del año 2014 tendremos todos los chilenos la inmensa alegría y la legítima satisfacción de poder decirle al mundo entero: recibimos un país terremoteado, pero entregamos un país reconstruido. Nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, muy difíciles. Heredamos una economía que daba claros signos de fatiga y que estaba perdiendo su capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, e incluso había perdido su capacidad de reducir la pobreza.  Y también heredamos algunos déficit fiscales que eran absolutamente necesario corregir. Además, nos ha tocado enfrentar una economía mundial en permanente crisis, una crisis que comenzó el año 2008 y que aún no termina, y que hace algunos días tuvo a la economía más grande del mundo, Estados Unidos, al borde de entrar en cesación de pagos. Llevamos 4 años de una profunda sequía, y además de eso, hemos tenido que enfrentar este formidable esfuerzo de reconstruir un país que quedó muy destruido después del terremoto y maremoto del 27 de Febrero del año 2010. Nadie puede asegurar que la naturaleza no volverá a golpear a nuestro país como tantas veces lo ha hecho a lo largo de nuestra historia, pero sí tenemos la obligación de asegurar que cuando eso ocurra vamos a estar mejor preparados, mucho mejor preparados que lo que estábamos esa madrugada. Por esa razón, además de la reconstrucción, hemos debido enfrentar el desafío de garantizar a nuestros compatriotas que vamos  a estar mejor preparados. Estamos haciendo una profunda reforma y modernización de nuestro sistema y nuestras capacidades para enfrentar eventuales futuras adversidades creando un Centro de Alerta Temprana que sea capaz de entregar las advertencias y las alertas necesarias para salvar vidas humanas, si alguna vez tenemos que volver a enfrentar la adversidad. Estamos creando una nueva Agencia Nacional de Protección Civil que va a reemplazar a la antigua ONEMI que, sin duda, esa madrugada no estuvo a la altura de sus desafíos y responsabilidades. Y hemos hecho un enorme esfuerzo a través del programa Chile Preparado para capacitar y entrenar a más de tres millones 700 mil compatriotas para que sepan qué hacer, cómo proteger sus vidas, cómo encontrar los mecanismos de evacuación seguros, de forma tal de evitar al máximo pérdidas de vidas. Por esa razón, este desafío de la reconstrucción no ha terminado, y esperamos que siga siendo siempre una muestra de unidad, de fe, de coraje del pueblo chileno. Pero de una cosa estoy convencido, que a pesar de toda la adversidad y las dificultades que hemos debido enfrentar, éste ha sido un periodo profundamente fecundo para Chile y para los chilenos, y por muchas razones. Primero, porque en estos años nuestro país, además de reconstruirse, recuperó el liderazgo que jamás debimos haber perdido en materia de capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza y las desigualdades, y de esa forma hemos logrado dar un verdadero ejemplo al mundo de lo que un pueblo, el pueblo chileno, unido es capaz de lograr. Pero además, porque nunca antes en estos cuatro años habíamos conocido tanto la infinita fortaleza, solidaridad y coraje de nuestro pueblo, y hemos aprendido lo que somos capaces de hacer cuando estamos unidos, hoy nadie en el mundo se atrevería a poner en duda el carácter, el temple o la nobleza del pueblo chileno. Llegó el momento que tampoco nosotros pongamos en duda ese carácter, esa fortaleza y esa nobleza, la misma que pusimos en movimiento para rescatar a nuestros mineros, la misma con que celebramos nuestro Bicentenario. Y la constelación de héroes anónimos que hemos conocido durante estos años sin duda constituyen una fuerza invencible que ahora debemos orientar para hacer realidad las metas, los objetivos y los desafíos del futuro, que tan esquivos nos han sido durante nuestros primeros 203 años de vida independiente. Por eso, la misión y el desafío de nuestra generación es lograr que antes que termine esta década, Chile por fin sea un país desarrollado, un país sin pobreza, un país que le garantice a todos sus hijos una vida digna, y un país que le asegure a todos nuestros compatriotas las oportunidades para poder desarrollar en plenitud los talentos que Dios nos dio. Ese fue, a fin de cuentas, el sueño que nuestros padres, nuestros abuelos y nuestros antepasados siempre acariciaron, pero nunca lograron alcanzar. Y, por tanto, esa es nuestra tarea, esa es nuestra misión: acallar la voz de los pesimistas de siempre, que no se cansan de pretender hacernos creer que Chile es un país estancado o en decadencia, en que todo está mal y que todo habría que hacerlo de nuevo, cuando lo cierto es que todos sabemos que tenemos un país maravilloso, sin duda un país que todavía tiene problemas, pero un país que nunca había estado más cerca de alcanzar esas metas. Éste no es el momento de bajar los brazos ni de dormirnos en los laureles, es el momento de mantener el ritmo y el rumbo que nos va a permitir que la Colonia más pobre del imperio español y que hoy día ha logrado ponerse a la cabeza de América Latina, logre por fin ser el primer, ojalá no el único, país de nuestro continente que pueda dejar atrás el subdesarrollo y derrotar la pobreza, y darle a todos nuestros hijos una vida más plena y más feliz. Sin duda ese va a ser el mejor homenaje que podemos rendirle a los 551 compatriotas que perdieron su vida esa madrugada del 27 de Febrero. Quisiera terminar estas palabras recordando unos versos que están impresos en la roca y el metal, dentro de este Memorial, parte esencial del Programa Legado Bicentenario, que hoy día estamos inaugurando, y que pertenecen a nuestra Violeta Parra. El año 1960 ella escribió: “La mar está enfurecida, la tierra está temblorosa, qué vida tan rencorosa lo trajo la atardecida, con una angustia crecida le estoy pidiendo al Señor, que detenga su rencor tan sólo por un minuto, es un peligro este luto pal alma y el corazón”. Y pedirle también a Dios que bendiga a nuestra patria, que bendiga a todos los chilenos y que nos dé la fuerza, la fe, la voluntad y la esperanza para seguir construyendo una patria grande, una patria generosa, una patria justa y una patria acogedora para todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 24 de Octubre de 2013 Buenos días: La verdad que hemos leído con mucha atención el informe que una organización de tanto prestigio y que tanto ha aportado a la calidad de vida, al bienestar y a las buenas prácticas de Gobierno, como es la OCDE, ha realizado sobre Chile. Y por supuesto que nos sentimos contentos y orgullosos, porque estos resultados no son fruto de la casualidad, sino que reflejan el esfuerzo permanente y unitario del pueblo chileno. Porque lo cierto es que nos ha tocado a todos nosotros vivir en tiempos muy difíciles. Algunos recuerdan la crisis del año 29, pero esa crisis, para todos nosotros, es parte de la historia, nunca la vivimos, nunca la conocimos, sólo la estudiamos en los libros de texto. Pero esta crisis, la que se inició el año 2008 y que aún no termina, ha sido la crisis más grande y más profunda que nos ha tocado vivir a nosotros y tal vez la única crisis que nos ha tocado vivir ejerciendo cargos de responsabilidad pública. Por esa razón, a todos nos ha tocado vivir tiempos difíciles, pero especialmente a Chile. Yo quiero recordar que en nuestro país, pocos días antes de que asumiera este Gobierno, fuimos devastados por el quinto peor terremoto en la historia conocida de la humanidad, en febrero del año 2010. A eso agregamos el haber tenido que vivir en tiempos en que la economía mundial ha pasado en una crisis permanente, que se refleja en la recesión que ha afectado durante largos trimestres a Europa, la debilidad e inestabilidad de la recuperación americana, la pérdida de dinamismo de las economías asiáticas y muchas otras cosas que todos ustedes conocen muy bien. Pero además de estos factores, el terremoto y la crisis internacional, nosotros recibimos una economía, el año 2010, que estaba dando muestras de fatiga en materia de capacidad de crecer, capacidad de crear empleos, que había desarrollado un déficit fiscal, medido en forma estructural, que para nosotros era muy grande, 3,1% del producto y, adicionalmente, hemos tenido que enfrentar una larga y muy dolorosa sequía. Pero estos planteamientos no los digo como una excusa, sino que solamente como un marco de referencia, porque lo cierto es que la economía chilena ha logrado alcanzar metas que para muchos parecían imposibles hace muy poco tiempo, que están reconocidas, y aprecio y agradezco ese reconocimiento, en el informe de la OCDE sobre Chile. Por de pronto, Chile recuperó su capacidad de crecer, y en los últimos tres años hemos crecido, en promedio, al 5,8%, y veremos cuál es la cifra final para este año 2013, para tener un promedio de los últimos cuatro años. Pero el crecimiento económico es un medio para alcanzar otros fines. Y dentro de los objetivos del crecimiento económico, que sin duda es un elemento fundamental para mejorar la calidad de vida y el bienestar de los pueblos, está la creación de empleos. Y Chile ha logrado reducir sustancialmente sus niveles de desempleo, de niveles cercanos a los dos dígitos, a una cifra inferior al 6% hoy día. De hecho, el informe reconoce que es uno de los pocos países que hoy día tiene menos desempleo que antes que comenzara la crisis. De hecho, estamos muy cerca de lo que en Chile denominamos una situación de pleno empleo. Pero además del crecimiento económico, de la fuerte capacidad de creación de empleos y del aumento significativo y sustentable de los salarios, durante estos cuatro años Chile ha logrado también reducir la pobreza, reducir las desigualdades excesivas, aumentar sustancialmente la inversión como porcentaje de su producto y recuperar los equilibrios fiscales. Por tanto, a pesar de las dificultades, sin duda Chile ha tenido años muy fecundos. De hecho, Chile fue la colonia española más pobre de América Latina y hoy ha logrado transformarse en el país con el mayor ingreso per cápita de América Latina, a paridad cambiaria estamos en torno a los 20 mil dólares, y el objetivo que nos hemos fijado como país es lograr ser el primero, ojalá no el único, país de América Latina que antes que termine esta década, logre por fin derrotar el subdesarrollo, derrotar la pobreza e integrarse a ese selecto grupo de países que han logrado desarrollo en paz y en democracia. Pero también estamos muy conscientes de las sugerencias y recomendaciones que hace la OCDE para que nuestro país pueda seguir avanzando en este camino hacia el desarrollo y hacia la derrota de la pobreza. Dentro de ellos, yo quisiera recoger los que nos parecen los más significativos. Por supuesto que tenemos que lograr avanzar en materia de agregar más valor a nuestras materias primas y a nuestras exportaciones, pero nos hemos fijado cuatro nuevos pilares con los cuales estamos comprometidos, y que se suman a los pilares antiguos que conducen al desarrollo, como una democracia estable, una economía de mercado abierta, libre, competitiva, integrada, y un Estado que luche por mejorar la distribución del ingreso y derrotar la pobreza. Los cuatro nuevos pilares que estamos comprometidos a fortalecer sustancialmente, son esencialmente los que nos van a permitir alcanzar el desarrollo. Estamos comprometidos con una profunda reforma a nuestro sistema educacional, para mejorar el capital humano de nuestra gente. De hecho, hemos aumentado en cerca de 50% el gasto en educación en los últimos cuatro años, o la inversión en educación. Y hemos logrado enfrentar los problemas de calidad, de financiamiento y de acceso, en todos los niveles de nuestro sistema educacional, preescolar, escolar y superior. Un segundo pilar con el cual estamos muy comprometidos, es el tema de promover, fomentar la innovación, el emprendimiento y también la inversión en ciencia y tecnología, que son factores fundamentales para poder incorporarse en plenitud a esta sociedad del conocimiento y la información. Un tercer pilar que estamos fortaleciendo es tener una sociedad más dinámica, más flexible, con mayor capacidad de adecuarse a los cambios, que son la única constante de los tiempos modernos. Y, finalmente, una sociedad en que tengamos mayor igualdad de oportunidades, que seamos capaces de dejar atrás la pobreza y que seamos capaces también de establecer oportunidades que permitan a todos los chilenos poder desarrollar en plenitud sus talentos. Esos son los nuevos pilares en los cuales hemos estado profundamente comprometidos: educación, ciencia, tecnología, innovación, emprendimiento, flexibilidad, capacidad de adecuarse y adaptarse a los cambios y, naturalmente, el tema de la igualdad de oportunidades y la derrota de la pobreza. Pero quisiera terminar estas palabras refiriéndome al tema que mencionó Ángel hace un momento, que es el tema de la confianza y de la transparencia. La palabra confianza y la palabra transparencia son palabras muy asociadas. De hecho, transparencia, en latín, viene de “ver a través de algo”. Es decir, es lo contrario de lo opaco, lo oscuro, lo turbio. Y yo pienso que para los gobiernos, la transparencia siempre ha sido un concepto que incomoda. De una u otra forma siempre ha sido resistida por los gobiernos y así ha sido siempre, y así va a seguir siendo. Y, por tanto, hay que luchar con mucha fuerza para lograr un gobierno más transparente, que permita a los ciudadanos saber en qué se gastan los recursos que ellos financian con sus impuestos y qué hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos. De hecho, esta aversión o resistencia a la transparencia viene desde el libro del Génesis. Recordemos que cuando Adán y Eva decidieron comer el fruto prohibido, la Biblia dice que “se les abrieron los ojos, se dieron cuenta que estaban desnudos e inmediatamente se avergonzaron y decidieron taparse con las hojas de una higuera, y esconderse”. Eso tiende a pasar muchas veces con los gobiernos, que no quieren estar bajo el escrutinio público, porque les parece incómodo que la gente conozca en forma precisa y en forma oportuna todo lo que hacen los gobiernos. Por tanto, para lograr un gobierno transparente, la autoridad tiene que luchar contra esas fuerzas o esas tendencias. Y por eso es recién en los últimos años en que en los países democráticos, incluyendo a Chile, hemos incorporado el deber de transparencia de las autoridades y de las actuaciones públicas a nuestra Constitución y a nuestras leyes. Porque esto tiene una doble connotación: por una parte, es un buen principio de actuación de las autoridades públicas, es un deber de los órganos del Estado, pero tiene también otra connotación, de que también constituye un derecho de los ciudadanos. Las ventajas de la transparencia son muchas y muy poderosas. Sin duda vigoriza la democracia y la sociedad civil, porque no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. En consecuencia, una gran herramienta para luchar contra la corrupción, la ineficacia que a veces penetra a los gobiernos, es precisamente la transparencia, porque cuando hay gobiernos transparentes, se disminuye automáticamente las malas prácticas, la discrecionalidad y la arbitrariedad, por una razón muy simple, porque la gente está observando y tiene la capacidad de evaluar, juzgar, y con sus votos castigar o recurriendo al Poder Judicial, las malas prácticas en que puedan incurrir instituciones o autoridades públicas. Por eso ha existido en los últimos tiempos una fuerte y creciente demanda de la ciudadanía por mayor transparencia en los órganos públicos. Y eso es bueno, y eso tal vez ha promovido y ha incentivado a los gobiernos a tomar más en serio este deber de transparencia. Pero ha habido otro factor que ha ayudado mucho en esta materia, que es el enorme avance tecnológico que nos ha permitido reducir sustancialmente los costos de un gobierno transparente. Porque hoy día, las nuevas tecnologías nos permiten poner la información a disposición de todos los ciudadanos, muchas veces en tiempo real y de fácil acceso desde cualquier computador, gracias al avance de las tecnologías de la computación y de la información. Por tanto, esta mayor demanda de los ciudadanos y esta mayor posibilidad que ofrece la tecnología, ha permitido hacer grandes avances en materia de transparencia en la inmensa mayoría de los países que valoran la transparencia como una virtud del sector público. En nuestro país, en esta materia hemos avanzado muchísimo, como lo reflejan los indicadores de nuestra Oficina de Transparencia, que es autónoma del Gobierno, y que ha destacado que hemos llegado a niveles de 98% de cumplimiento de las obligaciones que nuestras leyes establecen en materia de transparencia, y también lo reflejan los indicadores internacionales de transparencia, donde Chile está entre los 20 países de mayor probidad pública y de mayor transparencia a nivel mundial, y encabeza estos ranking en América Latina. Por de pronto, hemos avanzado en que toda la situación de patrimonio e intereses de las principales autoridades públicas, es pública para todos los ciudadanos, y en forma simple y efectiva a través de las páginas Web. También pusimos en marcha un portal para la transparencia del Estado, que facilita a cualquier ciudadano acceder a toda la información que el Estado pone a disposición, a través de un sitio Web único, simple, amistoso y de fácil consulta. Pero adicionalmente a eso, hemos también tomado en consideración que en esta materia el camino nunca termina, y por esa razón estamos avanzando en la aprobación de un proyecto de ley que va a regular mejor el lobby y que va a crear también mejores prácticas en materia de transparencia y participación no solamente en el Gobierno, sino que también en los partidos políticos, en el Congreso, en el Poder Judicial y en las otras instituciones del Estado. Desde este punto de vista, también es muy importante no solamente que el Estado sea transparente, sino que también que el Estado sea sentido como una institución cercana y amistosa con los ciudadanos. Un gran y escritor Premio Nobel mexicano, Octavio Paz, se refería al Estado como “el ogro filantrópico”. Filantrópico, porque se supone que ayuda a la gente, pero ogro, porque para la inmensa mayoría de los ciudadanos, en su país y en América Latina, el Estado aparecía como un ente ajeno, distante, hostil, que ponía dificultades y que se sentía con una especie de supremacía por sobre la ciudadanía. Por eso que acercar el Estado a la gente es la mejor manera de darle al Estado ese rostro más humano y más facilitante, y no una institución que muchas veces pone problemas más que contribuir a las soluciones. Por esa razón que pusimos en marcha un programa que se llama Chile Atiende, que a través de puntos físicos repartidos por todo el territorio, y a través de una página Web, y a través de todos los mecanismos que la tecnología nos permite, ha facilitado a los ciudadanos la posibilidad de interactuar con el Estado, hacer sus trámites, conseguir sus certificados, obtener los beneficios que el Estado establece, conseguir los permisos que el Estado debe otorgar. De hecho, hoy día 7 de cada 10 chilenos cuenta con una oficina de esta naturaleza, además de todos los mecanismos de acceso a través de la computación, las redes, Internet. De hecho, hoy en día la inmensa mayoría de los trámites que antes tomaban tiempo y significaban costos, se pueden hacer en línea, en forma instantánea y sin costo alguno para los chilenos, y a eso se han incorporado y se siguen incorporando crecientemente todas las organizaciones públicas que interactúan con los ciudadanos. Esto ha significado un enorme ahorro de tiempo, de costos y de malos ratos a los ciudadanos, pero también ha significado un enorme ahorro de costos para el Estado, al poder usar las tecnologías modernas para atender mejor a la gente. Por otra parte, también estamos comprometidos con una campaña que se denomina “Chile sin papeles”, que significa digitalizar la mayor cantidad posible de trámites para eliminar los papeles y utilizar las redes, de forma tal de que no solamente hacemos en forma más eficiente el servicio a los ciudadanos, ahorramos costos para el Estado, sino que además contribuimos a no tener que utilizar tanto papel y, en consecuencia, cortar tantos bosques para ese propósito. Hemos logrado reducir a la mitad el uso de papeles en la administración pública, y hoy día el 60% de los trámites, y estamos avanzando hasta ojalá llegar al 100, se puedan realizar sin necesidad de tener que tocar ni llenar ningún papel. También hay otras medidas, pero por razones de tiempo no me voy referir a ello. Solamente quisiera destacar de que en esta materia la transparencia sin duda, y la cercanía del Estado con la gente, generan un círculo virtuoso, porque no solamente facilitan la vida de las personas, sino que aumentan la confianza entre las autoridades y los ciudadanos, y en ambas direcciones, de los ciudadanos en las autoridades y también de las autoridades en los ciudadanos. Finalmente, como parte de este mecanismo de mejorar la calidad del Estado y siguiendo ejemplos anglosajones en esta materia del civil service, hemos puesto en marcha un sistema de selección a través de mérito y concursos de los funcionarios de la administración del Estado que no sean de una confianza política del Gobierno de turno, sino que pertenecen a la administración del Estado, y hoy día la inmensa mayoría de los cargos de segundo nivel son elegidos a través de un mecanismo transparente, público, abierto, concursable, que hemos denominado “Alta Dirección Pública”. En materia de perfeccionamiento de nuestra democracia, que también es una tarea permanente, Bernard Shaw decía que la democracia era como un globo, que cada 4 años se dignaba a tocar tierra, se elegía los representantes y volvían a subir a la estratósfera y nunca más interactuaban con los ciudadanos, hasta 4 años más. Por eso hemos puesto en marcha un programa o un proyecto de perfeccionar nuestra democracia, que incluye medidas como la incorporación de 5 millones de electores a través de la inscripción automática en nuestros registros electores, lo cual permitió aumentar la base de nuestros registros electorales de 8 a 13 millones. El establecimiento del voto voluntario, el establecimiento de un sistema de primarias administrado por el Estado, para que la gente pueda participar en la selección de los candidatos y las personas tengan las mismas oportunidades para ser candidatos, y esto no se resuelva entre cuatro paredes, como ocurría tradicionalmente en nuestro país. También mecanismos como la elección más directa de las autoridades, acabamos de establecer la elección directa de las autoridades a nivel regional en nuestro país, y una serie de otras medidas que nos han permitido ir haciendo nuestra democracia más participativa y más vital. Quisiera terminar estas palabras reconociendo el diagnóstico que hacía Ángel Gurría, de las dificultades que ha vivido el mundo entero en los últimos años, y felicitar a nuestros amigos de la madre patria, España, porque los vi ayer muy contentos, casi eufóricos, porque por fin habían dejado atrás largos años de recesión, es decir, de crecimiento negativo, y habían alcanzado un crecimiento del 0,1% que los llenaba de alegría. Esto se los digo a algunos de nuestros compatriotas, que piensan que un país como Chile, que ha logrado crecer al 5,8%, que ha logrado prácticamente alcanzar el pleno empleo, que adicionalmente está logrando incrementar los salarios a un ritmo que supera el 3% real anual, reducir las desiguales y reducir la pobreza son, sin duda, buenas noticias, de las cuales los chilenos podemos sentirnos muy orgullosos. Quiero agradecer a la OCDE, yo le decía ayer a Ángel que tanto México como Chile somos países que nacimos mirando al mar, y que un buen navegante sabe que cuando las aguas están turbulentas, es muy importante no perder el rumbo, y para eso los navegantes antiguos miraban a las estrellas y ahí encontraban su inspiración. Y en los tiempos presentes, países como Chile, que nos incorporamos a la OCDE el año 2010 y que fuimos el primer país sudamericano y el segundo latinoamericano después de México, cuando estamos navegando en aguas turbulentas, siempre encontramos inspiración e iluminación en las buenas prácticas, las buenas políticas y las buenas recomendaciones que surgen desde una organización como la OCDE, que tiene esa enorme ventaja comparativa de poder conocer las buenas prácticas de todos los países e inmediatamente intentar compartirlas nuevamente con todos los países. Por esa razón, quiero apreciar y reconocer el enorme aporte que ha significado para Chile nuestra incorporación a la OCDE y, además, plantear que hemos visto no solamente las palabras gratas que reconocen los buenos resultados de la economía chilena, sino que hemos puesto mucha más atención, Ángel, en las recomendaciones que nos hacen para el futuro, porque uno no puede vivir de las plantaciones del pasado; si quiere seguir cosechando, tiene que seguir sembrando. Muchas gracias.Santiago, 25 de Octubre de 2013 Una vez en Arica, estábamos también inaugurando un lugar público, el que dirigía se confundió y en vez de decirle señora Cecilia, le dijo “señora Patricia”. Después tuve que explicarle a mi mujer, y no fue fácil, que había una sola Primera Dama, y hasta el día de hoy me pregunta dónde está la Patricia. Así que no quiero correr ese riesgo nuevamente. Para mí de verdad que es muy grande la alegría de poder estar una vez más, porque he estado muchas veces en esta Vega. Algunos dicen, “después de Dios, la Vega”, pero la verdad es que tenemos que rendir un homenaje, porque aquí hay mucho machismo, todos los presidentes son hombres, queremos también rendir un homenaje hoy día a las mujeres de la Vega, que son las que realmente le han dado, a lo largo de su historia, esa característica, personalidad, espíritu, que no deja a nadie indiferente. Les quiero contar una anécdota. Hace un par de días, el presidente de la OCDE, que son los países más desarrollados del mundo, me dijo “quiero ir a un lugar típico chileno, donde me pueda encontrar con lo mejor de Chile, pero que además podamos comer como corresponde”. Inmediatamente le dije “el mejor lugar, sin duda, es que vaya a la Vega, va a poder conocer el espíritu chileno en su más auténtica expresión, va a poder comer como los dioses y, además, va a poder disfrutar de todo el ingenio y la picardía de los chilenos”. Además, ustedes saben que muy cerca de aquí vivía Pablo Neruda, y Pablo Neruda escribió uno de sus poemas, Crepusculario, inspirado en la Vega. Así lo cuenta él en el libro “Confieso que he vivido”, que él venía a contarle sus versos, cuando todavía no era un gran poeta o no tan conocido, y los contaba y los compartía con la gente de la Vega. Usted, mi amigo, se contagió, porque es tan poeta como don Pablo Neruda. Porque si usted le cuenta sus versos a los amigos de la Vega y Pablo Neruda hizo lo mismo, en una de esas, algún día lo vemos con el Premio Nobel. Pero lo importante es que esta Vega representa no solamente para la gente que trabaja en la Vega, que son muchos, porque hay más de mil puestos, se generan en esta Vega más de 20 mil puestos de trabajo, e indirectamente muchísimos más, es muy importante para ustedes, pero quiero decirles que también es muy importante para todos y cada uno de los chilenos, porque esta Vega es parte del patrimonio de nuestro país. Ustedes saben que aquí vive, profundamente, lo más valioso de nuestra identidad, nuestra historia, nuestra tradición y nuestras costumbres. Por eso el dicho “después de Dios, la Vega”, es un dicho que todo el mundo reconoce como algo que refleja una profunda verdad. Hace unos tres años, el año 2010, celebraron el primer centenario de la Vega, pero lo cierto es que los orígenes de la Vega se remontan a tiempos muy, muy anteriores. De hecho, ya en los tiempos de la Colonia, a pocas cuadras de aquí, en la Plaza de Armas, llegaban todos los productores y todas las dueñas de casa a intercambiar no solamente zapallos, melones, tomates, ajíes, sandías, sino que mucho más, porque cuando uno mira la Vega, no tiene para qué ir al psicólogo. Aquí uno encuentra los mejores amigos, las mejores amigas, uno le cuenta sus penas, la casera le da los consejos, que son siempre muy sabios. Le voy a pedir a usted la receta de la sopita que tomó… Caldo de pata en la mañana, porque por Dios que da ánimo, fuerza y voluntad. Después me cuenta. ¿Y esto es legal o no? ¿Hace bien a la salud? Ella tomó caldo de patas en la mañana, y mírenla cómo anda. Así que yo le voy a recomendar a todos los ministros y a todos los candidatos que tomen en estas tres semanas que quedan, caldo de patas, y usted… eso lo discutimos después más en privado. Pero quería contarles que a pocas cuadras de aquí estaba el lugar donde se inició la tradición que después dio origen a esta Vega, y si bien es cierto que estuvieron en la Plaza de Armas durante mucho tiempo, después se cambiaron acá, lo que se llamaba en esa época el Mercado de Abastos y que hoy día es conocida como La Vega. Lo cierto es que ustedes cumplen una misión muy importante. Sé que ésta es una forma de ganarse la vida para muchas personas. De hecho, hoy día tenemos en esta Vega 1.700 puestos de venta, más de 800 locatarios, más de 20 mil personas que trabajan ligados a esta Vega. Por tanto, es una actividad económica que les permite ganarse el pan y el sustento. Ustedes saben que cuando vivíamos en el paraíso terrenal y no teníamos que trabajar, andábamos desnudos y lo pasábamos fantástico, hasta que de repente nos ofrecieron una manzana, y a partir de ese instante Dios nos dijo “te ganarás el pan con el sudor de la frente”. Y ustedes se ganan aquí el pan con el sudor de la frente. Por eso logran mantener y sustentar a sus familias. Pero hacen algo mucho más por todos los demás chilenos, porque la Vega es realmente parte de nuestra historia, de nuestra cultura, de nuestra tradición, es algo que todo el mundo quiere, que a nadie deja indiferente. No hay ningún poeta que haya pasado por la Vega, no solamente Pablo Neruda, también Pablo de Rocka, Huidobro, que no se haya enamorado de la Vega y que no haya reflejado ese enamoramiento en algunos versos. Por eso que la Vega vive en el corazón no solamente de los veguinos, de las caseras, de las dueñas de casa, que saben que aquí encuentran variedad, calidad, buenos precios, pero además de eso, encuentran vida, encuentran eso tan importante, que es relacionarse con los demás chilenos y chilenas. Porque cuando uno va a un supermercado, uno puede tomar una lechuga de un estante, cuando uno viene a la Vega, uno no toma la lechuga, la conversa, la aprecia, la huele y la convive, y eso se refleja posteriormente cuando uno se la come, porque es más sabrosa cuando uno realmente ha participado de ese proceso. Por eso quería hoy día decirles que a pesar de que el paso del tiempo ha ido agrandando esta Vega y hoy día estamos dando un paso adelante muy importante con este Patio de los Zapallos, que es verdad, tuvo que pasar por algunas etapas, porque había que cumplir con la ley. De hecho, supe que en algún momento la transferencia se iba a hacer a una persona que no tenía personalidad jurídica. Y eso está prohibido, señor subsecretario. Usted sabe que cuando un subsecretario hace algo que está prohibido, sabe dónde puede terminar. Por tanto, tuvimos que arreglar ese tema y se formó la comunidad con personalidad jurídica, y apenas constatamos eso, firmé el decreto y hoy día ustedes son los legítimos propietarios de este Patio de los Zapallos. Quiero decirles que la política del Estado es que los bienes públicos tienen que estar al servicio de la gente. ¿Qué sentido tiene tener un Estado inmensamente rico, que le cierra las puertas, que ahoga las oportunidades de desarrollo de los chilenos? Por eso, es verdad, nos hemos propuesto que muchos bienes que estaban en mano del Estado puedan volver a los chilenos, a las chilenas, a la sociedad civil, a prestar servicios útiles. Pero también quiero decirles que esto no se lo agradezcan al Estado de Chile, porque son ustedes los que se organizaron, los que ahorraron para poder pagar la cuota al contado, los que consiguieron un préstamo con el BancoEstado, que es un préstamo en cuotas, pero es un préstamo que van a tener que pagar y, por tanto, esto es fruto del esfuerzo de ustedes mismos, fruto de la tenacidad, fruto también del compromiso que ustedes hoy día logran dar este gran paso adelante e incorporar este Patio de los Zapallos a esta Vega, que sin duda éste era un patio que ustedes estaban utilizando hacía mucho tiempo, y que ahora no solamente lo están utilizando, sino que además son sus legítimos propietarios. Pero además, el amor que uno respira en esta Vega. Entré aquí y lo primero que sentí fue ese olor a fruta, a verdura, pero también a cariño, a personas, a humanidad, a cercanía, a amistad. Lo cierto es que este amor por la Vega les ha permitido a ustedes enfrentar muchas, muchas adversidades a lo largo de la historia. Aquí ha habido devastadores incendios, el último, lo recuerdo, fue el año 75. Desde entonces, junto a ustedes, hemos tomado muchas providencias y precauciones, para que ese tipo de fenómenos de la naturaleza no se sigan repitiendo. Pero también han tenido que soportar muchos terremotos, inundaciones, y estoy seguro que eso lo han logrado hacer porque ustedes sienten en lo más profundo de su alma el valor y tienen un profundo amor por esta Vega. Por eso la Vega es mucho más que una feria libre, es un mundo de aromas, sabores, sentimientos, emociones, colores y, sobre todo, personajes, hay tantos personajes que cada uno de ellos merecería hacer una película o escribir un libro, que viven aquí en la Vega y que son fiel reflejo de lo que es la esencia de la chilenidad. Y también quería recordar que muchos turistas, miles de turistas vienen todos los años a la Vega, porque saben que aquí encuentran algo que es parte de nuestro patrimonio turístico y nuestro patrimonio cultural. Además, hay algunas caseras que son expertas en arreglar los problemas conyugales, porque conozco a muchos que cuando tienen peleas dicen “vamos a la Vega”, y en la Vega arreglan sus problemas, tal vez con un caldito de patas, pero lo cierto es que entran peleados y salen reconciliados, igual como nosotros recibimos un país terremoteado y lo vamos a devolver reconstruido. Más aún, se está empezando a hacer justicia, porque ustedes saben que una de las revistas más importantes en materia culinaria, que es una revista que se llama Saveur, destacó a la Vega como uno de los 100 mejores lugares del planeta para comer. No solamente eso, porque otra revista también muy conocida internacionalmente, el Daily Meal, destacó que éste era el 4º mejor mercado del mundo, y agregó “una verdadera joya escondida en el corazón de Santiago”. Es verdad que es una joya, pero no estoy de acuerdo que esté escondida. Por algo acá lo visitan miles, cientos de miles, millones de chilenos, y para nadie la Vega es algo desconocido, todos sabemos lo que es la Vega y lo que ha significado en nuestras vidas, lo que significa como parte de nuestra historia y lo que significa como parte de nuestra cultura. Y por esa razón hemos también hoy día dado un gran paso adelante, y quiero decirle señor subsecretario que estamos siguiendo muy de cerca, porque una vez que esto se incorpore al patrimonio de la comunidad de la Vega, estoy seguro que ustedes van a saber hacer un muy buen uso de este bien, que antes era un bien público y que hoy día sigue siendo un bien público, porque lo público va mucho más allá del Estado, la Vega es no solamente de los veguinos, la Vega nos pertenece, de verdad y legítimamente, a todos los chilenos. Por eso, junto con felicitarlos, quiero gritar con toda la fuerza del mundo: “viva la Vega, viva Chile”. Muchas gracias.Santiago, 25 de Octubre de 2013 Joaquín Edwards Bello decía que los chilenos teníamos una verdadera obsesión con destruir todo aquello que las generaciones anteriores nos habían legado, y que teníamos una especie de predilección por reemplazar aquello que venía de la historia, por monumentos que no hacían honor ni a la belleza, ni a la prestancia que los antiguos edificios y obras patrimoniales tenían. Y siento que Joaquín Edwards Bello tenía razón. Cuando uno piensa, por ejemplo, qué pasó con la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, donde se velaron los restos de Arturo Prat, o con los Calicanto del Río Mapocho, lo cierto es que a lo largo de nuestra historia hemos ido viendo cómo, a vista y paciencia de la sociedad, se van perdiendo obras que tenían un enorme valor patrimonial y cultural. Pero quiero decirle a don Joaquín Edwards Bello, si es que nos está escuchando, que cuando leímos esas palabras nos llegó muy profundamente al corazón, porque no solamente le encontramos razón, sino que despertó en nosotros un fuerte ánimo de reparar el daño causado y enmendar el rumbo. Dicen que en la confesión cristiana los requisitos para el perdón son tres: arrepentimiento, voluntad de enmendar el rumbo y compromiso de reparar el daño causado. Y yo siento que los chilenos hoy nos arrepentimos de no haber preservado tantas cosas que hoy día ya no están y que nunca más van a estar, sentimos también un firme compromiso con enmendar el rumbo e intentar reparar el daño causado. Y a eso apunta el proyecto Legado Bicentenario. El proyecto Legado Bicentenario, que puso en marcha nuestro Gobierno, fue precisamente cumplir con esos tres principios básicos y hacer honor a las palabras de Joaquín Edwards Bello. Y por esa razón nos propusimos recuperar, rescatar, volver a poner en valor y entregarle a las generaciones presentes y futuras, obras que habían sido legadas por las generaciones anteriores, y también porque esto es una posta, aportar nuestra propia contribución al patrimonio histórico y cultural de nuestro país. Y dentro de esas 100 obras Legado Bicentenario, que están a lo largo y ancho de nuestro país, la ministra recordaba algunas, por ejemplo, la recuperación de los ascensores de Valparaíso, y hoy día en que vienen los expertos de la Unesco, quiero decir que nuestro Gobierno no se ha olvidado de Valparaíso. La inversión que hemos hecho en preservar y mantener el patrimonio cultural de Valparaíso, ciudad que es patrimonio de la humanidad, ha sido enorme en los últimos tres años y medio, y se refleja no solamente en la recuperación de los ascensores de Valparaíso, se refleja también en la recuperación de sus principales y más emblemáticas obras, como están hoy día recuperadas o en plena marcha de recuperación. Pero además de los ascensores y además de los edificios emblemáticos de Valparaíso, el Legado Bicentenario ha extendido sus brazos y su alcance a todas las regiones de nuestro país. Por ejemplo, recuperando la Ruta de las Misiones, que son un conjunto de iglesias construidas durante la Colonia, muchas de ellas por los jesuitas, y que estaban abandonadas, y que hoy día constituyen un tremendo aporte a la cultura, pero también un tremendo aporte al turismo en la provincia de Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota. Y muchas cosas más, las salitreras en la Región de Tarapacá, los ascensores, el Palacio Ariztía, los fuertes que fueron parte tan importante de nuestra Colonia, y también monumentos muy importantes, como por ejemplo, los teatros municipales, teatros que eran realmente reliquias, como es el caso del Teatro Municipal de Iquique, que estaba muy abandonado, o el Teatro Municipal de Punta Arenas, que también estaba muy abandonado. Pero una de las obras Legado Bicentenario, que es la que nos convoca hoy día, es precisamente esto que está haciendo el Ministerio de Obras Públicas, a través del Archivo Fotográfico de la Dirección de Arquitectura. Estuvimos viendo con la ministra y con la directora de la Dibam, y también con el subdirector de la Dirección de Arquitectura, algunas de las fotografías que están en el patio central, pero lo cierto es que es mucho más que eso, lo que hemos querido hacer es recuperar la historia. Y por eso el Archivo Fotográfico de la Dirección de Arquitectura del MOP que, como recuerdo, es un proyecto del Legado Bicentenario, tiene una colección que ha significado un inmenso esfuerzo por recuperar, por rescatar, por reencontrar, incluso algunas con tecnología tan antigua, como son las fotografías que se tomaban a través de paneles de vidrio y que han sido recuperadas y van a ser parte de este Archivo Fotográfico, que en el fondo es parte de la historia de nuestro país. Cuando veíamos esa muestra del Archivo Fotográfico que está en el hall central de este edificio, uno se daba cuenta que estábamos recorriendo la historia de Chile. Son más de 18 mil imágenes, soportes que están organizados con dos criterios: uno es histórico, el primero, que cubre el período entre el año 1885, hasta el año 1930, es decir, el período de la posguerra del Pacífico, hasta el período de la crisis del año 29. Y hay un segundo, que se denomina moderno, que corresponde al período entre el año 1970 y el 2007. Y, por tanto, vamos a tener que seguir avanzando para poder en este archivo tener la historia de nuestro país en su integridad. Y este archivo incluye edificios públicos, monumentos nacionales, grandes proyectos que motivaron y entusiasmaron a nuestras regiones, y especialmente con las unidades fotográficas, que son más de mil, que están en placas de vidrio y que por sí mismas constituyen un verdadero patrimonio histórico y que dan cuenta de la labor que hacía el Ministerio de Obras Públicas mucho antes que la ministra naciera, como fue toda la labor que hizo especialmente en el siglo XIX, y muy especialmente con el auge y el boom del salitre, con posterioridad a la Guerra del Pacífico. Y hay obras maravillosas que hasta el día de hoy prestan servicios, como por ejemplo, el Viaducto del Malleco. Y por eso, recordando en esto, quiero traer a la memoria al Presidente Manuel Bulnes, porque según mis registros, él fue el primer Presidente de Chile, el fue Presidente entre el año 1841 y el año 1851, y él dijo que “era fundamental crear un archivo de la nación donde pudieran consignarse todas las cosas que las generaciones futuras van a querer conocer, mirar, estudiar, apreciar, disfrutar”. Y si bien en esa época él estaba pensando en legislación, acto de la administración u otro tipo de actividades, lo cierto es que de ahí surge el germen de crear este archivo que sea la memoria viviente de nuestro país. Y por eso es muy destacable la iniciativa de la Dirección de Arquitectura al crear este Archivo Fotográfico como parte de este Archivo Nacional, lo cual constituye indudablemente un tesoro, un patrimonio que no podíamos simplemente dejar que siguiera deteriorándose en alguna bodega del Ministerio de Obras Públicas. Y por eso quiero yo agradecer muy sinceramente a la ministra, al subdirector, a todos los que han colaborado y participado de este proyecto, a la Dibam, porque es algo que valía la pena rescatar, y va a estar disponible no solamente a través de las exposiciones que podremos tener hoy día en la capital, ojalá mañana podamos tener réplicas de estas exposiciones en todas las regiones de Chile, pero además contamos con la bendición de la tecnología moderna que nos permite, a través de la Web, poner a disposición en forma simple, fácil, expedita y económica, de todos y cada uno de nuestros compatriotas y del mundo entero, este patrimonio. Pero además de eso, hemos querido recoger en un libro que se denomina “Arquitectos de la Nación”, también parte de este patrimonio fotográfico de la Dirección de Arquitectura. Este libro, que a partir de hoy va a quedar a disposición de todos ustedes, es un libro que permite transformar este álbum fotográfico en una experiencia en que uno no solamente puede ver las fotografías, sino que también conocer su historia, sus circunstancias, sus anécdotas y todo lo que hace parte de lo que es la memoria de un país, porque los países sin cultura son países sin memoria; los países sin memoria muchas veces son países sin futuro. Y, por lo tanto, mirar hacia atrás para recuperar lo que es recuperable y lo que es valioso y además para aprender de ese pasado, es uno de los objetivos del gran Proyecto Legado Bicentenario. Y de esta forma los chilenos nos podemos identificar con un edificio como éste, que es un edificio que estábamos viendo cuando se construía, el edificio de la Biblioteca Nacional, que sin duda, yo no sé si hoy día nuestros constructores, nuestros ingenieros, serían capaces de construir un edificio de esta naturaleza, porque es un edificio de una belleza clásica, de un estilo, de una pureza que, sin duda, lo ha hecho un clásico y por eso perdura. Pero también los edificios de los Tribunales de Justicia, el Palacio de Bellas Artes, la Estación Mapocho, la Escuela de Ingeniería de la Universidad de Chile, el Museo de Historia Militar, y tantos otros que han podido ser salvados, preservados y dedicados a las generaciones presentes y futuras. Ustedes van a poder encontrar, a través de las páginas, una parte importante de ese archivo fotográfico, no las 18 mil fotografías, pero sí las principales, y datan desde el siglo XIX hasta el siglo XX, y registran el proceso a través del cual fueron construidas muchas de las obras que hoy día podemos disfrutar, como este edificio de la Biblioteca Nacional. Yo quisiera terminar diciendo que hoy día tenemos más que nunca la convicción de que tenemos una obligación con las generaciones que vendrán. Igual como nosotros tenemos derecho a culpar a las generaciones que nos antecedieron, porque no fueron suficientemente diligentes, comprometidas en preservar y conservar patrimonio histórico que dejaron perderse, las generaciones que vendrán nos preguntarán a nosotros “qué hicimos cuando tuvimos la oportunidad de preservar patrimonio que estaba en vías de daño, destrucción o desaparición”. Y desde ese punto de vista, yo creo que esta iniciativa que hoy día estamos lanzando, el archivo fotográfico y el libro “Arquitectos de la Nación”, junto a todo el Proyecto Legado Bicentenario, es la respuesta que nosotros podremos dar cuando tengamos que responder estas preguntas a nuestros nietos o a nuestros bisnietos. Por todo eso, agradezco la presencia de ustedes y quiero sinceramente felicitar a la ministra, al subdirector, a la Dibam y a todos, porque sé que fue una obra que involucró a muchas personas, muchas voluntades, mucha paciencia, mucha finura para haber acometido esta gran obra de rescatar aquello que nos pertenece a todos y que, por sobre todo, no es una herencia que hemos recibido de nuestros padres, de la cual podemos disponer a nuestro antojo, yo lo veo más bien como un préstamo que hemos recibido de nuestros hijos y que tenemos que devolvérselos mejor protegido, conservado, para que pueda vivir ojalá para siempre e iluminar los caminos del futuro de nuestro país. Muchas gracias.Paranal, 27 de Octubre de 2013 Señoras y señores amantes de observar el cielo, las estrellas y de conocer más respecto del origen y el destino del hombre, porque al fin y al cabo, de eso se trata la astronomía. Es verdad, este proyecto se inició hace casi 50 años, cuando el Observatorio Europeo Austral y el Gobierno de Chile, en forma muy visionaria, llegaron a un acuerdo. El objetivo en ese entonces no era tan ambicioso, pero hoy día sabemos que el objetivo es grande y que vamos camino a lograr hacer de Chile la capital mundial de la astronomía, que este ojo, el más grande y el más poderoso del mundo, que se va a instalar en el Cerro Armazones, sea un ojo más que esté mirando desde el territorio chileno, a través de los cielos chilenos, utilizando también ingeniería y científicos chilenos, para descubrir los secretos que aún el Universo no nos ha querido revelar. Por eso hoy es un día importante para la astronomía, pero también un día importante para Chile y para la humanidad. El primer observatorio de la ESO fue construido en La Silla, y no fue el último, porque era parte de un programa grande y ambicioso. El segundo se instaló en Paranal y consistió en 4 telescopios que se denominaba Very Large Telescope. Después vino el Observatorio ALMA, que tuvimos el privilegio de inaugurar, y ALMA tiene un significado muy especial, porque además de significar, por supuesto, Atacama Large Millimeter and Submillimeter Array, ALMA significa lo que está en la esencia de nuestro espíritu, el soul. Y tal vez el nombre es muy apropiado, porque la astronomía tiene que ver con el alma, tiene que ver con descubrir o contestar respuestas o preguntas tan importantes como de dónde venimos, hacia dónde vamos, cómo es nuestro Universo, qué límites tiene, está expandiéndose. Todo eso lo hemos ido descubriendo, pero vamos a poder dar un gran paso adelante cuando podamos tener ya no un Very Large, sino que un Extralarge Telescope, que es el que se va a construir sobre el Cerro Armazones. Uno siempre piensa que los científicos modernos han descubierto todo, pero cuando uno se da cuenta que el Observatorio ALMA se construyó en el Cerro Chajnantor, que los pueblos originarios, hacía miles de años, habían bautizado como el lugar de partida, el lugar de encuentro, el lugar de llegada, tal vez ellos ya habían anticipado que ese cerro tenía condiciones muy especiales desde un punto de vista místico y también desde un punto de vista de la observación y la astronomía. Pero estamos avanzando y hoy día estamos dando un gran paso adelante para lograr penetrar más profundamente en el Universo y en nuestra historia, en nuestras raíces, y también en nuestro futuro. Es por eso que estos convenios que Chile ha celebrado con el Observatorio Europeo Austral, significan una alianza estratégica, significa que ambos ponemos lo mejor de nuestras voluntades y de nuestras capacidades para aportarle al mundo un avance en materia de conocimiento de nuestro Universo. El Gobierno de Chile, está poniendo a disposición no solamente el terreno, que se entrega en propiedad, el terreno más amplio que se entrega en concesión, y una serie de compromisos para facilitar la infraestructura y los equipamientos y servicios básicos, sino que también está aportando con su conocimiento científico, su voluntad y compromiso de explorar los cielos de nuestro Universo. Por supuesto, el Observatorio Europeo Austral, que reúne a los principales países europeos y algunos más allá del mundo de Europa, van a aportar también no solamente su tecnología, conocimientos, experiencia, sino que también un compromiso de avanzar juntos en esta aventura de descubrir qué secretos aún nos oculta nuestro Universo. Sabemos que Chile también va a tener un tiempo especial para que los científicos chilenos puedan utilizar esta infraestructura, y eso es parte de nuestro acuerdo, que también nos hemos comprometido a establecer una verdadera colaboración científica, tecnológica, astronómica entre la Comunidad Europea y nuestro país. Por el fondo que va a promover el desarrollo de la ciencia, el conocimiento y la tecnología, y también la oportunidad de empresas chilenas de participar en todos los procesos de licitación de la mega obra que se va a construir en la cumbre del Cerro Armazones, que va a ser aplanada, de forma tal de facilitar la instalación de ese Extremily Large Telescope. Pero tal vez lo más importante detrás de esto es que estamos dando un salto adelante no solamente en términos de tecnología o conocimientos a nivel de Chile, sino que a nivel mundial, porque este telescopio no solamente va a ser el más grande y el más poderoso, eso es un medio, el fin es que va a ser el telescopio que nos va a permitir adentrarnos más profundamente en la historia de nuestro Universo. El ojo más grande y más poderoso que esté en la Tierra mirando al cielo, tal como decía el video que presenciamos, su espejo principal se extiende por casi la mitad de la extensión de un campo de fútbol. En consecuencia, va a ser capaz de reunir 13 ó 15 veces más luz que el telescopio más poderoso que existe hoy día. Eso va a significar que va a ser capaz de corregir muchas de las distorsiones que la atmósfera incorpora a la observación, proporcionándonos imágenes que van a ser también 15 ó más veces más nítidas, más claras que, por ejemplo, lo que el Telescopio Hubble actualmente nos puede proporcionar. Es decir, estamos en la frontera del conocimiento, en la frontera de la ciencia, en la frontera de la tecnología, aportando a descubrir el Universo. Tim recordaba a Kennedy. Recuerdo que el año 1860, un Presidente americano llamado Lincoln, dijo “Estados Unidos no puede ser mitad libre y mitad esclavo”. Así fue como estuvo dispuesto a ir a una guerra, una dura y sangrienta guerra, la Guerra de la Secesión, por terminar con la esclavitud. Cien años después, el Presidente Kennedy dijo “el mundo no puede ser mitad libre y mitad esclavo”. Estuvo dispuesto a ganar la Guerra Fría, no a través de la violencia, sino que a través de las ideas y del convencimiento, y poco después de él se logró, y hoy día ese mundo en que estaba dividido por muros y cortinas, ha desaparecido. Pero tal vez, si tuviéramos que mirar hoy día hacia adelante, pudiéramos decir que el mundo nunca va a ser libre si no logramos conocer mejor el entorno que nos rodea. El entorno que nos rodea ya pasa más allá de las fronteras de la Tierra y se expande en nuestro Universo. Por eso creo que este Extremily Large Telescope va a ser un gran aporte al conocimiento, pero también a ganar mayores grados de libertad. Desde ese punto de vista, ya se han hecho grandes descubrimientos en los observatorios que ESO ha podido administrar en Chile. Por ejemplo, a través de los observatorios de La Silla y Paranal, se han hecho descubrimientos tan importantes como el ritmo y las características de la expansión del Universo, la cual hoy día sabemos que se está acelerando. Queremos medir, ojalá con este nuevo telescopio, qué tan rápido se está acelerando. Y lo mismo, la primera imagen en la historia de un planeta que está fuera de nuestro Sistema Solar. A través del Very Large Telescope se han detectado moléculas de monóxido de carbono de una Galaxia que está casi a 11 mil millones de años luz. Se ha podido también medir la edad de la estrella más antigua conocida de nuestra Galaxia, e incluso se ha descubierto la atmósfera a través de planetas que han sido denominados exoplanetas, que antes ni siquiera sabíamos que existían. Adicionalmente, los astrónomos, usando Hubble y usando la infraestructura de ESO, han descubierto un sistema planetario que contiene al menos 5 planetas que orbitan alrededor de una estrella muy similar a nuestro Sol. Por tanto, surge la pregunta si estamos solos en el Universo. Hasta ahora hemos creído que estamos solos, pero la verdad es que no lo sabemos. De hecho, si uno recuerda la historia, en el siglo XV, XVI, XVII, la humanidad vio cuestionadas dos grandes certezas: creíamos que la Tierra era el centro del Universo y que todo giraba en torno a la Tierra, hasta que Galileo Galilei nos dijo que no era así, que la Tierra se movía y que era la Tierra la que giraba alrededor del Sol. Eso casi le costó ser quemado en la hoguera, eso le pasó a su amigo Giordano Bruno. De ahí la célebre frase, cuando él acepta que estaba equivocado, pero al salir reflexiona para adentro y dice “Eppur si Muove (y sin embargo se mueve)”. Y poco tiempo después Darwin también destrozó otra gran creencia, cuando con la teoría de la evolución, planteó la evolución del hombre desde el mono. Tal vez a algunos esto les da temor de seguir explorando, pero no hay que tener ningún temor: nadie puede temer al conocimiento. Sólo los que viven en la oscuridad le temen al conocimiento. Nosotros sabemos muy bien que seguir conociendo no solamente nos va a permitir saber más, sino que ojalá también ser mejores. Por eso quería plantear que en las más de mil noches de observación en La Silla, que se han repartido en más de 15 años, los astrónomos han descubierto cosas notables, en los movimientos de más de 14 mil estrellas similares al Sol, que residen en lo que se denomina el barrio del Sol, mostrando que nuestra Galaxia, a través de su larga historia, ha llevado una vida mucho más turbulenta y mucho más caótica de lo que pensábamos. Por eso, dar el pie inicial a este nuevo Ultra Large Telescope, es sin duda un paso adelante en la ciencia, en el conocimiento, y un gran paso adelante para la humanidad. Porque este Observatorio sin duda nos evoca. En la Biblia, dice el Génesis, que Dios creó al hombre a partir del polvo, y al final, con un soplo le introdujo la vida, el alma, y junto a ello un sentido trascendente. Desde entonces, un misterio siempre ha rodeado a la humanidad, y siempre hemos querido saber o acercarnos a descubrir cuál fue ese primer soplo de vida, qué tan lejos podemos penetrar en nuestro pasado y en nuestro Universo, para saber más de nuestro origen y nuestra historia. A eso apunta, precisamente, el objetivo central de este nuevo Observatorio. Es un Observatorio que nos va a dar una tremenda oportunidad, por supuesto, de mirar el cielo, de mirar las estrellas, que ha sido, por lo demás, una vocación del hombre desde sus primeros pasos en este mundo, sino que además, compatibilizando la razón con la fe, descubrir los secretos de esta creación y de esta naturaleza que Dios nos dio. Quisiera también plantear que mucha gente se ha hecho muchas preguntas. En primer lugar, ¿por qué esto es importante? Es importante porque en la medida en que descubramos y conozcamos más de nuestro Universo, vamos a descubrir y conocer más de nosotros mismos. Pero no sólo por lo referente a la astronomía propiamente tal, porque este Telescopio, esta ciencia, esta tecnología que se concentra aquí en Paranal, también constituye un formidable observatorio o laboratorio para ir avanzando y probando nuevas tecnologías, nuevos conocimientos, nuevos descubrimientos que van a cambiar nuestra vida cotidiana, y para mejor. Y, por tanto, también este avance tiene un sentido más práctico, que solamente este sentido místico de mirar las estrellas y conocer el Universo. Y por esas razones aquí vamos a poder experimentar, como chilenos, en la frontera de la ciencia, de la tecnología y del conocimiento. Y también, vamos a avanzar en responder otra pregunta, si es que acaso estamos solos. Sabemos que el Big Bang se produjo, hasta donde podemos llegar, aproximadamente hace 13 mil 400 millones de años. Hasta ahora, hemos podido observar hasta 13 mil millones de años. O sea, todavía nos queda un campo, si ponemos más tecnología y más potencia, para seguir avanzando hacia ver qué hay más allá de las fronteras del conocimiento. Este telescopio probablemente nos va a permitir profundizar, avanzar, mover las fronteras del conocimiento y acercarnos a aquello que se conoce como el origen del Universo, o que comúnmente se denomina como Big Bang. Y de esta forma podremos responder con mayor precisión o tener mayor información acerca de esas preguntas que apuntan a cómo surge la vida, si estamos solos en este Universo, cuáles son las características de nuestro planeta y de nuestra Galaxia, y quizás tantas otras preguntas que hoy día ni siquiera somos capaces de imaginar. La verdad es que no hay que tenerle miedo a comprometernos y asumir esta aventura del conocimiento, de la tecnología, de la ciencia y del futuro. Porque tal como lo dijo Galileo, “la duda es la madre de la invención”. Cuando uno duda y no tiene certeza, entonces uno está predispuesto a seguir innovando, descubriendo y conociendo mejor. Los que creen que todo lo saben, simplemente se estancan, y ahí se quedan. Por eso las palabras de Galileo, “la duda es la madre de la invención”, y también de la innovación, hoy día están más válidas que nunca. Quizás lo que podamos descubrir nos ayude, como dije anteriormente, a saber más, a conocer más, pero también a conocernos mejor y a ser mejores. Y por eso Chile está muy entusiasmado y muy comprometido con esta asociación estratégica que hemos establecido con el Observatorio Europeo Austral, porque nos han permitido, hasta ahora, descubrir tantas cosas, entre otras, los guájares, que son los objetos más distantes en el Universo, y más brillantes que una Galaxia entera. Estrellas enanas llamadas Marrones, que era un eslabón perdido en la cadena de la evolución de las estrellas. Y entre muchos otros descubrimientos. Pero para continuar avanzando en esta materia, sin duda necesitamos ojos cada día más poderosos, y científicos cada día más curiosos, para poder seguir avanzando y estirando o desplazando los límites del conocimiento. A eso apunta este proyecto. Y por eso nos sentimos muy orgullosos de ser partícipes de este proyecto. No es casualidad que nuestro país acoja o albergue a los más importantes centros de observación astronómica del mundo, y no obedece solamente al hecho de que aquí tenemos los cielos más limpios, los aires más puros y también la menor luminosidad que para estos efectos es importante para poder mirar y observar la luz que viene de las estrellas, y no la luz que viene solamente de nuestro mundo, sino que también en esto influyó un país que desde el primer día asumió su responsabilidad, asumió sus compromisos y ha cumplido con sus responsabilidades y ha cumplido con sus compromisos, y así lo va a seguir haciendo. Tal vez por eso logramos que este telescopio se instalara en Chile, después de una difícil y dura competencia con la madre patria, en España, y siento, con todo el respeto por la madre patria, que se tomó la decisión adecuada y acertada. Hoy es este telescopio que iniciaremos la construcción muy próximamente, y que estará disponible a partir de la próxima década, será un lugar de partida no solamente para descubrir el origen del Universo, sino que también un lugar de partida para dar un nuevo impulso para que los chilenos nos comprometamos con la ciencia, con la tecnología, con la sociedad del conocimiento, con la sociedad de la información y aportemos no solamente nuestros cielos prístinos, puros y transparentes, nuestros desiertos que tienen esa claridad que hoy día hemos podido observar, sino que también aportar ciencia, conocimiento, científicos, técnicos chilenos que aporten a esta gran aventura que es mirar más allá de las estrellas. Por eso en materia de astronomía desde siempre Chile quiso ser un país grande, y lo hemos logrado. Hoy día Chile ya es la capital mundial de la astronomía. Y atrae a todos aquellos que tienen esa curiosidad y, al mismo tiempo, esa formación para hacer aportes en ir descubriendo qué hay más allá de lo que hasta hoy día hemos podido conocer. Y para eso vamos a contar siempre con el respaldo y el apoyo serio y comprometido del Gobierno de Chile, como ha sido hasta el día de hoy. También quisiera recordar que en este lugar, hace algún tiempo, en este Observatorio, hay cuatro telescopios, que están funcionando desde hace algún tiempo, y en este mismo lugar de Paranal lanzamos la Alianza del Pacífico, que incorpora a cuatro países. Existe una cierta coincidencia, no es pura casualidad, cuatro observatorios que quieren mirar al cielo con libertad, entusiasmo, compromiso; cuatro países que también quieren mirar al cielo, que para los países es avanzar hacia el desarrollo, hacia la derrota de la pobreza, hacia la creación de una sociedad con más oportunidades, con más seguridades y con más dignidades para todos sus habitantes. Por esa razón quisiera aprovechar que estamos aquí en Paranal y estar cerca de las estrellas, con un cielo tan cristalino, que a veces permite ver con mayor profundidad y con mayor altura, cuando uno ve lo que ha sido la campaña presidencial y lo que han sido los foros, a veces tiendo a pensar que en esta campaña han sobrado izquierdas y derechas y ha faltado profundidad y altura. Éste es un lugar donde hay mucha altura y donde hay mucha profundidad y, por tanto, un buen lugar para hacer esta reflexión. Y, finalmente, después de ver todos los programas de gobierno, quisiera hacer una reflexión simple: los programas son programas, son declaraciones de intenciones, y sabemos que el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. Pero miremos a nuestro Chile. En un mundo que vive en permanente crisis, tener un país como Chile, que está creciendo con fuerza, que está creando empleos como nunca antes lo habíamos hecho, que está mejorando los salarios con una fuerza desconocida, que estamos reduciendo la pobreza y las desigualdades, que hemos logrado por fin mejorar o empezar a mejorar nuestra calidad de la educación y nuestra calidad de la salud, que adicionalmente estamos avanzando en terrenos tan importantes, como un mejor cuidado del medioambiente, fomentar más el deporte, fomentar más la cultura, uno se pregunta: si vamos por buen camino, con buen rumbo y a buen ritmo, ¿para qué poner esto en riesgo, volviendo a experimentos que donde han sido implementados, han terminado en grandes fracasos? Por eso quiero pedirle a todos mis compatriotas que cuidemos lo que juntos y con tanto esfuerzo hemos logrado, y no pongamos en riesgo ese enorme esfuerzo que hemos realizado y mantengamos el ritmo y el rumbo que nos va a permitir ser el primer país de América Latina en dejar atrás el subdesarrollo, la pobreza y alcanzar una sociedad en que todos y cada uno de los chilenos podamos tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.La Serena, 27 de Octubre de 2013 Muy buenas tardes: Don Eduardo, gracias por recibirnos. Me alegra mucho que haya tenido en estas mismas tierras a Gabriel González Videla, Gabriela Mistral y ahora a este Presidente. Me alegro mucho que ustedes continúen con esta maravillosa tradición de la vida del campo, la vida de la agricultura. Quería compartir con ustedes unas pocas reflexiones. Primero, la verdad que la vida en el campo es maravillosa, y la gente que vive en el campo, en el mundo rural, lo sabe muy bien. Pero también es muy difícil. Es difícil en tiempos normales, porque trabajar la tierra, prepararla, sembrarla, abonarla, posteriormente cosechar, no es fácil. Es una tarea que exige levantarse muy temprano, a veces antes que salga el Sol, y acostarse muy tarde, a veces después que se puso el Sol. Pero además de eso, hay que bregar con las inclemencias del clima y de la naturaleza. A veces la sequía que ha golpeado a esta tierra durante ya demasiados años, a veces las heladas, a veces las inundaciones. Por eso siento que todos los chilenos sentimos una profunda admiración y gratitud por la gente del campo, por los agricultores, por los crianceros. Pero también tienen sus compensaciones. ¿Ustedes se acuerdan de esa canción de la Carmela?, cuando decía, en La Pérgola de las Flores, “el campo en noche de luna, no tiene comparación -lo cual es cierto- y agregaba “pero un besito al oído, ay mamita, qué emoción”. Quería decirles que para nosotros es muy importante mantener la vida del campo, la agricultura, en un pie que permita a los agricultores y a la gente del campo mirar el presente con confianza y el futuro con optimismo. Por eso estamos tan comprometidos con nuestra agricultura y nuestro mundo rural. No hay un país sano, sin una agricultura sana. No hay un país fuerte, sin una agricultura fuerte. Por eso nos propusimos hacer de Chile una potencia agroalimentaria. ¿Qué significa eso? Que Chile esté entre los 10 países más grandes, más poderosos en materia de exportación de alimentos al mundo entero. Queremos que los productos chilenos, las hortalizas, las frutas, los vinos, estén en las mesas de todos los países del mundo, y estamos avanzando en esa dirección. Pero una noticia, tenemos muchas buenas noticias. Primero, en el mundo la demanda por alimentos está creciendo muy fuerte y, sin embargo, la oferta de alimentos está con muchos problemas, porque el desierto, el cambio climático, el calentamiento global, está disminuyendo las tierras arables. Pero en Chile tenemos un tremendo potencial para aumentar nuestras tierras agrícolas. Hoy día tenemos aproximadamente un poco más de 1 millón de hectáreas bajo riego. Si aprovechamos mejor el agua, vamos a poder agregar 4 a 5 millones de hectáreas más. Y cuando logremos eso, vamos a ser una gran potencia agroalimentaria. Por tanto, si la demanda por alimentos está creciendo y la oferta de alimentos en el mundo entero está con muchos problemas, y aquí tenemos este tremendo potencial, entonces, el sueño de hacer de Chile una potencia en materia agrícola y de alimentos, es perfectamente posible de alcanzar. Y, de hecho, estamos avanzando muy fuertemente en esa dirección. Hoy día las exportaciones del sector agrícola, forestal, silvoagropecuario representan 20 mil millones de dólares. Uno de cada cuatro dólares que exporta Chile, viene del campo chileno. ¿Qué hemos hecho para poder avanzar más rápido en esa dirección? Muchas cosas. Por de pronto, lo primero fue enfrentar la crisis que significó la sequía. Este Gobierno no quedó cruzado de brazos y desde el primer instante vino en ayuda de todos esos productores agrícolas y crianceros que veían que la falta de agua secaba sus campos, no permitía alimentar a sus animales. Por eso, hemos pasado de 70 mil a más de 170 mil los beneficiarios de los programas de Indap. Y no es una ayuda asistencialista, un bono por aquí, un bono por allá. Es ayudarlos a que puedan mejorar su productividad, mejorar sus siembras, mejorar sus rendimientos, para que puedan realmente ser agricultores que con su propio esfuerzo, más la ayuda del Estado, puedan enfrentar los desafíos de la vida. Pero es verdad que tenemos muchos problemas. Hoy día, el principal problema que tenemos en Chile es la falta de agua. La verdad es que Chile tiene mucha agua. Lo que pasa es que no la aprovechamos bien. Por eso el gran desafío que nos propusimos como Gobierno, a través de la Estrategia Nacional del Recurso Hídrico, fue que el agua no sea un impedimento para transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. ¿Qué hemos hecho? Por de pronto, medidas de emergencia. Declaramos zona de catástrofe toda la Región de Coquimbo y algunas provincias o comunas de la Región de Valparaíso, para ir con ayuda oportuna y eficaz. De hecho, hemos pasado de 3 mil a cerca de 10 mil los beneficiarios de Indap aquí en la Región de Coquimbo. Pero además de la ayuda de emergencia y los bonos para que puedan sembrar nuevamente, puedan alimentar a sus animales, puedan tener los recursos de semillas y abonos, estamos tratando también de enfrentar el tema en una forma más permanente. Los programas de bombardeo de nubes, que ha impulsado el ministro de Agricultura, nos han permitido, con la ayuda de San Isidro, aumentar en un 15% las precipitaciones o la nieve acumulada en la Cordillera. La construcción de mini embalses, para aumentar nuestra capacidad de acumular agua, el aprovechamiento de los acuíferos naturales. Ustedes saben que tenemos muchos acuíferos naturales, que son verdaderos embalses bajo la tierra, que fueron construidos por Dios, no por el hombre. Por eso en nuestro país no es que nos falte agua, lo que pasa es que no aprovechamos bien el agua. El 84% del agua dulce que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Si lográramos aprovechar la mitad de esa agua que hoy día perdemos, podríamos aumentar de 1 a 5 los millones de hectáreas dedicadas a nuestra agricultura. Por eso nos propusimos un plan para recuperar el tiempo perdido en materia de embalses. El plan contempla construir 16 nuevos embalses, que nos van a permitir aumentar en un 30% nuestra capacidad de almacenar agua. Es decir, vamos a aumentar en un 30% lo que habíamos logrado en toda la historia de nuestro país. Y ahí los están los embalses que ya están en marcha. Pusimos en marcha El Bato, Ancoa, estamos poniendo en marcha Convento Viejo. En esta región vamos a construir el embalse de Valle Hermoso. Estamos ya en pleno proceso de licitación o de planificación del embalse de Chironta, en la Región de Arica. Acabamos de poner el gran primer impulso del Embalse Punillas, en la provincia de Ñuble. Está a punto de inaugurarse el Embalse Chacrillas, en la Región de Valparaíso. El primer embalse que se construía en la Región de Valparaíso, en los últimos 100 años. De esa manera aumentar sustancialmente nuestra capacidad de almacenar agua en los tiempos de abundancia, para utilizar esa agua en los tiempos de escasez. De esa manera estamos avanzando a pie firme hacia una agricultura fuerte y sana en nuestro país, y a que los pequeños y medianos agricultores, y especialmente la agricultura familiar y campesina, sepa que en la actividad del agro, en la actividad del campo, se van a poder ganar la vida con dignidad y con oportunidades, como todos ustedes merecen y necesitan. Por eso la entrega hoy día de estos más de 600 bonos para crianceros y agricultores, que les permita paliar en parte las consecuencias de la sequía, es parte de un gran compromiso que tiene nuestro Gobierno con la agricultura. Quiero decirles que éste es un Gobierno que entiende, comprende, aprecia, admira y agradece el trabajo de nuestros agricultores y de nuestros crianceros. Sabemos muy bien que es un trabajo hermoso, pero muy difícil, y sabemos muy bien que especialmente cuando sufrimos tiempos de sequía o tiempos de heladas, el Gobierno de Chile está junto a ustedes, los va acompañar, los va a apoyar a superar esta situación difícil y a volver a ponerse de pie, como lo ha hecho permanentemente la familia de don Eduardo en este campo. Quisiera terminar estas palabras diciendo que esta región de Coquimbo, si bien ha sido golpeada por la sequía, también es una región bendita por Dios. Díganme ustedes, ¿en qué región de Chile o del mundo tenemos tantas potencialidades como en la región de Coquimbo? Un potencial minero gigantesco que se está aprovechando y se está transformando en una verdadera potencia minera; un potencial agrícola que sin perjuicio de esta sequía que hemos tenido, sin duda, lo tiene todo, tiene el Sol, la tierra, vamos a tener el agua, tenemos los agricultores comprometidos; un potencial en materia de astronomía, se está transformando Coquimbo en la capital de la astronomía de nuestro país y tal vez del mundo; un enorme potencial también en lo que se refiere a servicio, cuando podamos tener el Paso de Aguas Negras y haber ampliado el Puerto de Coquimbo, está región se va a transformar en una verdadera capital de servicio, para que salgan las exportaciones de Argentina y de Brasil por los puertos chilenos hacia los mercados del Asia. Además de eso, tiene un patrimonio cultural e histórico con personas tan destacadas y maravillosas como nuestra poetisa premio Nobel Gabriela Mistral, pero también con esos valles absolutamente mágicos, como el Valle del Elqui. Adicionalmente a eso, tiene una potencia, una gran posibilidad en materia de pesca, con este gran litoral. Pero la gran industria del futuro de esta región que ya se está manifestando es la industria del turismo. Una región que lo tiene todo, un clima maravilloso, un litoral espectacular, playas, una cultura muy sólida, los valles del interior con toda su magia, y por eso soy un gran optimista y tengo una profunda fe y convicción de que la región de Coquimbo, que había estado tan abandonada y tan desamparada, se está poniendo de pie. Les voy a dar solamente tres datos: durante mucho tiempo está región no crecía, en los últimos tres años está creciendo a más del 7% anual. Es decir, en los últimos tres años esta región ha aumentado en más de 20% su producción. O sea, si la región tenía 5 pisos, en los últimos tres años hemos construido un piso adicional, un 20% más. Esta región, cuando nosotros llegamos al Gobierno, tenía un desempleo que superaba el 9%, hoy día estamos en torno al 6%, y nos estamos acercando a una situación de pleno empleo. El aporte que hacía el Gobierno central a los planes de inversión, a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, lo hemos incrementado en más de un 25% en los últimos 3 años, para que no solamente sea un esfuerzo de la gente de esta región, sino que también sientan que el Gobierno de Chile está junto a ustedes para poner en marcha y poder hacer que esta región que alguna vez tenía los índices de pobreza más altos de nuestro país, sea una región con prosperidad, futuro, que le garantice a todos sus habitantes una vida con dignidad y oportunidades. Por eso quiero decirle a todos los habitantes de la región de Coquimbo, de la costa, pero también del interior, que este Gobierno está profundamente comprometido con el desarrollo de la Región de Coquimbo. Les puedo decir, por ejemplo, lo que hemos avanzando en materia de infraestructura, la doble carretera, la doble vía de La Serena a Vallenar, la doble vía de Coquimbo a Ovalle, por mencionar solamente algunas obras. El nuevo estadio de La Serena, que se suma al Sánchez Rumoroso en Coquimbo, aquí van a ser sede ustedes de la Copa América y del Campeonato Mundial Sub17, el esfuerzo que estamos haciendo para mejorar la infraestructura de salud, los médicos especialistas que hemos prácticamente duplicado en esta región. Todo eso apunta a un solo objetivo: que la gente de esta región sepa que va a tener oportunidades, oportunidades de educarse con calidad para los niños y jóvenes, oportunidad de trabajar para los que quieran trabajar, oportunidades que cuando estén enfermos tengan una atención de salud digna, oportunidades para que cuando llegue la tercera edad, sepan que van a tener también una pensión digna. Y, por sobre todo, quiero decirle a la gente, a esas miles y miles de chilenas y chilenos que trabajan con tanto esfuerzo nuestra tierra, y a través de la labor agrícola o de crianza aportan al desarrollo de la región, que estamos con ustedes en estos momentos difíciles de la sequía, que los hemos acompañado, los vamos a acompañar y juntos vamos a salir adelante. Quiero terminar estas palabras recordando que mi familia es de esta tierra, pasé gran parte de mis primeros años y de mi temprana juventud aquí en la región de Coquimbo, así que la siento como un verdadero hogar. Por eso, igual como usted recordaba al Presidente González Videla, que era de esta tierra, también me siento de esta tierra y juntos, unidos, trabajando con esfuerzo, vamos a lograr hacer que esta región de Coquimbo le entregue a sus hijos una vida más plena, una vida más feliz. Muchas gracias.Santiago, 28 de Octubre de 2013 Muy buenas tardes: Hoy día, la inmensa mayoría de los chilenos tenemos sentimientos encontrados. Por una parte, por fin, después de un largo proceso, se ha hecho justicia con el cruel y alevoso asesinato de Daniel Zamudio. Todos sabemos que él murió fruto del odio, la discriminación y la crueldad, y ese asesinato no podía quedar impune, ni tampoco ser en vano. Así lo comprometimos con sus padres, cuando nos reunimos con ellos en La Moneda. Y hoy día la justicia chilena ha condenado a sus autores a penas que van desde la cadena perpetua, hasta los 7 años de privación de libertad. También debemos recordar que gracias a la verdadera indignación que ese crimen produjo en toda la sociedad chilena, este Gobierno logró, por fin, aprobar una ley que permite luchar con mucha mayor eficacia contra todo tipo de discriminación y odio en nuestro país, ya sea por razones étnicas, de opción sexual, razones económicas, religiosas, políticas o de cualquier otra naturaleza. Sin embargo, también hoy día conocemos de una muy mala noticia, porque el afán de discriminar con violencia, con crueldad y con alevosía no ha desaparecido de nuestro país, como lo demuestra el cruel atentado que sufrió Wladimir Sepúlveda, hace algunos días, en San Francisco de Mostazal. Por esa razón, porque nuestro Gobierno está cien por ciento comprometido con luchar con toda la fuerza y voluntad contra la discriminación, contra la violencia, contra la crueldad, contra la alevosía, le he pedido a los intendentes respectivos que presenten la querella criminal correspondiente por el caso de Wladimir Sepúlveda, y también le hemos pedido al intendente de Antofagasta, que se oponga a toda marcha cuya motivación sea el odio o la discriminación. Pero debemos ser absolutamente claros: si queremos de verdad una sociedad más pluralista, una sociedad más tolerante, en que veamos en el prójimo a una persona a la cual debemos respetar, incluso cuando ese prójimo tiene ideas, preferencias u opciones distintas a las nuestras, todavía nos queda un largo camino por recorrer. Es por esa razón que nuestro Gobierno impulsó, con voluntad y decisión, la Ley Antidiscriminación. Y es por esa misma razón que nuestro Gobierno ha buscado todos los caminos para que esa ley se haga realidad en las costumbres y en las conductas diarias de todos los chilenos, capacitando, enseñando, informando, pero también aplicando todo el rigor de la ley a aquellos que se sienten con el derecho de causar daño, asesinar con crueldad y alevosía a otros compatriotas, por el solo hecho que son distintos a los que ellos quisieran que fueran. Por todo esto, quiero pedirle a todos mis compatriotas que estemos siempre alertas, porque el odio, la discriminación, la crueldad, siempre ha existido en el mundo, nosotros tenemos que unirnos para combatirla y ojalá erradicarla definitivamente de nuestro país. Y en eso, nuestro Gobierno tiene un compromiso que lo ha aplicado y lo seguirá aplicando en forma permanente y sistemática, como lo hemos demostrado tanto en el caso de Daniel Zamudio, como en el caso de Wladimir Sepúlveda. Muchas gracias.Santiago, 28 de Octubre de 2013 Muy buenas tardes José, bienvenido a Chile. Sé que ha estado en nuestra patria muchas veces, pero hoy día lo recibimos con una ocasión muy especial, que es entregarle un premio que no solamente de acuerdo al jurado, sino que estoy seguro interpreto a todos los presentes y a muchos más, sin duda se lo merece, por muchas cosas. Uno podría decir, por la vastedad de la obra, los miles y miles de poemas que ha escrito, que han llevado a muchos a pensar que es uno de los poetas más fecundos, más fructíferos, pero por sobre todo, por la calidad y la profundidad de la obra poética. Siempre he sentido una sana y a veces no tan sana envidia por los poetas, porque Solzhenitzyn decía que en la vida había tres tipos de virtudes: la verdad, la bondad y la belleza. Y él agregaba que a lo largo de su vida, muchas veces había visto la verdad pisoteada, la bondad humillada, pero siempre la belleza respetada. Los poetas que trabajan con la belleza, que es siempre respetada, sin duda ocupan un lugar muy privilegiado, pero que se lo merecen, porque además, yo siempre envidio cómo jugando con las palabras, esas mismas palabras con las cuales nosotros nos desenvolvemos en nuestra vida cotidiana, producen tantas emociones, tantos sentimientos, tantos recuerdos, tantas evocaciones. Por eso, yo siento que en parte el que lo hereda no lo hurta, y usted tiene dos grandes tradiciones: una, su Cuba natal. Después de todo, uno de sus grandes hombres, José Martí, fue un gran poeta. Yo recuerdo, cuando era niño, que estando en Naciones Unidas, muy niño, mi padre era embajador en Naciones Unidas, el embajador americano, en presencia de Fidel Castro, le citó a Martí, y Castro le dijo “le voy a contestar a Martí, con Martí”. Y durante dos o tres horas recitaba poemas del gran José Martí. Pero además, como lo mencionaba nuestro ministro de Cultura, usted también es parte del pueblo judío, que tuvo a uno de los más grandes poetas en su Rey David, que escribió salmos que hasta el día de hoy podrían ser también merecedores de premios a la poesía. Por todo eso, yo quiero decir que para nuestra comunidad chilena es un gran privilegio y una gran oportunidad poder premiar su obra, que ha sido vasta, profunda, pero sobre todo, talentosa. Y esperamos que nos siga premiando con sus visitas a Chile, porque José es un gran amigo de Chile, ha estado muchas veces en nuestro país, y esperamos que lo siga estando y, adicionalmente, porque a lo largo de sus recorridos por Chile ha hecho muchas amistades. Yo sé que usted es un gran admirador de la poesía no solamente de Neruda, también de Huidobro, un gran amigo de Nicanor Parra, que tuve también el privilegio, porque él es un hombre muy especial, de visitarlo hace algunas semanas en su guarida o refugio frente a la playa. Y uno lo encuentra que está igual que siempre, con la misma ironía, con el mismo talento, pero al mismo tiempo, cada día más cariñoso con sus visitantes, más humano y, al mismo tiempo, muy inspirador. Por eso, yo le quería recomendar que si tiene la oportunidad de hacerlo, no deje de visitar a su amigo Nicanor Parra, porque va a ser enriquecedor para ambos. Yo al menos, cuando lo visité, salí realmente renovado, inspirado, con nuevas fuerzas y con nuevos bríos para enfrentar los desafíos de este mundanal ruido. Por todo eso, quiero felicitarlo, quiero agradecerle por el aporte que hace a la poesía y el aporte que ha hecho a Chile, y pedirle que siga sembrando sus palabras llenas de emociones, de sentidos, incluso con las cosas coloquiales, con el lenguaje simple, que es, en parte, por qué el jurado, y aprovecho de agradecer muy sinceramente al jurado y también a la Fundación Pablo Neruda, por la cual el jurado ha reconocido su obra, que por lo demás, en los diez premios que llevamos Neruda, usted es el segundo poeta de origen cubano que es galardonado con este gran premio. Así que, ¿por qué se produce este talento de ser capaces de jugar con las palabras y transformar las palabras en emociones, evocaciones, recuerdos?, es un misterio. Es el gran misterio de la poesía que hoy día estamos celebrando y homenajeando en su persona. Así que, bienvenido y gracias por lo que le ha aportado a su país, a Chile y al mundo entero.Santiago, 29 de Octubre de 2013 Amigas y amigos: Estoy convencido que la mejor forma en que podemos organizar nuestra sociedad para satisfacer en forma eficiente, económica y con calidad las necesidades de todos nuestros ciudadanos, es cuando tenemos industrias competitivas, en que las empresas compiten entre ellas por dar un servicio de mejor calidad o de menor costo. Al mismo tiempo, cuando tenemos consumidores libres e informados. Libres, que puedan escoger entre distintas opciones, sin estar amarrados e informados, para que puedan tomar decisiones racionales. Y un sector público que vele porque estas dos condiciones se cumplan y que, además, cuando corresponda, promueva la incorporación de los sectores más vulnerables a la obtención de esos servicios. Ese es el modelo que funciona bien. Cuando cualquiera de las tres patas se debilita o se cae, entonces una de las virtudes de la economía social de mercado deja de funcionar. Cuando no hay competencia, el sistema no funciona. Cuando no hay consumidores libres e informados, el sistema no funciona. Cuando el Estado no cumple su rol de velar por estas dos condiciones y eventualmente cuando corresponda, ayudar a los sectores más vulnerables, el sistema tampoco funciona. Y digo esto, porque estos han sido los tres principios que han inspirado toda la acción del Gobierno, no solamente en esta área de las telecomunicaciones, sino que en general. Por eso hoy día quiero compartir con todos nuestros compatriotas, una muy buena noticia. Desde el primer día de nuestro Gobierno nos comprometimos a muchas cosas. El compromiso más grande y más importante fue avanzar con pasos más fuertes, más largos, más rápidos y más seguros, hacia un país que por fin lograra derrotar la pobreza, derrotar el subdesarrollo y crear una sociedad que en esencia pueda garantizar a todos, una vida con dignidad y asegurar a todos el desarrollo de sus talentos, a través de crear verdaderas oportunidades. Sin duda, estamos avanzando con buen rumbo y con buen ritmo en esa dirección. Y esperamos, si mantenemos el rumbo y el ritmo, que bastante antes que termine esta década, Chile pueda decir con mucho orgullo, y ojalá también con humildad, que somos el primer país de América Latina que ha logrado dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza. De hecho, si seguimos creciendo al ritmo que hemos crecido, esa meta la vamos a lograr el 2017 ó el 2018. De hecho, hoy día conocimos una muy buena noticia, porque se dio a conocer un ranking que elabora el Banco Mundial, que se llama Doing Business in Chile, que nos muestra que logramos nuevamente remontar tres puestos adicionales y nos ubicamos en el primer cuarto de todos los países evaluados por el Banco Mundial. Esto nos ha permitido durante nuestro Gobierno subir 19 puestos en este ranking, dado que en el gobierno anterior habíamos caído 25 lugares. Hemos recuperado 19 lugares y, por tanto, todavía nos queda camino por recorrer. Pero dentro de ello, es destacable que Chile ya ha superado a países desarrollados. Por ejemplo, en este ranking estamos por encima de países como Francia, España e Italia. Por eso, todo lo que hagamos en materia de facilitar la innovación y el emprendimiento, facilitar la incorporación de ciencia y tecnología, impulsar la Agenda Competitiva, es algo que el país necesita para poder seguir creciendo. Ustedes saben que los países crecen de dos maneras: o porque agregan músculo y transpiración, que es la acumulación de factores, o porque incorpora la inteligencia, que es lo que se llama la productividad. En materia de productividad, durante largo período de tiempo estábamos con un lastre en lugar de tener un motor. Hoy día hemos recuperado productividad positiva, lo cual significa que además del esfuerzo, del músculo y de la transpiración, estamos también aplicando inteligencia para potenciar nuestra tasa de crecimiento. En esto quiero decir que si Chile hubiera seguido creciendo al ritmo que crecíamos en promedio durante el gobierno anterior, 3,3%, en lugar del ritmo que hemos logrado durante este Gobierno, que durante sus tres primeros años ha sido 5,8%, hoy día tendríamos un producto interno bruto 30 mil millones de dólares menos de lo que hemos logrado. O puesto en términos positivos, hoy día tenemos un producto interno bruto 30 mil millones de dólares más grande de lo que hubiese sido si hubiéramos mantenido nuestro ritmo de crecimiento. Y 30 mil millones es la suma del presupuesto, por ejemplo, del Ministerio de Educación, del Ministerio de Salud, del Ministerio de Vivienda y de otros ministerios. Y, por tanto, sin duda que el crecimiento es importante, porque permite crear más trabajo, mejorar los salarios, aumentar los recursos públicos para financiar el gasto del Estado y particularmente el gasto social. Pero volviendo a nuestra buena noticia. Nosotros hoy día quisiéramos compartir con todos los chilenos que por fin se cumple algo que era un sueño de todos, que era eliminar la larga distancia y establecer que todo Chile sea un país en que los chilenos podamos comunicarnos al costo de una llamada local. Esto es importante no solamente desde el punto de vista que también fomenta el crecimiento y el desarrollo, sino que además es muy importante para la calidad de vida de las personas. Porque el estar conectados, el sentirse cerca, el sentirnos integrados con nuestras familias, con nuestros amigos, con nuestros compañeros, es muy importante y, sin duda, éste es un gran salto adelante a un Chile más integrado, más cercano, más conectado. Pero también querría decir que sin duda esto es parte de una estrategia que estamos siguiendo, que va mucho más allá de todo Chile conectado con llamada local. La conectividad es muy importante, y hay muchos tipos de conectividad. La conectividad física, por eso, por ejemplo, hemos dado un nuevo impulso a la Carretera Austral, que nos va a permitir integrar a Palena y a la Región de Aysén, y mañana a la Región de Magallanes, por territorio chileno, 365 días al año, y estamos avanzando en ese desafío de conectividad e incorporación. La ruta que va a unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de la Isla de Tierra del Fuego, que también estamos avanzando, y ahora desde ambos extremos, es otro gran aporte a la conectividad. El puente sobre el Canal de Chacao, es otro gran aporte a la conectividad. Pero hay otra conectividad que tal vez es aún más importante, que es la conectividad digital, de la información, del conocimiento, del contacto, de la cercanía. Por eso durante estos años hemos hecho un enorme esfuerzo en todos los frentes de lo que es la integración y la conectividad de nuestro país, de forma tal de alcanzar un desarrollo más armónico y más equilibrado entre Santiago y las regiones, entre las ciudades y el campo, entre nuestros jóvenes y nuestros adultos mayores, que están siendo separados por una brecha tecnológica y, por supuesto, entre los más y los menos vulnerables. Por eso en estos cuatro años hemos invertido cifras históricas en materia de infraestructura, vial, en puertos, en aeropuertos, y también en el mundo digital y de las telecomunicaciones, de forma tal de lograr ese doble objetivo, hacer de Chile un país más eficiente y competitivo y hacer de Chile un país más cercano, más integrado, más humano, como todas las familias chilenas lo quieren. ¿Qué hemos hecho, en concreto, en materia de telecomunicaciones? Gracias a los cambios normativos y regulatorios, que junto al apoyo del Congreso hemos podido implementar, y que favorecen esos tres pilares que mencionaba anteriormente, de competencia, libertad y rol del Estado, hemos logrado, sin duda, aumentar sustancialmente la competencia entre los operadores y también aumentar sustancialmente la libertad y la información de la cual disponen los consumidores. De hecho, ya hemos superado los 24 millones de teléfonos móviles activos en nuestro país. Y en tres años hemos triplicado las conexiones a Internet, que aumentaron de 2,3 a más de 6,5 millones de conexiones. En su mayoría son conexiones móviles. También hemos más que duplicado el acceso a la banda ancha e Internet gratuita en nuestros colegios municipales y particulares subvencionados, llegando hoy día a más de 3,1 millones de estudiantes y alumnos, lo cual, en la práctica, está muy cercano al cien por ciento. Nos quedan solamente algunos colegios muy pequeños y muy aislados, que también están en nuestro plan. Pero tal vez lo más significativo en esta materia es que el conjunto de todo esto ha significado una inversión que supera los 5 mil 200 millones de dólares y que nos ha permitido un salto adelante en materia de tecnología, servicios de información y telecomunicaciones, que nos ha puesto, sin duda, a la vanguardia de América Latina. Y además, estamos impulsando la instalación de centros públicos y gratuitos, a través de Wi-Fi, son más de mil puntos iluminados que hemos logrado establecer en nuestro país, en más de 259 comunas, para que todos puedan tener acceso a este nuevo mundo, a esta nueva sociedad del conocimiento y la información. El Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones ha permitido llegar con telefonía celular e Internet móvil, subsidiando a más de 3,5 millones de personas de escasos recursos, o que viven en zonas apartadas, como es el caso, por ejemplo, de Chaca, Pisagua, Huape, Bahía Murta, y lo pudimos experimentar junto al ministro y al subsecretario, en la Isla de Tierra del Fuego. Acabamos de ver un reportaje en televisión que muestra que esa isla, que estaba absolutamente postergada y aislada, hoy día está plenamente integrada a través de las comunicaciones digitales. Y eso se ha logrado con este programa que impulsa el Gobierno. Si el año 2009 el 70% de los chilenos tenía conectividad a la telefonía móvil, hoy día esa cifra supera el 95%. Si el año 2009, el 39% de nuestra población eran usuarios de Internet, hoy esa cifra supera el 70%. Y esto nos ha posicionado como líderes y con amplio margen en esta materia en América Latina, y ya nos estamos acercando a las naciones más desarrolladas del mundo. De hecho, si mantenemos este ritmo, en dos años más vamos a estar en el promedio de los países de la OCDE, es decir, en el promedio de los 34 países más desarrollados del mundo. De acuerdo a la CEPAL, el costo promedio de acceder a Internet en nuestro país, ha caído a la tercera parte con respecto a lo que era en los últimos tres años. Y, por tanto, vemos que esta política, basada en esos tres principios, produce resultados que van en directo beneficio de las personas. Y, en el fondo, cumplimos con el objetivo del desarrollo, que es mejorar la calidad de vida de las personas, de todas las personas. Adicionalmente iniciamos un proceso de cambio en la numeración de telefonía fija, para avanzar en su convergencia con la telefonía móvil, y pusimos en marcha la portabilidad numérica tanto para teléfonos fijos, como para teléfonos móviles, eliminando así una barrera a la entrada y un obstáculo a la competencia, porque antes la persona cuando quería ejercer su derecho a escoger y pasarse de una compañía a otra, perdía su número telefónico, que era una parte importante. Y, por tanto, era una barrera a la competencia y una barrera a la libertad. Al eliminar esa barrera, sin duda hemos ampliado el ámbito de la libertad y el ámbito de la competencia, y hoy día, más de 1 millón de clientes se han podido cambiar de compañía, sin perder su número telefónico, que hoy día les pertenece, es parte de su patrimonio, porque el número telefónico, como es conocido por todos nuestros familiares, amigos y contactos, es algo que debiese pertenecer a las personas y no a las compañías. De esta forma, además, al introducir la neutralidad de la red, se ha permitido aumentar de 3 a 8 los operadores de telefonía móvil durante nuestro Gobierno. Y además, fortaleciendo la labor del Sernac, hemos también logrado proteger mejor los derechos de los consumidores en esta área tan importante como son las telecomunicaciones. Quiero decir que éste es un Gobierno profundamente comprometido con la economía social de mercado, con la iniciativa individual, con la innovación, con el emprendimiento, pero eso es absolutamente compatible, complementario y bajo ningún punto contradictorio, simultáneamente, con estar muy comprometidos con la defensa de los derechos de los consumidores y la defensa de los derechos de los trabajadores. Especialmente en esta industria de las telecomunicaciones, que es una industria que evoluciona gracias al progreso tecnológico con tanta fuerza, es muy importante estar muy alertas y muy atentos en mantener vivos y vigentes estos tres principios básicos. Hemos licitado también los servicios de cuarta generación y aprobamos una nueva ley de antenas, que lo que busca es compatibilizar el desarrollo de la industria, con la protección de la salud y de la belleza de nuestros barrios. Adicionalmente, estos cambios han permitido superar ampliamente las tasas históricas de inversión en esta industria. Durante los últimos dos años se han invertido más de 5 mil millones de dólares en esta industria, se ha traído a nuevos operadores, se ha fortalecido la competencia entre esos operadores, se ha ampliado la libertad y la información de los consumidores y se han reducido significativamente los planes de los teléfonos celulares y también de las conexiones a Internet. Es decir, no solamente estamos pensando en los principios que tenemos que aplicar, sino que estamos viendo que esos principios producen buenos y fecundos resultados en beneficio de las personas. Ya promulgamos una legislación especial de telecomunicaciones para casos de emergencia o catástrofes, que establecerá un sistema eficaz de alerta temprana mediante mensajes masivos y gratuitos a los teléfonos celulares, y exigirá a todas las compañías de comunicaciones contar con el respaldo energético necesario para que en caso de corte de energía, puedan cumplir con esa labor. Cuando tenemos una catástrofe o un golpe de la naturaleza, como son los terremotos, los maremotos, las inundaciones, las erupciones volcánicas, lo más importante que debemos hacer en ese instante es proteger y salvar las vidas, entregando información oportuna y veraz, para que las personas sepan qué hacer para proteger mejor su vida y su integridad física. Y este proyecto definitivamente va a ser un gran aporte en esa dirección. De hecho, el proyecto nos va a permitir triplicar la capacidad para enviar mensajes de texto en los segundos, minutos u horas posteriores a una catástrofe natural, como la que hemos debido enfrentar a lo largo de nuestra historia. Y sin duda, nadie puede asegurar de que no tendremos que enfrentar nuevamente catástrofes naturales, pero sí tenemos la obligación de asegurar que cuando ello ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados. Esta iniciativa, que está en plena marcha, nos va a permitir un sistema de alerta temprana mucho más poderoso, y esto, junto al proyecto de ley que crea la Agencia de Protección Civil, nos va a permitir como país estar a la altura de los desafíos y de las necesidades que requiere la población en un país tan afecto y tan vulnerable a los golpes de la naturaleza. Pero no queremos detenernos aquí. Por eso en los próximos meses las tarifas de comunicaciones, gracias al avance tecnológico y los cambios normativos, van a seguir bajando y van a terminar con muchas de las brechas que hoy día existen, de forma tal que todos los chilenos podamos estar más cerca, más acompañados, más conectados dentro y fuera de Chile, y con un servicio que tenga calidad y costo adecuados. Hace casi dos años, dictamos una ley que nos permitió suprimir el cargo de larga distancia en las regiones de Atacama, Valparaíso, Biobío, Maule, Coquimbo, Los Ríos y Los Lagos, favoreciendo a más de 6 millones de chilenos. Pero nuestro compromiso, como se reflejó en el discurso del 21 de Mayo del año 2011, fue extender este beneficio a todo el país y a todos nuestros compatriotas. Por eso hoy día tengo la inmensa alegría de informar a todos mis compatriotas que el proyecto de ley “Todo Chile a Llamada Local”, que establece de manera gradual y en un plazo máximo de 300 días, que todo nuestro país estará conectado por llamadas a costo de llamada local y va a desaparecer el costo de la llamada de larga distancia, es una realidad que vamos a promulgar hoy día. ¿Qué significa esto? Muy sencillo, que cada vez que usted llame dentro de nuestro país, incluso desde Arica hasta Punta Arenas, o más allá de Punta Arenas, el costo de esa llamada que le va a permitir conectarse con su ser querido, con sus familiares, con sus amigos, con sus compañeros de trabajo, con sus compañeros de ruta, va a tener el costo de una llamada local, igual como si estuviera llamando a su vecina a la vuelta de la esquina. ¿Y por qué? Porque la tecnología hoy día permite que el costo de una llamada no dependa de la distancia, sino que de otros factores y, por tanto, estamos incorporando un elemento que va a unir a Chile y que va a fortalecer a la familia chilena. Y ésta no es una medida aislada. Como he planteado, es parte de una política de Estado que apunta a aumentar la competencia en la industria de las telecomunicaciones, aumentar la libertad y la información para nuestros ciudadanos y, por supuesto, permitir a través de normativas y leyes, que esta industria esté al servicio de todos y cada uno de los chilenos, terminando con alguna disposiciones, como contratos de amarre o algunas cláusulas que no nos parecían adecuadas. De esta forma estamos avanzando hacia cerrar la brecha digital entre Santiago y regiones, entre las distintas generaciones, los jóvenes y los adultos, entre el mundo urbano y el mundo rural, y entre los sectores más y menos vulnerables de nuestro país. Tenemos un mercado de telecomunicaciones cada día más abierto, más competitivo, más integrador, más al servicio de las personas, que podrán comunicarse sin fronteras entre todos sus contactos a lo largo y ancho de nuestro país. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo muy sinceramente el esfuerzo, el compromiso y la dedicación que en esto ha puesto el subsecretario y el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y el subsecretario de Telecomunicaciones, señor Atton, señor Errázuriz y, por supuesto, agradecer también el aporte, la contribución y el impulso que a esta iniciativa han prestado los parlamentarios que fueron parte de esta moción y que fueron parte también del impulso que esto ha permitido dar. Y estoy pensando, en particular, en algunos que están aquí presentes, como el diputado Hasbún, el diputado Latorre, la diputada Sabat, y otros que no están presentes, pero que también aportaron, como Alberto Robles, Germán Becker, Juan Luis Castro, Ramón Farías, Iván Moreira, Víctor Torres, Enrique Van Rysselberghe, María José Hoffman, Andrea Molina y René Manuel García. Porque así avanzan los países. Yo quiero decir que aunque los chilenos muchas veces ven un cuadro distinto, el Gobierno y el Congreso no son enemigos ni adversarios, son aliados que tienen un solo objetivo: impulsar el desarrollo de Chile, para mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. A veces, muchas veces los chilenos no perciben esa actitud, y por eso que son muy duros y muy severos en sus juicios, pero en este caso particular, quiero reconocer que trabajamos mano a mano, hombro con hombro para lograr este gran avance y este gran impulso de la ley que termina con la larga distancia y permite a todos los chilenos comunicarse a lo largo y ancho de nuestro país, a través de llamadas locales y con costo de llamada local. Y, finalmente, decir que esto no significa que esta carrera, este desafío haya terminado. Si hay una industria donde el desafío de las comunicaciones esta recién empezando, es en esta industria, porque el avance tecnológico y la convergencia va a cambiar nuestras vidas para mejor. Y para eso, tenemos que seguir impulsando que estos tres pilares básicos de esta industria, al igual como en muchas otras industrias, se fortalezcan y nos permitan avanzar y hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades. Muchas gracias.Santiago, 30 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Los griegos eran muy visionarios y muy inteligentes. Además del legado que nos dejaron en arquitectura, y que el arquitecto Mardones de vez en cuando se encarga de recordarme, además del legado que nos dejaron en materia de democracia, con la primera instancia o la primera experiencia de democracia, que si bien sólo abarcaba a los griegos libres, sin embargo, nos dejaron un legado muy importante. Pero tal vez donde su legado también ha perdurado en el tiempo, es en materia de ciudad. Los griegos eran muy austeros en sus domicilios privados, pero eran generosos, visionarios y grandiosos en sus domicilios públicos. Por eso las ciudades griegas han perdurado hasta el día de hoy, porque privilegiaban lo público, lo que era común. Ahí está el Ágora, donde se reunían a discutir los temas más importantes y nos dejaron y nos legaron ciudades y monumentos tan maravillosos como Atenas y el Partenón. Por eso quiero comenzar diciendo que esa es una buena inspiración para recuperar el tiempo perdido y enmendar el rumbo en nuestro país, en la forma en que pensamos, planificamos, construimos, vivimos y a veces sufrimos nuestras ciudades. Quiero agradecer, en primer lugar, a la Comisión Asesora Presidencial, porque sé que hizo un trabajo comprometido, dedicado, durante ocho meses trabajaron intensamente, para hacer un aporte que estoy seguro nuestro país va a saber reconocer, apreciar y agradecer, porque nos permite, por primera vez en mucho tiempo, tener una Política Urbana que guíe, inspire, ilumine las decisiones que todos los días toman los gobiernos, los gobiernos regionales, los municipios y muchas otras instituciones, y que afectan a nuestra ciudad. Quiero agradecer en forma muy especial a su presidenta, Antonia Lehmann, porque sé que no debe haber sido fácil lograr un acuerdo y un consenso, por muchas razones. En primer lugar, porque los arquitectos y los urbanistas tienen sus ideas y son muy defensores de sus ideas. Y quisiera, por esta vez, mencionar a los miembros de la Comisión, para que tengan, sin duda, el reconocimiento que se merecen: Antonia Lehmann; José Ramón Ugarte; Rodrigo Pérez; Pedro Pablo Errázuriz; Luis Eduardo Bresciani; Fernando Agüero; Daniel Hurtado; Raúl Torrealba; Leonardo Basso; los diputados Patricio Hales y Pedro Browne; los senadores Hosain Sabag y Víctor Pérez; Alberto Etchegaray; Carlos Hurtado; Andrés Benítez; Mario Ubilla; Leopoldo Prat; Mathias Klotz; Pablo Allard; Ricardo Utz; Nicola Borregaard; Amaya Irarrázaval; Cecilia Castro; Alexandra Petermann; Julio Poblete; Iván Poduje y Gonzalo Mardones. En nuestro país se han dictado dos Políticas Nacionales de Desarrollo Urbano. La primera de ellas fue el año 1979 y la segunda fue el año 1985. Esta última fue derogada en noviembre del año 2000, y desde entonces Chile no cuenta con una política de desarrollo urbano. Ese fue el vacío que quisimos llenar. Y para poder tener una política urbana, convocamos a este grupo de expertos, arquitectos, urbanistas, economistas, diputados y mucha gente, para que hiciera, después de un trabajo mancomunado, de largos ocho meses, una propuesta de desarrollo urbano, que es la que hoy día vamos a transformar en una política de Estado. Porque si bien hubo intentos para realizar una política urbana, los hubo el año 2001, los hubo el año 2008, lo cierto es que por falta de acuerdo, de consenso, de voluntad, o por la razón que sea, simplemente no lograron llegar a buen puerto. Por eso a partir de hoy nuestro país va a contar, por fin, con una política urbana que fija criterios y elementos orientadores e inspiradores para el desarrollo de nuestras ciudades. Hoy día ya tenemos política urbana y, por tanto, ya no tenemos ninguna excusa para seguir permitiendo que nuestras ciudades, muchas veces no sean pensadas o al menos no sean pensadas con la cabeza. En consecuencia, vayan creciendo en forma inorgánica, y muchas veces transformándose en un enemigo, en lugar de un aliado y un amigo de una mejor calidad de vida y también de una mejor sociedad. Esto es gracias a esta Comisión, que desde distintos puntos de vista y de distintas visiones, académicas, profesionales, políticas y también desde el punto de vista de la sociedad civil, a través de este trabajo de ocho meses logró, finalmente, proponer una Política Urbana que posteriormente fue analizada por el Gobierno, incorporamos algunos elementos, que nosotros creemos que mejoran esa Política Urbana, los conversamos y, en cierta forma, los acordamos con la Comisión, y hoy día tenemos un instrumento que nos va a permitir planificar con la cabeza y con tiempo, lo que es el desarrollo territorial y el desarrollo de nuestras ciudades. Antonia Lehmann, Premio Nobel… Premio Nacional de Arquitectura. A pesar, Antonia, que no sé, no existe el Premio Nobel de Arquitectura, si sé, existe el Premio Priztker, pero, sin embargo, no está prohibido que un arquitecto gane el Premio Nobel. Sin embargo, creo que nunca ha ocurrido. Podría ganar el Premio Nobel de la Paz, que creo que nunca lo ha ganado, podría ganar un Premio Nobel en otra de las ciencias, pero sí existe el Premio Priztker, que es el equivalente al Premio Nobel, y esperamos que algún día, algunos de los que están aquí sentados, puedan traer a nuestro país ese galardón, y entonces vamos a decir que tenemos dos Premios Nobel de poesía y literatura, y un Premio Nobel o equivalente al Nobel en arquitectura. Pero, Premio Nacional de Arquitectura, le gustó a usted la idea, veo que sonríe. Veo que no es primera vez que se lo mencionan. ¿Está en sus planes? Igual como a mí me preguntan ¿qué está en mis planes de aquí en adelante?, le vamos a preguntar a usted si está en sus planes el Premio Priztker. Bueno, ella debió velar por lograr que este grupo de talentos, y ustedes saben que en esto es lo mismo que ocurre en el fútbol, un buen equipo de talentos no significa que sea un buen equipo, porque lograr que esa fuerza, esos talentos y esas inteligencias converjan en una solución y no diverjan simplemente en discusiones interminables, no es fácil. Por esa razón quiero agradecer al grupo, a la Comisión Asesora, agradecer también a la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda, que hizo, sin duda, un muy valioso aporte técnico, y también a los Seremis de Vivienda y Urbanismo, que a lo largo de todo nuestro país facilitaron la contribución de todas nuestras regiones y de muchas de nuestras comunas, sé que la Comisión Asesora se desplazó por todo el territorio, conversó con mucha gente, recogió muchas ideas, muchas propuestas, muchas inquietudes, para que esto sea realmente un proceso participativo y no solamente de un grupo de personas que desde Santiago pretenden fijar las reglas para todo el país. ¿Por qué necesitamos una Política Nacional de Desarrollo Urbano? La verdad es que el mundo entero está evolucionando hacia la vida en ciudades. Hoy día, la mitad de la población del mundo vive en ciudades. Sin embargo, en nuestro país ese porcentaje es muchísimo más alto. De hecho, más del 84% de las chilenas y chilenos vivimos en ciudades. En consecuencia, nuestra calidad de vida está determinada no solamente por lo que hacemos en forma individual y privada, sino que en forma creciente, por lo que hacemos en forma conjunta y colectiva, que es el tipo de ciudades que estamos construyendo. Junto con ello, nuestro país ha experimentado en los últimos tiempos un importante crecimiento y desarrollo económico, que nos permite hoy día aspirar a cosas que tal vez hace 20 ó 30 años eran imposibles. Hace 30 años el ingreso per cápita de nuestro país era inferior a 5 mil dólares. Hoy día tenemos más de 20 mil dólares. Por tanto, la forma en que tenemos que enfrentar el desafío de la calidad de nuestras ciudades, es muy distinto el nivel de desarrollo que tenemos hoy día, que con el que teníamos hace 20 años. Y si pensamos que antes que termine esta década vamos a ser un país desarrollado, entonces el desafío de que ese desarrollo sea integral e incorpore también la calidad ampliamente definida de nuestras ciudades, es hoy día un desafío ineludible. Por eso, en la actualidad tenemos una serie de instrumentos de planificación urbana, regional, metropolitana, comunal, pero que no actúan en forma coordinada y que no han logrado realmente inspirar y dirigir la forma en que nuestras ciudades van creciendo y desarrollándose. Que han favorecido, en muchos casos, males que finalmente hoy día nos están cobrando la cuenta, como es el tema de la concentración de la pobreza, el hacinamiento, el aislamiento, la marginación, entre muchos otros que afectan a nuestras ciudades. Por eso en el programa de Gobierno nos comprometimos a intentar cambiar el rumbo y recuperar el tiempo perdido, al darle a las ciudades y a los espacios públicos la importancia que requieren. En consecuencia, planteamos la idea de una planificación urbana más moderna y, al mismo tiempo, más participativa y con mayores niveles de flexibilidad y descentralización de los que tradicionalmente habían existido en nuestro país. Si ustedes ven las ciudades del mundo, las grandes ciudades del mundo, aquellas que todos queremos recorrer o volver a recorrer, tienen lugares de encuentro que son maravillosos. En nuestro país, los lugares de encuentro cada vez más son, y si no hacemos nada van a seguir siendo, los malls. Por tanto, estamos dejando de lado la riqueza y el aporte a la calidad de vida que pueden aportar los parques, las plazas, los boulevards y una ciudad bien pensada y bien planificada. La nueva Política Nacional de Desarrollo Urbano es una política que se establece hoy día, a través de un Decreto Supremo, y que desarrolla sus postulados y propuestas a través de distintos ámbitos del desarrollo urbano, considerando las tres materias clásicas de otras políticas en el mundo, como son: la Integración Social, el Desarrollo Económico y el Equilibrio Ambiental, y responde, sin duda, a un solo gran desafío, que es aprender a vivir juntos y aprender a disfrutar de esa vida en conjunto, para lo cual la ciudad tiene que ser un aporte y no, como muchas veces es, un elemento que nos separa, que nos aísla y que nos reduce nuestra calidad de vida. Desde ese punto de vista, se incorpora en esta planificación un cuarto ámbito, que se titula Identidad y Patrimonio. Aquí recuerdo a Joaquín Edwards Bello, que decía que los chilenos teníamos una verdadera obsesión por destruir todo aquello que es bello, valioso y noble que habíamos heredado de nuestros antepasados, y reemplazarlos, muchas veces, por monumentos a la fealdad. Algo de razón, o mucha razón tiene Joaquín Edwards Bello. Cuando uno ve la forma en que hemos tratado nuestro patrimonio histórico, las cosas que ya se perdieron y para siempre, y eso es lo que inspira y es la esencia del proyecto Legado Bicentenario, que ha logrado recuperar 100 grandes obras para ponerlas en valor, para recuperarlas, para impedir que el paso del tiempo las siguiera destruyendo, ponerlas al servicio de nuestra generación y también como un legado de nuestra generación, a las que vendrán después de nosotros. Desde ese punto de vista, esta política sin duda incorpora y aborda muchos temas e incorpora a muchos distintos sectores de la sociedad, que antes no estaban realmente incorporados. Conceptos como cohesión social, la compatibilidad de la ciudad con los sistemas naturales, la movilidad urbana, la calidad del espacio público, la identidad cultural de los barrios, la inclusión igualitaria de las personas con discapacidad, la competitividad y eficacia que debe tener la ciudad en su administración, entre otros temas, son parte esencial de esta Política de Desarrollo Urbano que hoy día vamos a promulgar. Y, por supuesto, en esto la descentralización juega un lugar fundamental, porque estas normas legales establecen como un aspecto clave que deben ser esencialmente descentralizadas. La política plantea con claridad que las decisiones respecto a un territorio deben radicar, en primera instancia, en el nivel local. Solamente si el nivel local no puede asumir esta responsabilidad o si por otras razones se requiere una participación de un nivel superior, entonces estas decisiones van a escalar a los niveles regionales y eventualmente a los niveles nacionales, cuando esto tenga realmente una implicancia de carácter regional o nacional. Y esto implica entregar a los gobiernos locales nuevas potestades, nuevas atribuciones, pero también entregarles los recursos necesarios, particularmente en materia de equipos técnicos. Por eso en la ley de modernización de nuestros municipios va a estar contemplada la importancia que tiene la planificación a nivel comunal de las ciudades, cosa que hoy día prácticamente es inexistente. Desde ese punto de vista, sin duda, también el aumento en el financiamiento. Hoy día nosotros hemos logrado aumentar casi en un 50% el presupuesto de los municipios, y junto con ese presupuesto de los municipios, también está pendiente darle a los municipios, y esa es la modificación a la ley, la mayor flexibilidad de autonomía para que puedan diseñar sus plantas, para que puedan enfrentar sus propios desafíos, que no son iguales, son esencialmente diversos, pero hay uno que sí va a estar presente en todos ellos, que es precisamente el de planificación urbana. Y por eso la política reconoce cuatro escalas de Gobierno: comunal, regional, nacional, y una nueva escala metropolitana, que se hace cada día más necesaria en aquellas grandes urbes como, por ejemplo, Santiago, el eje Valparaíso-Viña, el eje Concepción-Talcahuano. Esta nueva autoridad deberá, mediante una ley específica, asumir la responsabilidad de la planificación metropolitana, que en principio pensamos en estas tres grandes ciudades, pero que a corto andar se va a tener que extender a muchas otras en nuestro país. Otro problema del cual se hace cargo esta nueva política es lo que se refiere a planificación territorial, que normalmente no integra adecuadamente los distintos elementos de una planificación territorial y, por ejemplo, el tema de vivienda, de obras públicas, de transporte, por mencionar algunos, normalmente se hacen sin una coordinación, en consecuencia, sin logran un equilibrio que realmente sea armónico y permita un crecimiento de la ciudad como los habitantes lo requieren. Esto es lo que hemos llamado “planificación territorial integrada”, que exista un solo plan que integre estas distintas variantes, como transporte, como vivienda, como obras públicas, en un plan que pueda ser conocido en su integridad y que puedan ser, en consecuencia, no solamente conocidos, sino que también los habitantes de las distintas comunidades puedan hacer los aportes que correspondan. En definitiva, esta política urbana que orientará al desarrollo de nuestras ciudades durante las décadas que vendrán, trascendiendo a los Gobiernos, da cuenta de las aspiraciones que desde hacía mucho tiempo los ciudadanos venían planteando y, sin embargo, el sistema no había sido capaz de capturar y de resolver. Y de esta forma vamos a poder, sin duda, con mejor planificación, mayor participación, mayor integración, resolver muchos de los errores y de las carencias que nuestras ciudades estaban mostrando en forma creciente y, por tanto, permitir una mejor calidad de vida para ese 84% de los chilenos que vivimos en ciudades. Las proposiciones que emanan de estas políticas se van a formular, sin duda, en distintas formas: leyes, reglamentos, decisiones, y van a tener que ser aplicadas en forma gradual en el tiempo, abordando en forma progresiva los distintos ámbitos que esta política contempla. Por supuesto, su implementación va a tener que ir asociada, porque desgraciadamente en la sociedad en que vivimos en este mundo, los medios son escasos, frente a las necesidades que son múltiples, y muchas veces infinitas. Y para esto, es fundamental que la participación de la ciudadanía no solamente sea un aporte a la calidad, sino que también a la legitimidad con que estas nuevas políticas van a ser asumidas y evaluadas por los ciudadanos de las regiones y de las comunas. De esta forma, una Política de Planificación Urbana va a fomentar en todo el territorio nacional el diseño urbano de excelencia, que es lo que, sin duda, muchas veces hemos carecido. Y no solamente el diseño urbano de excelencia, sino que cuidando siempre que esto sea una solución integral, que incorpore el entorno, que incorpore los centros urbanos y que además se haga cargo de una realidad en nuestro país, que es nuestra fragilidad y vulnerabilidad frente a los fenómenos de la naturaleza. Sabemos que Chile es un país de grandes catástrofes naturales y nada indica que vaya a dejar de serlo. Por tanto, ese es un elemento que también debe ser incorporado a nuestra planificación. Les doy un solo ejemplo: 2 de cada 3 oficinas de la Onemi estaban en territorios que hoy día se consideran que eran vulnerables frente a aluviones, erupciones o inundaciones, lo cual refleja, con meridiana claridad, la falla en la planificación de ese tipo de responsabilidades y servicios que se deben prestar. Y, sin duda, también tenemos que estar conscientes de que esta planificación urbana debe incorporar otro fenómeno que está golpeando hace mucho tiempo nuestras puertas, como es el cambio climático y el calentamiento global. Tenemos que empezar a anticipar que probablemente ese cambio climático y calentamiento global va a producir un desplazamiento de las actividades económicas y, en consecuencia, también va a producir un desplazamiento de los habitantes de nuestro país. Por eso un elemento esencial de toda esta planificación es, sin duda, el revalorizar lo público, revalorizar lo que es de todos, lo que es común, nuestras ciudades, nuestras instituciones, nuestra cultura, nuestros ministerios y servicios, nuestros sistemas de educación y salud, nuestros parques, nuestras plazas. También quisiera aprovechar de recordar que están en plena marcha dos programas que tienen que ver y que tienen que ser integrados a esta planificación urbana. Uno es el programa “Elige Vivir tu Parque”, que significa crear una red de 44 parques en su etapa inicial, de los cuales muchos de ellos están en construcción, remodelación o planificación. Y próximamente los vamos a invitar a inaugurar el Parque Renato Poblete, que va a permitir empezar a cumplir el sueño de hacer de nuestro Río Mapocho un río que sea la columna vertebral de nuestra ciudad, y que va a tener a ambos costados los parques que van a permitir unir los distintos parques de la ciudad de Santiago, que es un programa que está en plena marcha “Elige Vivir Tu Parque”, y creo que en época electoral es cuando más nos damos cuenta que a muchos en nuestro país les falta parque. Y lo segundo es un proyecto que pusimos en marcha, que era plantar 17 millones de árboles, uno por cada chileno, en nuestras ciudades, para pasar de los números que tenemos entre tres y cuatro metros cuadrados de áreas verdes por habitante, al doble, que fue la meta que nos fijamos y que se logra con esta plantación de 17 millones de árboles. Y hace pocos días, plantamos el árbol 10 millones. Por tanto, esos son elementos que también debemos integrar a esta planificación, que es lo que la naturaleza nos había regalado y que nosotros habíamos destruido. Basta pensar lo que escribió Pedro de Valdivia al Rey de España cuando llegó a estas tierras, dijo que se había encontrado con un valle maravilloso, con una cordillera majestuosa, de la cual bajaba trepidante un río que se perdía raudo hacia el mar. Muchas veces hoy día nos preguntamos ¿dónde está esa cordillera?, ¿dónde está ese valle?, ¿dónde está ese río? Y ha sido la obra del hombre lo que muchas veces ha ido empobreciendo a nuestras ciudades. Por eso, queremos que nuevamente sea la voluntad y el compromiso de los hombres y de las mujeres la que nos permita recuperar en plenitud las ciudades para nuestros ciudadanos. Muchas gracias.