La Unión, 3 de febrero de 2012 Amigas y amigos de los alerces, de los bosques, de los parques, de la naturaleza y, por tanto, de la vida y de nuestro país. Hace un tiempo leí en las portadas de las principales revistas del mundo una frase que me llamó la atención. Decía “salvemos al planeta Tierra”. Y pensé que la frase era un poco pretenciosa, porque el planeta Tierra ha resistido todo, desde épocas de frío, terremotos, maremotos, inundaciones, diluvios. Lo que está en peligro, más que el planeta Tierra, es la vida sobre el planeta Tierra. Y por eso tenemos que tomar conciencia que nosotros no somos dueños de la naturaleza. No la recibimos en herencia de nuestros padres para poder hacer lo que quisiéramos. Es mejor pensar que la hemos recibido en préstamo de nuestros hijos, y tenemos que cuidarla y devolvérsela a ellos, y a los que vendrán, mejor que como nuestros padres nos la entregaron a nosotros. Porque hasta hace muy poco tiempo, en Chile y en el mundo pensábamos que el agua, la tierra y el aire eran recursos inagotables, y que podíamos usarlos y abusarlos sin límite. Hoy día sabemos que eso es un grave error. En las últimas 3 décadas, según los estudios internacionales, el hombre y la mujer hemos depredado más nuestra naturaleza que en toda la historia anterior de la humanidad. Y yo siento que la naturaleza, que es muy sabia, hace mucho tiempo está dando gritos de alerta e incluso gritos de angustia, pidiéndonos que rectifiquemos el camino y que seamos capaces de seguir desarrollándonos. Pero no cualquier desarrollo. Un desarrollo tiene que tener por lo menos dos características: uno, tiene que ser para todos y, por tanto, estamos empeñados en Chile en garantizarle a todas las chilenas y chilenos una vida digna y también un mundo de oportunidades. Pero además de eso, tiene que ser un desarrollo respetuoso y cariñoso con nuestra naturaleza. Por eso yo recuerdo una frase de un escritor francés, François-René, que decía: “los bosques preceden a las civilizaciones, pero los desiertos las siguen”. Y hoy día tenemos ante nuestra vista un maravilloso bosque, que no queremos que se transforme en un desierto. Y lo digo, porque cuando uno lee las crónicas de Diego de Almagro, cuando llegó a Chile entrando por el Valle de Copiapó, hablaba de “el bosque de San Francisco”. Y hoy día usted va a lo que entonces fue el bosque de San Francisco, y es un desierto. Y el desierto, desgraciadamente, está avanzando hacia el sur, y tenemos que parar ese desierto. Y una buena forma de parar el desierto es proteger nuestros bosques. Los bosques anteceden a las civilizaciones, los desiertos las siguen. Debemos, en consecuencia, terminar con esta marcha suicida en que hemos estado empeñados en los últimos 30 ó 50 años en la humanidad. La destrucción progresiva de nuestra naturaleza y de nuestro medioambiente, es algo que no podemos continuar. Y por eso en nuestro país tenemos que dar un ejemplo. En primer lugar, porque es un país bendito por Dios, con bellezas y naturaleza únicas, lo cual significa un privilegio, pero también una responsabilidad. Y en materia de proteger nuestra naturaleza, tenemos que tener clara concepción de que el tiempo no es nuestro aliado. Al revés, el tiempo va a ser nuestro juez, y algún día nuestros hijos y nuestros nietos nos preguntarán qué hicimos nosotros, la generación del Bicentenario, para proteger las bellezas, las maravillas que Dios quiso poner en esta bendita tierra. Por eso como Gobierno decidimos tomar el toro por las astas y cambiar el curso de la historia, proponiendo y practicando un nuevo trato con nuestra naturaleza, más respetuoso, más cariñoso, que se expresa no solamente en palabras, sino que en hechos muy concretos. Entre esos hechos está la creación de este nuevo Parque Nacional del Alerce Costero. El año 2000, un grupo de expertos internacionales recorrió el mundo e identificó 800 zonas del planeta, de las cuales 238 fueron consideradas prioritarias, porque tenían ecosistemas o una biodiversidad única e irreemplazable. Una de ellas fue, precisamente, la zona que hoy día estamos mirando, apreciando y disfrutando. Porque estamos en la Región de Los Ríos, pero esta región perfectamente bien podría llamarse la región de los bosques. De hecho, Pablo Neruda, en su maravilloso libro “Confieso que he vivido”, recordaba sus tiempos en que recorrió a pie estas tierras, y decía: “bajo los volcanes, junto a los ventisqueros, entre los grandes lagos, está el flagrante, el silencioso, el enmarañado bosque chileno”. Y este bosque chileno, con especies únicas, como el Alerce, el Ciprés de las Guaitecas, las Araucarias, el Ciprés de la Cordillera, la Lenga, el Coihue de Magallanes, el Raulí, el Boldo, el Litre, el Quillay y el Siempre Verde, es único en el mundo. Y, por tanto, tenemos que saber apreciarlo, pero también cuidarlo y quererlo. Y para proteger esa riqueza, porque no es solamente nuestra, se la debemos también a las generaciones que vendrán, hemos decidido crear este Parque Nacional, que es el primero que está íntegramente ubicado en esta Región de Los Ríos, y que ha sido posible gracias a la generosa donación al Fisco de casi 10.000 hectáreas por parte de la ONG The Nature Conservancy, a quienes aprovecho de agradecer por esta donación, pero más que por la donación, por el espíritu, por el compromiso, por la voluntad, el cariño que han puesto para poder ayudarnos a preservar y conservar estas maravillas. Estas 10.000 hectáreas que han sido donadas hoy, se suman a otros predios estatales, como el predio Quitaluto, La Romanza y Alerce Costero, para crear un parque de casi 25.000 hectáreas, que va a albergar toda la Reserva Nacional Mocho Choshuenco, pero también una de las mayores reservas de alerces del mundo. Ese árbol que los mapuches llamaban Lahuén, y que tiene alturas que buscan alcanzar el Cielo. A veces llegan a los 50 metros y alcanzan una vida de más de 3.000 años. En este bosque hay alerces que ya estaban antes que Cristo llegara a este mundo. Y siguen estando, porque es un árbol noble, y por eso Dios le da una larga vida. Pero además de eso, hay un alerce que según los científicos podría llegar a tener 4.500 años, y por eso todos lo llaman “el abuelo”. Y yo espero que millones, literalmente millones de chilenas y chilenos, a lo largo del tiempo, puedan venir a conocer al “abuelo” y junto con “el abuelo”, la maravilla de lo que es el bosque chileno, el bosque de alerce. Y este Parque nos va a permitir muchas cosas. No solamente proteger, rescatar y conservar para las futuras generaciones este ecosistema que es único en el mundo, y que está habitado por muchas especies, desgraciadamente muchas de ellas en peligro de extinción, como el propio alerce, que está en peligro de extinción, además de la nutria, el puma, el zorro y el pudú. Pero también nos va a permitir convertir a esta Región de Los Ríos y a esta comuna de La Unión, en un verdadero paraíso o santuario del turismo ecológico, del turismo de la naturaleza. Porque en el mundo entero la gente quiere volver a las raíces, a conocer lo que es propio de nuestra esencia, y esa es nuestra naturaleza. Y por eso va a ser un impulso muy importante para las comunas de Corral y La Unión, el agregar una poderosa industria turística, como motor del desarrollo. Pero nuestro Gobierno ha seguido políticas muy de fondo para proteger la naturaleza y la biodiversidad, y también nuestro medioambiente. Este nuevo trato, más cariñoso, más respetuoso con la naturaleza, no se agota en la creación de este Parque. Por el contrario, es una verdadera política de Estado que se aplica desde Arica hasta Magallanes, y todos los días del año. Hemos creado una nueva institucionalidad ambiental, mucho más moderna, eficaz y oportuna que la que teníamos, incluyendo al Ministerio del Medioambiente, que es dirigido por la poetisa Catalina Parot, que compite con don Pablo Neruda en las décimas, e incluye una Superintendencia del Medio Ambiente. Yo sé que Bienes Nacionales tiene una vocación medioambiental permanente. No es que esté confundido, pero yo quiero que Medioambiente y Bienes Nacionales sean hermanos, que juntos respalden y apoyen lo que es el medioambiente y la naturaleza de nuestro país. También incluye no solamente una Superintendencia, un Servicio de Evaluación Ambiental, y próximamente los Tribunales Ambientales, con lo cual conformamos una institucionalidad moderna, eficaz, como lo requiere nuestra naturaleza. Además, estamos creando el Servicio Nacional de la Biodiversidad y Áreas Protegidas. Hemos identificado más de 400 especies de animales y vegetales que han habitado nuestro territorio desde siempre, pero que hoy día se encuentran en peligro de extinción. Entre ellas, nada menos que el cóndor y el huemul, que forman parte de nuestro escudo nacional. Pero además de eso, el gato montés, la mariposa de Chagual, el pato cortacorrientes, la ranita de Darwin, el pingüino de Humboldt y muchas más, incluyendo, por cierto, también algunos de nuestros más apreciados árboles, como es el caso del Queule, la Araucaria, la Palma Chilena, el Toromiro de Isla de Pascua y el alerce en esta Región de Los Ríos. Para cada uno de ellos hemos desarrollado un plan específico de conservación, protección y también reproducción. Pero además de ello, tenemos que preocuparnos en todos los frentes de nuestro medioambiente. Por eso nos sentimos muy orgullosos como Gobierno de haber planteado por primera vez en nuestro país, normas muy estrictas, de nivel mundial, de emisiones para las plantas termoeléctricas, y también de calidad del aire, incluyendo las partículas 2.5 mm, que son las menos visibles, pero las más dañinas. Estamos también tratando de crear una cultura de amor por la naturaleza. Y a eso apunta el programa Elige Vivir Sano, que es un programa que busca cambiar la cultura de nuestro país, cambiar nuestros hábitos, para que los chilenos tengamos una vida más sana, nos alimentemos mejor, practiquemos más deporte, aprovechemos mejor nuestra naturaleza, compartamos más con nuestras familias. Desgraciadamente hay algunos enemigos de estos nobles propósitos que perseguimos los chilenos, la inmensa mayoría de los chilenos, y por supuesto nuestro Gobierno, y hemos tenido que sufrir esta temporada gravísimos iincendios forestales, muchos de ellos provocados intencionalmente, con maldad y con perversidad por la mano del hombre. Sin duda nos queda mucho por hacer para proteger mejor nuestros bosques y nuestra naturaleza, no sólo frente a fenómenos como el cambio climático, la sequía, el desierto que avanza, sino que también, como decía hace un momento, contra la maldad del propio ser humano. De hecho, de acuerdo a cifras entregadas por Naciones Unidas, cada minuto en el mundo se destruyen 25 hectáreas de bosques, y a ese ritmo estamos disminuyendo el número de bosques que cubren nuestro planeta. Y detrás de eso estamos provocando una verdadera tragedia ambiental. Por eso es tan importante combatir esta destrucción creando parques, plantando nuevos bosques, queriendo y protegiendo nuestra naturaleza. Sólo el año pasado en Chile perdimos 60.000 hectáreas de bosques por incendios, muchos de ellos intencionales. Y frente a eso el Gobierno no va a tener ninguna contemplación en perseguir, juzgar y condenar a aquellos que se sienten con el derecho de quemar lo que nos pertenece a todos, y no solamente a nosotros, sino que principalmente a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos, y a los que vendrán después de ellos. Y esto ha significado no solamente gigantescas pérdidas económicas, sino que también, incluso tuvimos que lamentar la muerte 7 brigadistas que perdieron sus vidas combatiendo un incendio que nosotros creemos fue intencionalmente provocado. Sin duda ese es un daño gigantesco, frente a lo cual no puede haber ninguna duda. Junto con proteger a los bosques, tenemos que combatir a aquellos que incendian deliberadamente nuestros bosques. Además de eso, estamos siguiendo una política que está transformando a CONAF desde una corporación privada, en un organismo público, que va a cumplir un rol especializado en el resguardo de nuestros bosques. En fin, es mucho lo que hemos hecho, pero todavía es mucho más lo que nos falta por hacer. Y en este país, sin duda bendito por Dios, en que contamos con 9 Reservas de la Biósfera, 16 Monumentos Naturales, 49 Reservas Nacionales, 35 Parques Nacionales y numerosos santuarios de la naturaleza, además de este Parque Nacional Alerce Costero, hemos también creado otras zonas nuevas de protección, como el Cerro San Lorenzo, en Campos de Hielo, como el Parque Marino de las Islas Salas y Gómez, uno de los parques marinos con mayor riqueza y biodiversidad del mundo, como ha sido reconocido por los organismos internacionales, como los Geiser del Tatio en la Región de Antofagasta, y muchas zonas más que merecen y van a ser protegidas, porque ese es nuestro deber y nuestra responsabilidad. Por eso, contar con esta belleza es un privilegio, pero también constituye una gran responsabilidad. Y quiero terminar estas palabras haciendo un llamado a todas las chilenas y chilenos, que nos incorporemos a esta nueva cultura de cariño y respeto por nuestra naturaleza, que seamos los mejores guardianes de lo que Dios nos regaló y nos pidió cuidar. Y de esa forma vamos a poder lograr no solamente cuidar esta naturaleza, sino que transformarla en una fuente de desarrollo, de progreso, de oportunidades, a través del turismo y a través del desarrollo sustentable de nuestro medio ambiente. Porque al fin y al cabo, esto no es solamente una opción, sino que es una verdadera obligación, se la debemos a nuestros hijos, se la debemos a nuestros nietos y por eso me alegro inmensamente hoy día de poder dar un paso más, recibiendo y comprometiéndonos a cuidar y a proteger este maravilloso Parque de Los Alerces en nuestro país. Muchas gracias.Santa Cruz, 21 de febrero de 2012 Quisiera también hacer una breve referencia a una región del Sur de Chile, la Región de Aysén, que está pasando por momentos muy difíciles. En primer lugar, ratificar el profundo compromiso que nuestro Gobierno tiene con las regiones extremas. Y no es solamente un compromiso de voluntad y de corazón, es un compromiso que se expresa en obras reales. Por de pronto, hemos elaborado para cada una de las regiones extremas un poderoso plan de desarrollo, para que durante nuestro Gobierno esas regiones extremas puedan dar un gran salto adelante. Por ejemplo, en el caso de la Región de Aysén, el proyecto de desarrollo 2010-2014 para la Región de Aysén contempla 760 millones de dólares en inversión pública. Eso es casi el doble de lo que era el ritmo normal de inversión en esa región, y contempla más de 2 mil millones de dólares de inversión privada, porque son regiones que tienen un gigantesco potencial. Además, hemos puesto extrema urgencia a un proyecto de ley que crea incentivos tributarios muy fuertes y muy eficaces para el desarrollo de las regiones extremas, subsidios a la contratación de mano de obra, subsidios a la inversión, hemos duplicado el Fondo de Desarrollo Regional para las regiones extremas. Pero yo entiendo muy bien que esas regiones viven en condiciones muy especiales, particularmente porque algunas de ellas están muy aisladas. Y por eso para nuestro Gobierno es una gran satisfacción haber resuelto finalmente conectar a nuestras regiones extremas. Y nuestro Gobierno tomó la decisión de terminar la Carretera Austral, de forma que todos los chilenos, de Palena, de Aysén y hasta Villa O’Higgins, puedan conectarse con Puerto Montt y, en consecuencia, con el resto del país, por tierra, por territorio chileno, durante los 365 días al año y por camino pavimentado. Ese es un gigantesco compromiso que ya está en marcha y que avanza todos los días para terminar con esa situación de aislamiento que con tanta razón afecta y tanto perjudica muchos de los objetivos de las regiones extremas. Pero también estamos conscientes de que ningún programa, ningún plan de desarrollo no puede ser sujeto de perfeccionamiento. Y por eso hemos escuchado con mucha atención los planteamientos que están haciendo los vecinos de Aysén, y por supuesto estamos dispuestos a incorporar nuevas ideas, a acelerar soluciones, de hecho ya lo hicimos, en materia de salud, el ministro de Salud, que está hoy día en la Región de Aysén, anticipó la construcción del hospital de Aysén con la unidad de diálisis que tanto necesitan y merecen, el habilitamiento y equipamiento de hospitales, como el Hospital de Coyhaique y de Cochrane. También la incorporación de médicos especialistas, que son tan necesarios en nuestras regiones. Y con respecto al tema del combustible. Por supuesto que estamos muy conscientes que el combustible que es tan necesario para la vida diaria de las familias en Aysén, es muy caro, producto del aislamiento, producto de las distancias. Y por eso estamos analizando con el ministro de Energía y con el ministro de Transporte, fórmulas para poder facilitar el traslado del combustible y la distribución del combustible en la Región de Aysén y en otras regiones extremas, para darle un alivio a las familias que viven en esas regiones a veces en forma muy aisladas, con clima muy difícil y que permanentemente están cumpliendo su deber de hacer patria y soberanía.Talcahuano, 24 de febrero de 2012 Muy buenas tardes: Nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, nos ha tocado enfrentar muchas dificultades, pero con el esfuerzo y el trabajo de todos los chilenos hemos logrado resultados sólidos y fecundos. Hoy, aquí en Talcahuano, a sólo tres días de recordar el segundo aniversario de ese devastador terremoto y maremoto que nos golpeó con tanta fuerza en 27 de febrero del año 2010, y después de haber recorrido todas las regiones afectadas por esta catástrofe, es conveniente y es necesario hacer un balance y rendir cuenta de lo que juntos, todos los chilenos hemos avanzado en estos dos años. En primer lugar, quisiera partir por lo más sensible, por lo más doloroso. Porque la principal pérdida, la más dolorosa del terremoto y maremoto del 27 de febrero, fue la pérdida de vidas humanas, 526 chilenas y chilenos perdieron sus vidas, 25 chilenas y chilenos aún se encuentran desaparecidos. Sin duda, esa es una pérdida que en este mundo nunca vamos a poder recuperar. Y quiero expresar una vez más, como Presidente de Chile y en nombre de todos mis compatriotas, mi profunda solidaridad a las familias de esas chilenas y chilenos que perdieron sus vidas un 27 de febrero del año 2010. Quisiera también hacer un balance de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron o dañaron en 6 regiones del país, en más de 900 localidades y que afectaron a más de 12 millones de chilenos. En materia de vivienda, el terremoto y el maremoto destruyeron más de 370 mil viviendas, de esas 220 mil pertenecían a familias vulnerables o de clase media necesitada y por tanto nuestro Gobierno asumió la responsabilidad de la reconstrucción. Es difícil imaginar qué significan 220 mil viviendas, les puedo decir que equivalen a la totalidad de las viviendas de las ciudades de Curicó, Talca, Talcahuano y Concepción sumadas. Por lo tanto, en pocos minutos, el déficit de vivienda en nuestro país se incrementó sustancialmente. Además de eso, se destruyeron o dañaron 354 establecimientos de salud, 1 de cada 3 hospitales en nuestro país simplemente se derrumbó y 118 hospitales, es decir, el 87% de los hospitales de Chile sufrió algún tipo de daño. En materia educacional, 469 escuelas o colegios fueron destruidos o dañados, lo cual significa nuevamente que 1 de cada 3 de nuestros establecimientos educacionales sufrieron los rigores del terremoto o del maremoto. En materia de infraestructura, 2.497 obras de conectividad o de infraestructura fueron destruidas o dañadas. Más de 2.000 kilómetros de carreteras, más de 220 puentes, 9 aeropuertos, 45 puertos u obras portuarias, obras de riego, embalses, canales, pasarelas lo que constituyó sin duda un golpe muy duro a la infraestructura de nuestro país. En materia de edificios públicos, 420 edificios públicos se derrumbaron o quedaron gravemente dañados, ministerios, la propia Moneda, intendencias, gobernaciones, municipios. Además del daño que sufrió la infraestructura de carabineros y de la policía de investigaciones. La infraestructura de nuestras Fuerzas Armadas, donde uno de los puntos de mayor daño es precisamente el lugar en que estamos hoy día aquí en Talcahuano, yo estuve esa madrugada en esta Base de Talcahuano y realmente había una destrucción prácticamente total. A eso tenemos que agregar la destrucción de patrimonio cultural y también la destrucción de muchas iglesias y centros de profesión de nuestra fe. Y por encima de todo ello un profundo daño a nuestro aparato productivo. Ese fue el cuadro que debimos enfrentar como Gobierno el 11 de marzo cuando nos tocó asumir la responsabilidad de dirigir el país. Sin duda es la mayor pérdida de patrimonio material en la historia de nuestro país. Estimamos que el costo total de los daños causados por el terremoto, además de la dolorosa pérdida de las vidas humanas, representó 30 mil millones de dólares, 17% de nuestro producto nacional bruto. Mucho mayor en términos porcentuales que las catástrofes que afectaron a otros países como Japón o como el propio Estados Unidos. Pero no es el momento de simplemente recordar lo que el terremoto y el maremoto destruyeron. Nuestro Gobierno se hizo un firme propósito de reconstruir el ciento por ciento de lo que el terremoto y el maremoto habían destruido durante nuestro periodo de Gobierno, durante estos cuatro años. Aquí sería bueno que algunos abrieran los ojos y miraran lo que pasa en otras partes del mundo. Por ejemplo, el huracán de Katrina en Estados Unidos, se planifica que va a tomar 10 años la reconstrucción. El terremoto de Japón, otros 10 años. Lo mismo otros países de América Latina o Indonesia que sufrieron catástrofes naturales. Cuando uno compara lo que logramos hacer, por ejemplo frente al terremoto en Tocopilla, o la erupción del Volcán en Aysén, sin duda que ponernos como meta reconstruir el ciento por ciento en cuatro años es una meta muy ambiciosa, pero que está a la altura de lo que el pueblo chileno es capaz de hacer. Recordemos que lo primero fue enfrentar la emergencia. Había más de un millón de niños que no podían volver a la escuela porque sus establecimientos educacionales estaban derrumbados. Había que construir 70 mil viviendas de emergencia en cuatro meses para que ningún chileno pasara el inverno a la intemperie. Había que recuperar el sistema de salud y evitar una verdadera catástrofe sanitaria. Había muchas cosa que hacer. Y enfrentamos la emergencia, pero simultáneamente iniciamos el proceso de reconstrucción. Por esa razón, hoy día, antes del cumplimiento del segundo aniversario, es bueno hacer un balance objetivo, hablando con la verdad. En materia de viviendas nos pusimos tres metas, entregar los 220 mil subsidios antes que terminara el año 2011 y cumplimos esa meta, y adicionalmente, se encuentran iniciadas y en plena construcción 136 mil de las 220 mil viviendas destruidas. Y ya hemos logrado entregar en forma definitiva a las familias 72 mil de esas viviendas. Hay algunos que piensan que las cosas se pueden hacer en forma instantánea, ojalá fuera así, pero construir una vivienda significa en primer lugar, tener un sitio, tener un proyecto, tener los servicios básicos el agua potable, electricidad y alcantarillado. Y después de eso toma 14 meses la construcción de un conjunto habitacional. Por lo tanto, la meta que nos fijamos de entregar el ciento por ciento de los subsidios antes del año 2011 que ya cumplimos y de entregar el cien por ciento de las viviendas terminadas antes que termine nuestro Gobierno, es una meta muy ambiciosa cuyo cumplimiento exige un esfuerzo muy grande. En materia de establecimientos de salud donde recibimos un golpe brutal, por ejemplo, la Región del Maule perdió todos sus hospitales, el de Talca, el de Curicó, el de Cauquenes, el de Parral, el de Hualañé y el de Constitución. Y muchos no pensaron que íbamos a ser capaces de reconstruir. Hoy día 354 de los establecimientos de salud que fueron destruidos o dañados están en plena operación lo cual representa un cumplimiento del 96% del esfuerzo de reconstrucción. En materia de establecimientos educacionales, hemos logrado reconstruir o reparar 2.228 establecimientos lo cual significa el 73% de los establecimientos que fueron dañados o destruidos. En materia de conectividad e infraestructura y estoy hablando de puentes, puertos, aeropuertos, represas, obras de regadío, hemos logrado reparar 2.497 lo cual representan 99,8% de la tarea que teníamos por delante. Y cuando logremos en julio de este año inaugurar el puente sobre el Río Claro, vamos a haber completado el ciento por ciento de nuestra meta. En materia de edificios públicos, 420 edificios públicos ya están reparados o reconstruidos lo cual significa un 58% de avance. En síntesis, hemos hecho un esfuerzo gigantesco, hemos trabajando incansablemente. Y cuando digo hemos, no me refiero solo al Gobierno, me refiero a todos y cada uno de los chilenos que de una u otra forma han hecho un gigantesco aporte para lograr que este esfuerzo de reconstrucción pueda avanzar al ritmo que está avanzando. En menos de dos años hemos logrado reconstruir dos tercios de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron en pocos minutos esa madrugada del 27 de febrero. Pero no es el momento de dormirnos en los laureles ni bajar la guardia, estamos muy concientes que aún nos resta un largo camino por recorrer, porque aún nos queda un tercio de labor de reconstrucción, y no nos olvidamos por un solo instante que todavía, dado que hemos entregado 70 mil viviendas definitivas, que hay 148 mil familias chilenas que están esperando su vivienda. Pero hay algo que es muy importante y que hace la diferencia. Dos tercios de esas familias que perdieron sus viviendas el 27 de febrero, hoy día, o están habitando su vivienda nueva o saben que su vivienda está en pleno proceso de reconstrucción y pueden ir, verla, tocarla y mirarla, y eso sin duda hace una tremenda diferencia. Yo quisiera hoy día en la mitad de nuestro periodo de Gobierno y a dos años del terremoto y el maremoto, ratificar el compromiso que asumimos desde el primer día de completar la obra de reconstrucción el cien por ciento de lo que fue destruido o dañado por el terremoto durante nuestro periodo de Gobierno. Eso incluye a todas y cada una de las 220 mil familias que perdieron sus viviendas que van a tener su vivienda definitiva durante nuestro Gobierno y eso incluye también a las 3 mil familias que hoy día están viviendo en aldeas. Esas 3 mil familias que hoy día viven en aldeas han estado siempre en lo más profundo de nuestras preocupaciones y en nuestro corazón. Hoy día el ciento por ciento de estas familias o están viviendo en su vivienda definitiva o saben que su vivienda definitiva está en pleno proceso de reconstrucción y pueden verla, tocarla y mirarla. Adicionalmente, le dimos la opción a todas esas familias, a través de un subsidio de arriendo, de poder evitar un tercer invierno viviendo en las aldeas que es una solución provisoria y de emergencia y que no es una solución definitiva. Pero todos sabemos que una imagen vale más que mil palabras. Quisiera mostrar algunas imágenes que muestran lo que todos los chilenos vimos el 27 de febrero y lo que los chilenos de buena voluntad y con los ojos abiertos pueden ver hoy día 24 de febrero del año 2012. Aquí hay algunas imágenes que ilustran lo que había y lo que hoy día hemos sido capaz o capaces de reconstruir. Pero además de reconstruir y reparar el daño causado, tenemos que aprender de las lecciones que nos dejó el terremoto y el maremoto del 27 de febrero del año 2010. Yo creo que hay tres grandes lecciones que tenemos que aprender y no olvidar nunca más. En primer lugar, Chile es un país que a lo largo de su historia, por su naturaleza y por su geografía, ha sido permanentemente golpeado por los fenómenos de la naturaleza. Somos un país de terremotos, maremotos, erupciones volcánicas, inundaciones y aluviones. Por tanto, no podemos asegurar que nunca más vamos a ser golpeados por la fuerza de la naturaleza, pero sí tenemos la obligación de estar preparados. Chile necesita un sistema de alerta temprana y un sistema de protección civil de primera calidad, y desgraciadamente el 27 de febrero del año 2010 no lo teníamos. Hoy lo estamos construyendo con un nuevo sistema de alerta temprana y con un nuevo sistema de protección civil porque en esta materia siempre es mejor prevenir que curar. Segunda lección, frente a una catástrofe la primera prioridad de un Gobierno en base a la información y a la evidencia existente, es dar las alertas temprana y oportuna y establecer los mecanismos necesarios de evacuación cuando exista peligro para salvar las vidas humanas. Desgraciadamente el 27 de febrero del 2010 no cumplimos con esta importante labor con la oportunidad y eficacia que se requería y probablemente ese error costó muchas vidas humanas. Hemos hablado de lo que debemos aprender antes y durante una catástrofe. Tercera lección, después que la catástrofe ocurrió lo más importante después de la catástrofe es ayudar a las víctimas, pero también preservar el orden público para evitar los saqueos, los pillajes y el vandalismo que desgraciadamente ocurrieron el 27 de febrero del 2010 y en los días posteriores, y garantizar el abastecimiento de los elementos básicos como agua potable, alimentos a la población afectada. Estas tres lecciones nos van a permitir crear en Chile un sistema de alerta temprana y de protección civil para poder enfrentar en mejor forma si algún día, y ojalá nunca ocurra, la naturaleza vuelve a desatar su fuerza sobre nuestro país y sobre nuestros compatriotas. Pero igual como las personas no solamente viven de pan, los países no viven solo de reconstrucción, también tienen que concentrarse en construir un futuro mejor para todos sus hijos. Por eso nuestro Gobierno, además de reconstruir el país, tenía un compromiso con los chilenos que se había manifestado en nuestro programa de Gobierno. Pudimos haber dicho el terremoto cambia los planes, pero no fue esa la decisión que tomamos, y dijimos desde el primer día que además de hacernos cargo de la reconstrucción, asumíamos la responsabilidad de cumplir plenamente el programa y los compromisos que habíamos asumido con los chilenos y que se resumen en temas muy simples pero muy profundos. Primero, recuperar la capacidad de crecer, de crear trabajo y de mejorar los salarios, y a pesar de haber sido golpeados por el más devastador terremoto y maremoto de nuestra historia, nuestro país hoy día esta creciendo con fuerza. En promedio durante nuestro Gobierno hemos crecido a más del 6% anual y estamos entre los países de mayor crecimiento en el mundo. Hemos sido capaces de crear 600 mil nuevos empleos y estamos entre los países con mayor capacidad de creación de empleos, y adicionalmente los salarios en promedio durante nuestro Gobierno, han crecido en un 6% real. Cuando participamos en encuentros internacionales y mostramos estas cifras, muchos de mis colegas presidentes o primeros ministros simplemente no lo pueden creer. Esto es lo que hemos logrado los chilenos. Pero además, teníamos compromisos en el terreno social que había que cumplir. La eliminación del descuento del 7% de salud, la extensión de posnatal de 3 a 6 meses, el término de las listas de espera Auge, la implementación del ingreso ético familiar y el establecimiento de programas eficaces de ayuda a nuestra clase media eran compromisos y también tenemos hoy día la satisfacción de decir que los hemos cumplidos. También teníamos un compromiso con nuestra democracia, revitalizarla, rejuvenecerla, hacerla más participativa y estamos avanzando a pie firme con la inscripción automática y el voto voluntario, con el sistema de primarias para la elección de los candidatos por la gente y no entre cuatro paredes, con el fortalecimiento de las atribuciones y el aumento significativo de los recursos a nuestras regiones, con la elección directa y democrática de los consejeros regionales y con muchas otras medidas más. Por todo esto, yo siento que los chilenos y las chilenas tenemos el legítimo derecho de sentirnos muy orgullosos de lo que junto hemos hecho en nuestro país. De lo que juntos hemos logrado, no solamente reconstruir sino que además recuperar la fuerza, el dinamismo y el liderazgo de nuestro país que lo habíamos perdido, pero no tenemos ningún derecho a dormirnos en los laureles ni a bajar los brazos. En 15 días más, el 11 de marzo de este año, se cumple la primera mitad de nuestro Gobierno e iniciamos la segunda mitad. Yo estoy absolutamente seguro y convencido que con el aporte, el esfuerzo y el talento de la inmensa mayoría de los chilenos durante los próximos dos años vamos a ser capaces, no solamente de terminar el proceso de reconstrucción, no solamente de mantener el dinamismo, el liderazgo, en la creación de empleos, en el crecimiento, en la creación de oportunidades y en la mejora en la calidad de vida de nuestra gente, sino que también de escribir las páginas más hermosas y más fecundas en la historia de nuestro país. Muchas gracias.Machalí, 28 de febrero de 2012 Los chilenos nos fijamos una meta grande, noble, ambiciosa, difícil. Una meta que ninguna generación anterior había logrado y una meta que ningún país de América Latina ha logrado: hacer de Chile, antes que termine esta década, un país desarrollado de verdad. Lo cual apunta a un desarrollo integral, no solamente en lo económico, también en lo social, en lo cultural y en lo político y democrático. Y estamos avanzando a pie firme en esa dirección. Conversaba hoy día con Presidentes de países desarrollados, con los cuales vamos a compartir la reunión del G-20 en México, en algunas semanas más, y ellos veían con mucha alegría cómo Chile, a pesar de las turbulencias de la economía mundial, seguía avanzando a pie firme en materia de crecimiento y en materia de empleo. Gobernar no es fácil, y usted ministro lo sabía antes de ser ministro y lo sabe hoy mejor, siendo ministro. Porque hay que lograr un equilibrio entre mirar el camino e ir resolviendo los problemas del día a día, pero al mismo tiempo, hay que tener la capacidad de levantar la vista, mirar al horizonte y proyectarse no solamente para este Gobierno, sino que proyectarse hacia el futuro y mirar, como esta estrategia, hasta el año 2030. Y cuando uno levanta la vista se da cuenta que hay que preocuparse de muchas cosas. Pero hay dos factores que van a ser claves entre el éxito y el fracaso, dos factores que Chile tiene que mirar con otra voluntad y con otra actitud. Uno de ellos es el tema de la energía, y el otro es el tema del agua. Y por eso, no es casualidad que nos hayamos propuesto una estrategia nacional para enfrentar el desafío de la energía y para enfrentar el desafío del agua, no solamente mirando a nuestro Gobierno, sino que mirando las décadas que vendrán. Hoy día queremos compartir con ustedes lo que se refiere a la parte de electricidad de nuestra Estrategia de Energía, porque la energía es más que la electricidad. Y, por tanto, en los días y semanas que vienen vamos a incorporar a esta estrategia, los temas de leña, de combustibles, de gas, de carbón, y muchas más. Pero yo quería esencialmente plantear que si no ganamos esta batalla por tener energía y agua económica, limpia y segura, no vamos a llegar a ser un país desarrollado. Y por esa razón, cuando vemos los desafíos del futuro, vemos que en ambos campos son gigantescos. En el tema del agua. No solamente estamos enfrentando una sequía, es probable que estemos enfrentando un fenómeno de mucho más largo aliento, relacionado con el calentamiento global y con el cambio climático. Y, por lo tanto, no podemos seguir desperdiciando el agua como lo estamos haciendo hasta el día de hoy. En nuestro país, hoy en día el 84% del agua se pierde por los ríos en el mar, y solamente embalsamos el 4% del agua. Tenemos que cambiar dramáticamente esa ecuación si queremos tener el agua suficiente para la agricultura, para la industria, para la minería y también, lo más importante, para el consumo humano. Y en materia de energía, ustedes lo veían, nuestro país tiene que crecer con mucha fuerza para ser desarrollado durante esta década. Y eso significa que la demanda por energía va a crecer a un ritmo entre 6 y 7% al año. Eso significa que tenemos que duplicar nuestra matriz energética cada 10 años. Y, por de pronto, necesitamos agregar 8 mil megawatts a los 17 mil que tenemos hoy día como capacidad instalada, durante los próximos 8 años. Y ese es un desafío formidable. ¿Cómo estamos enfrentando ese desafío? Por de pronto, lo que queremos no es solamente más energía, lo dijo el ministro, queremos energía limpia, más limpia que la actual, queremos energía económica, más económica que la actual, queremos energía segura, más segura que la actual. Y por eso desarrollamos esta Estrategia de Energía como una política de Estado, que va más allá de nuestro Gobierno. El ministro planteó los pilares fundamentales de esta carta de navegación, y yo quisiera referirme a cada uno de los pilares que constituyen los cimientos de esta Estrategia de Energía para el período 2012-2030. En primer lugar, debemos hacer de Chile un país eficiente en materia energética. Hoy día desperdiciamos, despilfarramos mucha energía. Y la energía más económica, la energía más limpia, la energía más segura, es la energía que dejemos de despilfarrar o de perder, asumiendo una cultura de eficiencia energética. Y para eso hemos diseñado un programa que nos va a permitir recuperar terreno, porque hoy día no estamos entre los países de mayor eficiencia energética en el mundo. Crecer con eficiencia energética significa cambiar el rumbo del crecimiento. Y por eso nuestra meta es desviarnos, hacia el año 2020, en un 12% de lo que habría sido el consumo si no aplicamos esta Estrategia de Eficiencia Energética. Y de esa manera vamos a tener una demanda que abastezca la energía que se requiere, pero no una demanda que pueda ser reducida con medidas de eficiencia energética. El Plan de Eficiencia Energética 2012-2020 ha sido diseñado con mucha profundidad y con mucho cuidado. De hecho, está en el corazón de esta Estrategia de Energía. Vamos a crear un sello de eficiencia energética, que va a estar operativo durante este año, y que va a permitir a las empresas poder autoevaluarse en su eficiencia energética. Y cuando sean eficientes en el uso de la energía que nos pertenece a todos, van a recibir un reconocimiento con este sello de eficiencia energética, que lo podrán obtener las empresas, los municipios, las escuelas, los hospitales y todos los consumidores de energía de nuestro país. También contempla el establecimiento de estándares mínimos de eficiencia energética para los principales artefactos que consumen energía y que utilizamos en nuestra vida diaria. Veíamos un ejemplo en el tema de la iluminación. Podemos reducir a la mitad el consumo de energía en iluminación, si aplicamos las tecnologías apropiadas y no desperdiciamos buena parte en calor, como ocurre con muchas de las ampolletas que iluminan nuestro país y no las reemplazamos por ampolletas eficientes, que iluminan lo mismo, pero consumen la mitad. Adicionalmente, estamos cambiando radicalmente los programas públicos de iluminación, tanto en trabajo con los municipios en el alumbrado público, como en trabajo con las empresas y los hogares en el alumbrado empresarial y residencial. Y hemos creado una comisión interministerial de eficiencia energética, porque éste es un desafío que trasciende al Ministerio de Energía y que involucra a muchos otros ministerios. Y la caridad debe empezar por casa. Y por esa razón, este viernes, en Valparaíso, vamos a poner en marcha el Programa de Eficiencia Energética en los edificios públicos, que después se va a hacer extensivo, y en forma muy exigente, y estamos personalmente comprometidos en ello, a todas las instituciones del sector público. La energía que logremos ahorrar va a ser un gran aporte a esta eficiencia energética, y a desviarnos del camino y llegar al año 2020, solamente por ahorro de energía, consumiendo 12% menos de lo que hubiéramos consumido si no tomamos este compromiso con la eficiencia energética, es el primer pilar de esta Estrategia de Energía que, como ustedes ven en el documento, está dividida en múltiples tareas y funciones, y algunas de las 100 medidas que anunció el ministro, de carácter legal, administrativo o reglamentario, tienen que ver precisamente con la eficiencia energética. Pero la medida más importante en materia de eficiencia energética es cambiar la cultura de los chilenos, y darnos cuenta que ya no tenemos derecho a seguir utilizando la energía como si fuera infinita. Tenemos que cuidarla, porque producir la energía cuesta recursos, y porque producir la energía también significa impacto en el medioambiente. El segundo pilar de nuestra Estrategia de Energía es dar un gran salto adelante en materia de energías renovables no convencionales. Hasta ahora hemos hablado mucho de las energías renovables no convencionales, la energía del viento, la energía del sol, la geotermia, la energía de las mareas, pero lo cierto es que ellas sólo representan entre un 3 y un 4% de nuestra matriz energética. Acá hay un típico caso en que el discurso va por un lado y los hechos van por otro. Y queremos que el discurso y los hechos caminen por la misma avenida. Y esto no es solamente un acto de voluntarismo. Chile ha sido un país pobre en las energías del pasado, no teníamos petróleo, no teníamos gas, pero somos un país inmensamente rico en las energías del futuro. ¿Qué país tiene los desiertos con mayor radiación del mundo? Chile. ¿Qué país tiene el 25% de los volcanes y un tremendo potencial en energía geotérmica? Chile. ¿Qué país tiene más de 6 mil kilómetros de costa, para aprovechar la energía de las mareas? Chile. ¿Qué país tiene regiones como Coquimbo, Los Lagos, Aysén, Magallanes, en que el viento sopla permanentemente? Chile. Y, por tanto, el potencial que tiene Chile para transformarse en una potencia en materia de energías limpias y renovables, tenemos que aprovecharlo de verdad y no solamente en las palabras. Y por eso, un segundo pilar de nuestra estrategia es dar un gran salto adelante en materia de energías limpias y renovables. Vamos a acelerar la incorporación de estas nuevas fuentes de energía a la matriz, a través de muchos mecanismos, duplicando las metas que están hoy día fijadas en el Plan de Energía que estaba vigente, creando un nuevo mecanismo de licitaciones, para impulsar el desarrollo de estas energías del viento, del Sol, de las mareas, de la geotermia, incorporándolas como una política y un compromiso de Estado, y estableciendo nuevos mecanismos de fomento y desarrollo. Porque si bien estas energías están en plena evolución, todos sabemos que más temprano que tarde van a ser energías totalmente competitivas. Y lo que tiene que hacer Chile, dado su potencial, no es mirar cómo las cosas pasan, sino que estar a la vanguardia de ese progreso y conocimiento tecnológico. Y para eso el Gobierno va a comprometer todo su esfuerzo. Y, adicionalmente, creando una nueva institucionalidad para investigar y estar a la vanguardia del conocimiento, de la ciencia y la tecnología en esta materia, porque un país con las riquezas que tiene Chile en materia de energías limpias y renovables, no puede tener la falta de conocimiento que tenemos en cómo utilizar esas riquezas. Un tercer pilar fundamental para un país como Chile, es el potenciar las energías renovables convencionales. Y básicamente la más importante es la que estamos sintiendo a nuestras espaldas, es la energía del agua. Un país que tiene una cordillera como la Cordillera de Los Andes y que tiene un océano como el Océano Pacífico, y que existe el declive entre la cordillera y el mar donde se acumulan las nieves y las aguas, tiene un potencial hidroeléctrico gigantesco que tenemos que seguir aprovechando. Se calcula que nuestro potencial hidroeléctrico es de más de 20 mil megawatts. Igual como en los últimos cien años hemos utilizado mucho la energía hidroeléctrica, de hecho, Chile fue un país pionero en materia de energía hidroeléctrica, cuando inauguró la Central Chivilingo fue una verdadera hazaña tecnológica, tenemos que mantener ese liderazgo en materia de energía. Y por esa razón nos hemos propuesto aumentar la participación de la energía hidroeléctrica en nuestra matriz. Obviamente, tomando en consideración un cuidado y compromiso muy especial con el medioambiente. Y aquí estamos viendo cómo se puede compatibilizar lo que es usar el agua como energía, porque es natural, porque es renovable, porque es nuestra y, al mismo tiempo, proteger el medioambiente. Pero además de las energías hidroeléctricas, que son una parte fundamental de nuestra Estrategia de Energía, el agua, que es un recurso que fluye, tenemos que saber aprovecharlo con inteligencia y utilizarlo en beneficio del desarrollo. Y por esa razón estamos comprometidos con hacer de Chile una potencia hidroeléctrica a una escala mucho mayor que la que hemos conocido en el pasado, y de esa manera lograr que este recurso agua que Dios puso en nuestra tierra, se transforme en un recurso al servicio de todos y cada uno de los chilenos y, al mismo tiempo, usarla con inteligencia para proteger el medioambiente y para proteger nuestra naturaleza. Pero además del agua, Chile va a tener que seguir utilizando otro tipo de energía: la energía del gas, la energía del carbón, la energía del petróleo, principalmente como energía de respaldo y de sustento, porque el agua a veces sufre diferencias o cambios muy fuertes en su disponibilidad. A veces las lluvias son generosas, a veces no son tan generosas y, por tanto, tenemos que darnos cuenta que las energías térmicas van a ser parte de nuestra Estrategia de Energía. Y por eso nos preparamos para que la energía térmica se incorpore en forma armónica a esta estrategia, y Chile tiene los estándares o normas de emisión más exigentes de América Latina y a nivel mundial en materia de emisiones de las generadoras termoeléctricas. Y eso fue algo que se trabajó junto con la ministra del Medioambiente y que ya está en plena vigencia en nuestro país. Pero no solamente tenemos que contar y usar inteligentemente la energía que hoy día tenemos. No se ha terminado en nuestro país el proceso de búsqueda y exploración de nuevas fuentes de energía como el gas y el petróleo, particularmente con los avances tecnológicos que permiten utilizar gas que antes era imposible utilizar, que está atrapado muchas veces bajo nuestro Océano Pacífico. Otro componente fundamental de esta estrategia es un cambio, una actualización y un potenciamiento muy fuerte de nuestro sistema de transmisión. Nuestro sistema de transmisión hoy día es frágil, es vulnerable. No hemos hecho las inversiones que debíamos hacer y podemos encontrarnos con la paradoja que teniendo la energía, no tenemos los mecanismos de transmisión para llevar esa energía donde se la requiere. Y por esa razón el componente de la transmisión es el cuarto pilar fundamental en esta estrategia nacional de energía. Vamos a construir una carretera pública en materia de electricidad, de forma tal que las decisiones se tomen pensando no solamente en el interés particular de las empresas, sino que pensando, en el interés del país. Y el Estado va a asumir un rol mucho más protagónico en la planificación, el diseño y el garantizar que el sistema de distribución esté disponible con la seguridad y en el momento oportuno. Y para ello estamos diseñando una nueva política en materia de redes tanto troncales como las redes secundarias, de forma tal que, igual como construimos la Carretera Panamericana que une a Chile hoy día desde Arica hasta Puerto Montt, y que muy prontamente, gracias al compromiso de nuestro Gobierno de terminar la Carretera Austral, nos va a permitir no solamente llegar a Puerto Montt, sino que también llegar a Coyhaique, a Aysén, a Villa O’Higgins, y quedará para los futuros gobiernos continuar esa carretera hasta poder llegar a Magallanes y Campos de Hielo, si así lo permite. Vamos a construir también la carretera pública, porque es una necesidad y, por tanto, el Estado no puede omitir su responsabilidad en asegurar un sistema de transmisión como Chile requiere y necesita. Esto significa cambios muy profundos en la normativa vigente a nivel de transmisión troncal, subtransmisión y también transmisión adicional, mejoramiento en el procedimiento de concesiones eléctricas para construir las líneas de transmisión. No es posible que hoy día las líneas de transmisión sufran tantos retrasos por múltiples razones, que muchas veces no logran estar cuando se las requiere. Adicionalmente, esta carretera pública va a permitir la integración, porque va a permitir la conexión de todos los pequeños medios de generación a nuestro sistema de transmisión nacional, que además va a incorporar la interconexión entre el Sistema del Norte, el SING y el Sistema del Centro Sur, el SIC, lo cual nos va aumentar la seguridad, la calidad y va a reducir los costos de nuestro sistema de transmisión. Pero además, un quinto pilar, es que necesitamos un mercado de distribución eléctrico mucho más competitivo, para que en último término este esfuerzo se traduzca en lo que importa, reducción de los costos de la energía para los consumidores, para los hogares, para las empresas. Afortunadamente hemos tenido buenas noticias en este frente, y hace días atrás anunciamos una segunda reducción en el costo de energía para los hogares de nuestro país, y esperamos poder seguir avanzando en esa línea, reduciendo el costo de la energía para los hogares y también para las empresas, porque hoy día Chile tiene un costo de energía extraordinariamente caro, que significa una gran desventaja competitiva frente, por ejemplo, a nuestros países vecinos. En este punto, vamos a crear los centros de operación independientes, vamos a perfeccionar la regulación para licitaciones de suministro a los clientes regulados, vamos a introducir, a través de normas, mayor competencia en la distribución, vamos a crear los agentes comercializadores, para darle mayor libertad de elegir al proveedor a cada uno de los distribuidores, y vamos también a incorporar las tecnologías modernas que permiten una distribución mucho más inteligente y eficiente de la energía. Finalmente, el sexto pilar de nuestra estrategia de energía es una interconexión no solamente dentro de Chile, sino que también una mayor interconexión e integración a nivel regional. Europa está interconectada desde los países nórdicos hasta los países del Mediterráneo. América del Norte está conectada desde Canadá hasta México. Y, sin embargo, nuestra América del Sur no está suficientemente integrada. Y por eso estamos trabajando con los países vecinos y con los países de la Alianza del Pacífico, para lograr una integración que nos va a permitir a todos los países participantes un sistema más seguro, porque cada país va a contar con el respaldo de la instalación del otro país, más económico y más limpio, porque vamos a poder despachar las energías más limpias donde se estén produciendo. Estos son los pilares fundamentales de esta Estrategia de Energía que hoy día damos a conocer al país y que se va a traducir, y se está traduciendo, porque muchas de estas medidas ya están en plena aplicación, en más de 100 medidas concretas de carácter legal, administrativo o reglamentario, para que esta estrategia se transforme en una realidad y le dé a cada uno de los hogares chilenos y a las empresas chilenas, una energía limpia, como la que merecemos, una energía económica, como la que necesitamos, y una energía segura, de forma tal que la energía nunca sea un freno al desarrollo de nuestro país. Termino diciendo que para que esta estrategia tenga éxito requerimos cambiar la cultura de nuestros compatriotas y hacer de Chile un país con una verdadera cultura de utilización eficiente y racional de dos recursos fundamentales para el desarrollo de nuestro país, como es el agua y la energía. Y estoy seguro que los chilenos estaremos a la altura de estos desafíos. Muchas gracias.