Isla de Pascua, 1º de noviembre de 2012 Estamos en un lugar sagrado para la cultura Rapa Nui. Aquí se juntaban los clanes una vez al año, designaban a sus guerreros que tenían que bajar estos acantilados, nadar a los Motus, encontrar el huevo del Manutara y regresar con ese huevo intacto, y el que llegaba primero le entregaba a su clan, a su tribu, el privilegio de ejercer el liderazgo político y militar de la Isla durante un año. Y en este lugar tan sagrado, quiero anunciar tres proyectos del Legado Bicentenario, que han sido concordados con la comunidad de la Isla. El primero, es expandir el Parque Marino Motu Motiro Hiva, que es un parque que tiene una riqueza, una biodiversidad que lo hace único en el mundo entero. Y en colaboración con varias fundaciones, estamos ampliando ese parque, protegiendo esta biodiversidad maravillosa y protegiendo también el fondo marino, donde hay una verdadera cordillera que une la Isla de Pascua con la Isla Sala y Gómez. El segundo proyecto, es un proyecto de una recuperación ecológica de la Isla, para terminar con este proceso de degradación y recuperar lo que fueron sus árboles y arbustos nativos. Queremos que vuelvan a surgir los Toromiros, que estaban prácticamente en extinción y los hemos recuperado, y también los Macoy, y que la Isla recupere lo que fue su naturaleza antes de que la mano del hombre la destruyera. Y en tercer lugar, la recuperación de toda la riqueza arqueológica de esta Isla, que es maravillosa, una cultura milenaria, una cultura ancestral, una cultura llena de símbolos. Y aquí estamos en este centro cultural y centro ceremonial de Orongo, donde están los jeroglíficos que cuentan parte de la historia de la Isla. Y, por tanto, estos tres proyectos, que son parte del Legado Bicentenario y que han sido acordados con la comunidad de la Isla, la comunidad Rapa Nui, van a ser tres grandes aportes a que esta Isla no solamente pueda sentirse orgullosa de un pasado, un pasado maravilloso, un pasado lleno de riquezas culturales, sino que también pueda mirar su futuro con la tranquilidad de saber que van a proteger lo que les pertenece y que van a poder avanzar hacia el futuro, respetando su historia, pero también aprovechando sus oportunidades. Gracias.Santiago, 5 de Noviembre de 2012 Muy buenas tardes: Los cambios de gabinete son siempre momentos de mucha emoción, pero también de mucho significado. Hace 32 meses tuvimos el privilegio y asumimos la responsabilidad de gobernar nuestro país. Llegamos con una misión y con un programa ambicioso, que apuntaba a transformar a Chile en un país desarrollado y en un país sin pobreza, lo que había sido el anhelo de nuestros padres y de nuestros abuelos, pero que nunca habíamos logrado. Queríamos una sociedad que le garantizara a todos sus hijos la seguridad de una vida digna y la oportunidad de desarrollar sus talentos. Y también sabíamos que esta responsabilidad y esta misión no eran fáciles y que tendríamos que enfrentar muchas dificultades. Por de pronto, la economía chilena estaba dando muestras de fatiga y perdiendo su dinamismo, su liderazgo, su capacidad de crecer y de crear empleos. Once días antes de asumir, Chile fue golpeado por uno de los peores terremotos y maremotos de nuestra historia, lo que significó un nuevo desafío y una nueva responsabilidad, la reconstrucción de nuestro país. El mundo ya estaba en crisis, una crisis que se inició el año 2008 y que aún no termina, y estábamos conscientes que la ciudadanía estaba cambiando y que teníamos una ciudadanía más empoderada, más consciente de sus derechos y a veces también más impaciente. Pero a pesar de todo ello, a dos tercios de nuestro Gobierno, la siembra está empezando a dar sus frutos. No cabe ninguna duda que nuestro país en estos dos años y medio, ha recuperado su capacidad de crecimiento y hoy día está entre los países de mayor crecimiento del mundo. Ha recuperado su capacidad de crear trabajos y de mejorar los salarios. Ha logrado aumentar la productividad y controlar la inflación. Hemos recuperado el dinamismo de las inversiones y de las exportaciones, y el país avanza con fuerza hacia un mejor futuro para todos sus hijos. Pero no solamente de economía vive el hombre. También hemos logrado en estos meses cumplir compromisos que eran muy sentidos para todos y cada uno de nosotros. Tenemos en marcha una reforma educacional que sin duda el país necesitaba y con urgencia, está avanzando una reforma a la salud, hemos logrado cumplir el compromiso del posnatal para todas las mujeres trabajadoras, y por seis meses, hemos terminado con las listas de espera Auge, hemos implementado el ingreso ético familiar, la pobreza y las desigualdades, aunque con rebeldía, están empezando a disminuir. El domingo pasado el país enfrentó lo que es propio de una democracia: elecciones limpias, libres y democráticas, para que la gente pueda elegir a sus autoridades. Ese día se apagó la voz de los candidatos y de los políticos, y se escuchó con fuerza y solemnidad la voz de la gente. Hemos escuchado esa voz de la gente, con humildad, con atención y con buena voluntad, y estamos conscientes que nos están enviando un mensaje profundo, pero al mismo tiempo un mensaje de esperanza. La alta abstención es un problema frente al cual no podemos quedarnos indiferentes. La gente pide más participación, quiere más participación, pero también quiere mejores canales de participación y quiere mayor cercanía con los que tenemos la responsabilidad de gobernar. También es cierto que los resultados que obtuvo la coalición de Gobierno no eran los que esperábamos, y eso también es una señal y un mensaje que escuchamos con humildad y con atención, pero la vida es como la política, y siempre da nuevas oportunidades. Tenemos que ser capaces, todos juntos, de cambiar esa realidad, porque aunque tengamos a veces visiones distintas, nunca olvidemos que tenemos compromisos compartidos, y la calidad de nuestra democracia y la calidad de la vida de nuestros compatriotas, es un compromiso de todos y cada uno de los chilenos y chilenas. Tenemos que ser capaces de reivindicar la nobleza, la hermosura de la política y estar más cerca y compartir más con los ciudadanos, compartir más no sólo físicamente, sino que también espiritualmente. Tenemos que ser capaces de demostrar con humildad y también con optimismo, que todo lo que hacemos, desde que nos levantamos cada mañana, hasta que nos acostamos cada noche, tiene un solo norte y un solo objetivo: darle a todos y cada uno de nuestros compatriotas, una vida más plena y una vida más feliz junto a sus familias. Por eso es tan importante que los que aparecen como logros macroeconómicos, podamos transformarlos en algo que cambia, y para mejor, la vida de cada uno de los chilenos y chilenas, que cada nuevo empleo signifique un chileno que deja el desempleo, que recupera la esperanza, que recupera la sonrisa y que se vuelve a sentir digno frente a su familia y útil frente a la sociedad. Tenemos también que comprender que cada avance en materia de seguridad, significa que las familias chilenas pueden vivir con mayor libertad, con mayor tranquilidad y con mayor paz. Que la reforma educacional, con la cual estamos profundamente comprometidos, significa que todos los niños y jóvenes de nuestro país van a tener una mejor oportunidad de desarrollar en plenitud los talentos que Dios les dio. Que cada enfermo que es atendido en nuestros consultorios u hospitales, deja muchas veces un verdadero calvario y vuelve a sonreír y vuelve a caminar. Sólo así estaremos a la altura de lo que la gente espera de nosotros y de lo que la gente merece de nosotros. Por eso hoy día, en esta ocasión de cambio de gabinete, quiero agradecer sincera y profundamente la nobleza, la inteligencia, la lealtad, la entrega y el compromiso que pusieron todos y cada uno de los días en que ejercieron sus funciones, el ministro Rodrigo Hinzpeter, el ministro Andrés Chadwick y la ministra Catalina Parot. Quiero también dar una entusiasta bienvenida, a una misión que es noble, que es grande y que es motivante y convocante, las conozco y los conozco muy bien y sé que tienen todas las cualidades para asumir las tareas que tendrán que desempeñar a partir de ahora. Le doy la más calurosa bienvenida a la nueva ministra de Obras Públicas, Loreto Silva, a la nueva ministra de la Secretaría General de Gobierno, Cecilia Pérez, y al nuevo ministro de Bienes Nacionales, Rodrigo Pérez, quien tendrá la responsabilidad de conducir el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el Ministerio de Bienes Nacionales, porque como era parte de nuestro programa, esos dos ministerios están destinados a fusionarse para aprovechar en plenitud todas sus energías. Quisiera también expresar con mucha sinceridad y desde el fondo del alma, mi profunda gratitud y admiración al ministro de Defensa que hoy día deja su cargo, y amigo, Andrés Allamand, y al ministro de Obras Públicas que hoy día dejó su cargo, y también amigo, Laurence Golborne. Igual como Catalina Parot asume nuevos desafíos y nuevas tareas, Andrés Allamand y Laurence Golborne asumen lo que yo estimo es la más noble tarea, misión y responsabilidad que puede asumir un ciudadano de nuestro país, aspirar a la Presidencia de la República. Eso significa valor y coraje, porque sin valor y coraje no llegan a ninguna parte. Significa también entrega y generosidad, porque la van a necesitar, y significa también esperanza y optimismo en el futuro de nuestro país, porque eso es lo que va a iluminar sus pasos y su liderazgo en esta gran tarea y desafío de aspirar a la Presidencia de la República. Yo estoy seguro que es una forma noble y generosa de ejercer su vocación de servicio público. Por eso le digo a los ministros que han dejado el gabinete para asumir esta gran tarea y misión, salgan con la frente en alto, salgan con humildad, pero también con alegría, a recorrer el país, región por región, provincia por provincia, comuna por comuna, hogar por hogar, salgan con un mensaje de futuro, de esperanza y de progreso, como el que todos los chilenos queremos y merecemos. Salgan a defender nuestras ideas, las ideas de la libertad, las ideas y los valores de la justicia, del progreso, que sin duda son las que nos van a permitir cambiar y para mejor la vida de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Salgan con cercanía, con sencillez y con humildad a conquistar las mentes y los corazones de una nueva mayoría de chilenas y chilenos. Salgan a convocar, a motivar, a entusiasmar a nuestro país, porque esa es la diferencia entre los países que tienen el espíritu viejo y los países que tienen el espíritu joven. Chile es un país joven y necesita y merece mirar el futuro con alegría, mirar el futuro con confianza, mirar el futuro con esperanza. Quiero también agradecer a los ministros que se quedan en el Gabinete, cumpliendo con su labor, cumpliendo con su deber y cumpliendo con los compromisos que adquirimos al llegar a este Palacio de La Moneda, que es la casa de todos los chilenos. Me siento agradecido y orgulloso de cada uno de los ministros y de las ministras, porque las he visto trabajar con entrega, con dedicación, con compromiso, dejando de lado y haciendo muchos sacrificios, porque creen en lo que están haciendo. Y estoy seguro que junto a todos y cada uno de mis compatriotas vamos a seguir escribiendo páginas hermosas en la historia de este país, en la historia de nuestro país, porque lo mejor de Chile está todavía por delante, lo mejor de Chile es lo que juntos estamos y vamos a seguir construyendo, para tener una patria más libre, más justa, más próspera y más fraterna. Muchas gracias.Santiago, 8 de Noviembre de 2012 Muy buenas tardes: Señor alcalde, don Rodolfo Carter, quiero decirle que usted cosechó lo que había sembrado. Todos recordamos lo que le costó llegar a la alcaldía, meses y meses, pero todos recordamos también la fuerza, la pasión, el compromiso, las ganas que tenía de ser alcalde, porque sabía lo que tenía que hacer como alcalde y creo que esta elección ha demostrado que cuando uno siembra con cariño, con trabajo, con dedicación, también puede cosechar. Lo felicito señor alcalde. Yo quería compartir con ustedes no solamente un proyecto de ley que hoy día enviaremos al Congreso. Mucho más. En nuestro país tenemos 3 millones 600 mil niños o jóvenes menores de 15 años, y cada uno de ellos es una bendición de Dios, cada uno de esos niños es una fuente inagotable de alegría para todos los demás, para sus padres, para sus abuelos, y ellos son, sin duda, no solamente el futuro, son también el presente. Y detrás de cada uno de esos niños, hay una madre, hay un padre, hay un abuelo, hay un hermano que los queremos entrañablemente, y que estamos dispuestos a protegerlos, quererlos, cuidarlos, educarlos y verlos crecer. Pero también es cierto, y hay que reconocerlo, que nuestra sociedad no siempre trata con cariño y con dignidad a sus niños. Por ejemplo, en nuestro país tenemos 1 millón de niños viviendo en condiciones de pobreza. Uno de cada cuatro niños vive en pobreza material. Muchos de nuestros niños son abusados. Se calcula que tres de cada cuatro niños han recibido algún tipo de maltrato físico o psicológico, violencia intrafamiliar en sus propios hogares. Muchos de nuestros niños son utilizados para cometer delitos por los adultos, o caen en las garras de la droga, de la delincuencia, de la prostitución infantil y, por tanto, los queremos entrañablemente, pero tenemos que cuidarlos y protegerlos mucho mejor. Por eso es que hemos elaborado una agenda para tratar mejor a nuestros niños, para cuidarlos mejor, para protegerlos mejor, para acompañarlos mejor. Ahí está el posnatal de 6 meses, para que su madre y su padre estén cerca de él en sus primeros 6 meses de vida, que es cuando más necesitan a sus padres. Por eso el ingreso ético familiar, para sacar a ese millón de niños de la pobreza. Por eso la extensión y la ampliación de la cobertura de la educación en las salas cuna, en los jardines infantiles, en la educación preescolar, para que esos niños tengan la oportunidad de educarse y desarrollar sus talentos desde la más temprana infancia. Por eso el nuevo Sename, que se va a preocupar de cuidar y proteger a 200 mil niños que viven en vulnerabilidad y que necesitan el apoyo de la sociedad, porque desgraciadamente no lo tienen por distintas razones, de sus familias. Por eso estamos haciendo toda una agenda para lograr que nuestros niños puedan ser más queridos, más cuidados, más protegidos. Pero si hay algo que realmente a uno lo conmueve, lo escandaliza, realmente lo mueve profundamente, es cuando nuestros niños son abusados sexualmente, porque eso es un crimen contra la inocencia, es un crimen cobarde y repugnante: cobarde, porque es contra un niño totalmente inocente, y repugnante, porque le quita a los niños la inocencia, que es tan propia de la niñez, y los afecta para siempre. Por esa razón hoy día vamos a enviar un nuevo proyecto de ley que es parte de la agenda que estamos impulsando para proteger mejor a nuestros niños, de todos los atentados, de todos los peligros, pero particularmente de los abusos sexuales. El proyecto de ley que hoy día vamos a firmar tiene por objetivo, en primer lugar, endurecer las penas contra aquellos que abusan sexualmente contra nuestros niños. Además de eso, restringir las libertades condicionales que muchas veces benefician a aquellos que han atentado contra nuestros niños. Vamos a extender a 10 años el período durante el cual el que abuse contra un niño no va a poder pedir eliminación de sus antecedentes penales, y también vamos a establecer como un agravante, que aquellos que teóricamente, o que esperábamos que se dedicaran a cuidar, a proteger a nuestros niños, en los cuales hacíamos una confianza, terminan abusando contra ellos. Y, por tanto, va a ser un agravante no solamente para los profesores, para los que están cerca de nuestros niños, sus guías espirituales, sus guías religiosos, sino que también para todos aquellos que están en el sistema educacional o en el sistema de transporte escolar, que atenten sexualmente contra un niño, el solo hecho de hacerlo desde esa posición, que teóricamente era para cuidarlo, para protegerlo y que se aprovechan y abusan de la confianza para abusar contra nuestros niños, va a ser un agravante y, por tanto, la pena va a ser mayor. Éste es un proyecto de ley que se inserta dentro de toda una agenda, una estrategia, un compromiso para cuidar a nuestros niños. Ahí está el nuevo Sename. Hemos dividido el Sename en dos instituciones. Una se va a preocupar de los niños o jóvenes que tienen problemas con la justicia. Otra se va a preocupar de los niños y jóvenes que no tienen problemas con la justicia, pero que tienen problemas de vulnerabilidad, que han sido abusados, que no se le han reconocido sus derechos. Y de esa forma vamos a cuidar mejor a nuestros niños. Ahí está, como yo les decía anteriormente, el proyecto de ley que también fortalece al Servicio Médico Legal, para que pueda cumplir la labor de protección de nuestros niños, certificación de lesiones, apoyo en muchos sentidos. Ahí está el proyecto del brazalete electrónico, para que aquellos que han cometido delito, por ejemplo delitos sexuales, nunca más se puedan siquiera acercar a sus víctimas. Ahí está también el proyecto de ley que creó inhabilidades, de forma tal que el que ha cometido un delito sexual contra un niño, nunca más en su vida pueda volver a trabajar cerca de ellos, en las escuelas, en el transporte escolar. Y además, el registro de pedófilos, para que las escuelas, y también los padres, puedan verificar en un sistema simple, en la página WEB del Registro Civil, si la persona que quieren que esté cerca de sus niños, tiene o no tiene antecedentes penales en materia de abuso de niños. Todas esas leyes, que están algunas aprobadas, otras en el Congreso, junto con la que hoy día vamos a firmar, tienen un solo objetivo: proteger, querer, cuidar mejor a nuestros niños, que son, y todos lo sabemos, una fuente inagotable de alegría. Yo pensaba que los que más gozaban con los niños eran los padres, pero ahora que soy abuelo, he cambiado de opinión, y pienso que los abuelos disfrutan todavía más a los nietos. No hay nada que nos traiga más alegría, más esperanza, más optimismo, que poder ver a nuestros niños, y verlos cómo crecen, su ingenuidad en una etapa, después se van poniendo más astutos, cómo van aprendiendo, cómo van creciendo, es una cosa maravillosa. Y, sin embargo, tenemos que organizarnos mejor para cuidarlos mejor, para protegerlos mejor. Sabemos que los queremos, pero no basta con eso, porque muchas veces los que más los queremos no cumplimos nuestro rol de protegerlos. Y por eso yo querría terminar estas palabras haciendo dos llamados. Uno, el mejor aliado de los pedófilos y de los que abusan contra nuestros niños, es el silencio, porque muchas veces la gente no denuncia, a pesar que tiene indicios, sospechas o certezas, no denuncia, y a veces por no denunciar, ese abusador sigue abusando de nuestros niños. Por eso yo quiero llamar a todos los padres, madres, a todos los profesores, a todos los que están cerca de nuestros niños, que cuando vean o sientan que hay síntomas de que un niño está siendo abusado, lo denuncien de inmediato, para que no siga ese manto de silencio y ese manto de impunidad en que muchas veces han actuado los que abusan de nuestros niños. Y en segundo lugar, decirle a las familias que tenemos en este mundo difícil, con tanto peligro, tenemos que ser mucho más cuidadosos, conversar más con nuestros hijos, informarlos y educarlos mejor, para que estén más conscientes de los peligros que enfrentan en la sociedad, estar muy atentos a sus cambios de actitudes o de ánimo, porque muchas veces, cuando un niño es abusado, cambia, y uno se da cuenta que cambia, pero no le pregunta qué pasó, por qué ha cambiado, porque al fin y al cabo son sus familias, y especialmente sus padres, los que tenemos la principal responsabilidad de estar muy atentos para cuidar mejor a nuestros niños, en esa etapa tan maravillosa, pero al mismo tiempo de tanta inocencia, que los pone en riesgo, los expone. Ustedes saben que el año pasado tuvimos aproximadamente 15 mil denuncias de abusos. Y, por tanto, eso es algo que está ahí, que es un peligro no solamente en Chile, esto es en el mundo entero, solamente que en Chile ya tomamos conciencia de que no basta con lamentarse, tenemos que tomar el toro por las astas para cuidar mejor a nuestros niños de los abusos de todo tipo. Por eso estamos tan preocupados de mejorar su educación, mejorar el posnatal, mejorar el acceso que tengan a los bienes que necesitan, mejorar también la protección que les damos, pero muy especialmente cuidarlos y protegerlos mejor contra un abuso que es absolutamente aberrante. Por eso, cada vez que yo como Presidente de Chile sé que un niño ha sido abusado, para mí no es una noticia, es una tragedia. Y por eso quiero decirle a los padres, yo también soy padre, yo también soy abuelo, vamos a hacer y estamos haciendo todo lo que sea necesario para cuidar lo mejor que tenemos en nuestra sociedad, que son nuestros hijos, que son nuestros nietos, que son nuestros niños, que son nuestros jóvenes. Y por eso hoy día vamos a agregar un proyecto, una iniciativa más, a una verdadera agenda que hemos hecho en favor de nuestros niños, que es este proyecto de ley que aumenta las penas, restringe los beneficios a aquellos que atentan y abusan sexualmente contra nuestros niños. Vamos a proceder ahora. Yo quiero invitar a la subsecretaria, a la señora Mirelli, invitar a Rodolfo, invitar al diputado y quiero invitar al general director y también al subdirector, que nos acompañen, porque esto es una alianza de todos por la protección de nuestros niños.Bruselas, 14 de Noviembre de 2012 Presidente Piñera (traducción): En primer lugar, quiero expresar mi admiración por el Parlamento Europeo, que es sin duda una institución importantísima para el mundo y también para Europa, para la Unión Europea. Es una voz fuerte y vibrante el Parlamento Europeo, que siempre ha defendido los valores fundamentales democráticos, los derechos humanos y la paz, ahora y siempre. Y por ello, he aquí mi reconocimiento. En segundo lugar, no olvidemos que compartimos una visión conjunta, valores conjuntos, una visión de futuro y de presente conjunta. En la Cumbre del mes de enero del año que viene en Santiago de Chile, donde habrá 27 Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea y 33 de América Latina y el Caribe, podremos hablar de puntos tan importantes como reestructurar el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial o la ONU, para adecuarlo y modernizarlo a los tiempos que corren y que estén acorde a las circunstancias prevalentes. Queremos también profundizar en esta visita las relaciones con la Unión Europea, por supuesto, queremos modernizar el Acuerdo de Asociación, hace ya seis años que lo hemos tenido, un acuerdo que lleva ya en vigor 10 años y que ha arrojado y resultado enormes beneficios para ambas partes, Chile y la Unión Europea. Pregunta: Quería preguntarle dos cosas. Primero, si usted cree que la reunión que va a tener con los abogados chilenos que están preparando la representación de Chile ante el tribunal de La Haya, puede contribuir a mejorar el desempeño que va a tener Chile en ese tribunal. Y en segundo término, si usted está de acuerdo con el ministro Hugo Dolmestch, que el gesto que usted hizo hacia ellos de invitarlos a esta gira, puede sentar un nuevo trato, un nuevo clima y entendimiento con el Gobierno. Presidente Piñera: En los países es importante que los tres poderes, el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial, cumplan su rol propio de cada uno, pero al mismo tiempo tengan lazos, diálogo y colaboración para que el conjunto de los tres poderes aporte a una mejor calidad de vida y a una mejor solución de los problemas y los desafíos que Chile enfrenta. Y, por tanto, sin duda, el invitar a alcaldes, a empresarios, a ministros de la Corte Suprema, es una muestra de nuestro espíritu de diálogo y de búsqueda de acuerdos con todos los sectores de nuestro país. Con respecto a la reunión que tendremos con los abogados que van a defender la tesis chilena ante La Haya, hemos trabajado intensamente en esa defensa, y estamos tranquilos, porque creemos que la posición chilena es sólida y se sustenta en argumentos de derecho, los tratados del 52 y del 54, que son tratados y que fijaron los límites marítimos en el paralelo, pero además se sustenta en los hechos, durante los últimos 50 años tanto Ecuador, Perú como Chile entendimos de la misma forma ese tratado. Y, por tanto, estamos tranquilos en que vamos a tener un buen resultado en La Haya. Y, finalmente, quiero enviar un mensaje a mis compatriotas. Yo entiendo y comprendo la inquietud y el temor en que están nuestras familias y nuestros padres por esta situación de un nuevo brote o virus de meningitis. Pero quiero traer tranquilidad a mis compatriotas. El Gobierno de Chile va a vacunar a todos y cada uno de los niños mayores de 9 meses y menores de 5 años. Y lo vamos a hacer en forma gratuita, como una medida preventiva, porque hasta ahora hemos tenido solamente 46 casos, pero en esto siempre es mejor prevenir que curar. Y queremos hacerlo en forma gratuita y en forma ordenada. Y, por tanto, el plan que el Gobierno ha diseñado contempla que los niños sean vacunados en los jardines infantiles y en las salas cuna y, por supuesto, también tendremos vacunas disponibles en los consultorios. Y por eso quiero pedirle a los padres, y especialmente a las madres, que está bien que se preocupen por sus hijos, pero les quiero pedir tranquilidad, porque como Presidente de Chile les puedo garantizar que tenemos las vacunas para vacunar a todos y cada uno de nuestros niños mayores de 9 meses, menores de 5 años y lo haremos en los consultorios, en las salas cuna y adicionalmente en los jardines infantiles. Y en consecuencia, está asegurada y garantizada la vacuna para todos y cada uno de nuestros niños, y vamos a terminar este plan de vacunación antes que termine este año, y así estamos dando una respuesta sólida y eficaz a un problema de salud como es esta nueva cepa W-135, que sin duda es un problema, pero que está bajo control.Bruselas, 14 de Noviembre de 2012 Ronda de Preguntas Pregunta: Quería preguntarle dos cosas. Primero, si usted cree que la reunión que va a tener con los abogados chilenos que están preparando la representación de Chile ante el tribunal de La Haya, puede contribuir a mejorar el desempeño que va a tener Chile en ese tribunal. Y en segundo término, si usted está de acuerdo con el ministro Hugo Dolmestch, que el gesto que usted hizo hacia ellos de invitarlos a esta gira, puede sentar un nuevo trato, un nuevo clima y entendimiento con el Gobierno. Presidente Piñera: En los países es importante que los tres poderes, el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial, cumplan su rol propio de cada uno, pero al mismo tiempo tengan lazos, diálogo y colaboración para que el conjunto de los tres poderes aporte a una mejor calidad de vida y a una mejor solución de los problemas y los desafíos que Chile enfrenta. Y, por tanto, sin duda, el invitar a alcaldes, a empresarios, a ministros de la Corte Suprema, es una muestra de nuestro espíritu de diálogo y de búsqueda de acuerdos con todos los sectores de nuestro país. Con respecto a la reunión que tendremos con los abogados que van a defender la tesis chilena ante La Haya, hemos trabajado intensamente en esa defensa, y estamos tranquilos, porque creemos que la posición chilena es sólida y se sustenta en argumentos de derecho, los tratados del 52 y del 54, que son tratados y que fijaron los límites marítimos en el paralelo, pero además se sustenta en los hechos, durante los últimos 50 años tanto Ecuador, Perú como Chile entendimos de la misma forma ese tratado. Y, por tanto, estamos tranquilos en que vamos a tener un buen resultado en La Haya. Y, finalmente, quiero enviar un mensaje a mis compatriotas. Yo entiendo y comprendo la inquietud y el temor en que están nuestras familias y nuestros padres por esta situación de un nuevo brote o virus de meningitis. Pero quiero traer tranquilidad a mis compatriotas. El Gobierno de Chile va a vacunar a todos y cada uno de los niños mayores de 9 meses y menores de 5 años. Y lo vamos a hacer en forma gratuita, como una medida preventiva, porque hasta ahora hemos tenido solamente 46 casos, pero en esto siempre es mejor prevenir que curar. Y queremos hacerlo en forma gratuita y en forma ordenada. Y, por tanto, el plan que el Gobierno ha diseñado contempla que los niños sean vacunados en los jardines infantiles y en las salas cuna y, por supuesto, también tendremos vacunas disponibles en los consultorios. Y por eso quiero pedirle a los padres, y especialmente a las madres, que está bien que se preocupen por sus hijos, pero les quiero pedir tranquilidad, porque como Presidente de Chile les puedo garantizar que tenemos las vacunas para vacunar a todos y cada uno de nuestros niños mayores de 9 meses, menores de 5 años y lo haremos en los consultorios, en las salas cuna y adicionalmente en los jardines infantiles. Y en consecuencia, está asegurada y garantizada la vacuna para todos y cada uno de nuestros niños, y vamos a terminar este plan de vacunación antes que termine este año, y así estamos dando una respuesta sólida y eficaz a un problema de salud como es esta nueva cepa W-135, que sin duda es un problema, pero que está bajo control.Bruselas, 15 de Noviembre de 2012 Hemos tenido una buena y fecunda conversación con José Manuel Barroso, presidente de la Comisión Europea y gran amigo personal y muy buen amigo de Chile. Y hemos revisado muchas cosas. Entre ellas, la aspiración chilena de poder fortalecer y ampliar el acuerdo que tenemos con la Unión Europea, y vamos a iniciar conversaciones para pasar a esa segunda etapa en la integración y en los acuerdos, que unen a Chile con la Unión Europea. Además, aprovechamos de conversar también sobre la Cumbre que tendremos en Santiago en el mes de enero próximo, entre los 27 países de la Unión Europea y los 33 países del CELAC, y estamos trabajando para que esta Cumbre sea fecunda, que dé resultados concretos entre esta nueva América Latina y el Caribe y la Unión Europea. Adicionalmente, quiero enfatizar que pasamos revista a lo que está pasando con la economía europea, la Unión Europea es una unión fuerte, es la economía más grande del mundo y, por tanto, a pesar de los problemas por los que está pasando, tenemos fe y confianza en que va a ser capaz de superarla y salir fortalecida de esta crisis, algo que es muy importante no sólo para la Unión Europea y para los países europeos, sino que también para el mundo entero, y muy especialmente para América Latina y para Chile, porque la Unión Europea es nuestro principal inversionista extranjero y nuestro más importante socio comercial. Por todo eso, aprovecho, José Manuel, de entregarle formalmente la invitación a la Cumbre que tendremos en Chile en el mes de enero del próximo año. Pregunta: Ayer la ministra Secretaria General de Gobierno dijo que no corresponde que ningún funcionario apoye territorialmente las candidaturas presidenciales. Ella misma enfatiza que se va a restar también. Quería preguntarle la opinión del Gobierno al respecto. Presidente Piñera: Bueno, los ministros son ministros de Estado y tienen un compromiso con todos los chilenos y, por tanto, como ministros pueden trabajar para todos los chilenos y no involucrarse en campañas electorales. Ésta es y va a seguir siendo la posición del Gobierno de Chile. Gracias.Bruselas, 15 de Noviembre de 2012 Dada la aparición de la bacteria meningococo que puede producir Meningitis, el Gobierno de Chile,en forma preventiva, porque siempre es mejor prevenir que curar, tomó la decisión de vacunar a todos y cada uno de los niños mayores de 9 meses y menores de 5 años. Nuestro calendario establecía que íbamos a poder vacunar a todos los niños de la Región Metropolitana y de la Región de Valparaíso, antes que termine este año, y poder proseguir con el resto del país durante los primeros meses del próximo año. Pero comprendiendo la inquietud de los padres, hemos decidido anticipar este proceso de vacunación. Y por eso, aprovechando este viaje a Europa, hemos tomado contacto con los dos laboratorios que producen esta vacuna, el Laboratorio GlaxoSmithKline y el Laboratorio Sanofi Pasteur, y hemos logrado un acuerdo para que la entrega de las vacunas se anticipe, y de esa forma poder anticipar el programa de vacunación en nuestro país. Quiero darle plena y total tranquilidad a todas las madres y padres de nuestro país, que todos los niños mayores de 9 meses y menores de 5 años van a ser vacunados, y que vamos a anticipar este plan de vacunación, de forma de llevar tranquilidad a los padres y proteger a nuestros niños. Hasta el momento tenemos aproximadamente 46 casos que se han enfermado por esta nueva cepa W-135. En consecuencia, queremos llevar la tranquilidad de que hemos tomado las medidas preventivas y podemos asegurar la vacunación y la protección a todos nuestros niños. Esta vacunación se va a producir preferentemente en los jardines infantiles y en las salas cuna, para llevar las vacunas donde están los niños, pero también para aquellos niños que no estén en jardines infantiles ni en salas cuna, esta vacuna va a estar disponible en los consultorios. Y por eso le pido a los padres que se informen en la página Web del Ministerio de Salud, que se informen también con las campañas públicas que estamos realizando, para que puedan vacunar a sus niños con tranquilidad y con paz, y de esa forma proteger la salud de nuestros niños y la salud de nuestra población, que sin duda es un compromiso y una prioridad de este Gobierno. Quiero agradecer la colaboración de los diputados y de los alcaldes que nos acompañan, porque cuando hay un problema de esta naturaleza, no es un problema que afecta a un sector u a otro, es un problema que afecta a todo el país y que tenemos que enfrentarlo unidos, porque unidos lo vamos a enfrentar mejor. Pregunta: (acerca de los plazos de entrega de la vacuna) Presidente Piñera: Gran parte de las vacunas las vamos a recibir durante el mes de noviembre y el remanente durante el mes de diciembre. Eso en lo relativo al Laboratorio GlaxoSmithKline, y vamos a tener una reunión durante esta semana con el laboratorio Sanofi Pasteur, para poder acordar con ellos los plazos de entrega. Quiero enfatizar que para poder anticipar esto, los laboratorios van a tener que recuperar vacunas que están dispersas en todas partes del mundo, para darle prioridad a nuestra preocupación de proteger a nuestros niños. Muchas gracias.Cádiz, 17 de Noviembre de 2012 Estamos terminando la Cumbre Iberoamericana, en un momento muy especial, porque Europa, y los dos países europeos que participan de esta Cumbre, como es España y Portugal, están en medio de una profunda recesión, esta recesión empezó el año 2008, todavía no termina, creo que el año 2013 va a ser un año difícil para Europa y para la economía mundial y por eso es muy importante que Chile mantenga las buenas políticas, para que sigamos creciendo, sigamos creando empleos, sigamos mejorando los salarios, sigamos reduciendo la pobreza y las desigualdades. Y también tenemos grandes reformas por hacer. Consolidar la gran reforma a la educación, con la cual estamos profundamente comprometidos, una reforma a nuestro sistema de salud, y también una reforma a nuestro sistema de capacitación. Para poder ser un país desarrollado, tenemos que hacer las reformas que el país necesita. Adicionalmente, en alguna época Europa buscó el camino hacia el Asia, a través del Océano Pacífico. Y así fue como Cristóbal Colón y Hernando de Magallanes, buscando el camino hacia el Asia, se encontraron con América. Y ahora también es importante, porque Europa, y especialmente España y Portugal pueden aprovechar sus lazos con América Latina, para poder proyectarse hacia el Asia Pacífico. Y desde ese punto de vista, la Alianza del Pacífico, que está integrada por los cuatro países de mayor crecimiento en América Latina, como es México, Colombia, Perú y Chile, puede ser una gran plataforma para que Europa se proyecte hacia el mundo del Asia Pacífico, y muy especialmente España y Portugal. Con respecto al tema de La Haya, lo conversamos con el Presidente Humala, y quiero reiterar que la posición chilena es una posición sólida, que está basada en argumentos de derecho, los tratados del año 52 y del año 54, y también en argumentos de hecho, que es la forma en que tanto Ecuador como Perú y Chile entendimos, durante más de 50 años, el significado de esos acuerdos, que fueron acuerdos limítrofes y que fijaron el límite marítimo en el paralelo. Esa es la tesis que Chile defiende ante el Tribunal de La Haya, y tenemos tranquilidad y confianza que la posición chilena es sólida. Y por eso pido tranquilidad y confianza a mis compatriotas, porque tenemos una buena causa, hemos hecho un buen trabajo y, por supuesto, tenemos confianza y tranquilidad en que La Haya nos va a dar la razón. Y, finalmente, hoy día también tuvimos una reunión de la Alianza del Pacífico, en que pudimos constatar cómo esta Alianza está dando frutos fecundos, a pesar de tener sólo uno o dos años de existencia. El acuerdo marco de la Alianza se firmó en Paranal, en Chile, y hemos logrado avanzar en la liberación del comercio de bienes, de servicios, en el movimiento e intercambio de inversiones, en el libre movimiento de personas. Y, por tanto, es una Alianza que avanza a pie firme hacia una plena integración entre nuestros países y hacia una proyección conjunta, aprovechando la fortaleza de la unidad, hacia el mundo del Asia Pacífico. Y hay muchos países que han pedido ser observadores, no solamente el caso de Panamá y Costa Rica, sino que también España, Australia, Nueva Zelandia, Canadá y Uruguay han pedido y se han incorporado como países observadores de la Alianza del Pacífico. Y, por lo tanto, vamos a seguir avanzando en ese camino, porque el camino de la integración es un camino que va a ser muy positivo y lleno de oportunidades para un país pequeño y aislado como Chile, pero que tiene una vocación de integración al mundo, y esa vocación de integración tenemos que seguir alimentándola. Por eso en los últimos viajes hemos podido firmar un tratado de libre comercio con Vietnam, iniciamos las conversaciones con Indonesia, llegamos a un acuerdo con Tailandia, porque para Chile abrir nuevos mercados para nuestros productos de exportación, nuestros productos agrícolas, nuestros productos industriales, nuestros productos mineros, significa más y mejores oportunidades para todos los chilenos, mejores empleos, mejores salarios, más crecimiento y más progreso. Y ese es el sentido de las relaciones internacionales de Chile. Estamos muy contentos, porque la Alianza del Pacífico se ha consolidado en muy buena forma y también porque en esta Cumbre Iberoamericana hemos logrado avances importantes. Pero quiero recordarles a mis compatriotas que estamos en un mundo que vive una profunda recesión. Por ejemplo, la tasa de desempleo en España supera el 25%. Lo mismo ocurre en muchos otros países de Europa. Y, en consecuencia, es verdaderamente una buena noticia, de la cual podemos sentirnos orgullosos todos los chilenos, que en medio de un mundo en crisis, con desempleo, con incertidumbre, nuestro país, Chile, esté creciendo, creando empleos, integrándose al mundo, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza, reduciendo las desigualdades. Nada de esto es casualidad, es fruto de políticas serias y políticas consistentes. En consecuencia, ahora que vamos a enfrentar un año electoral, les puedo asegurar que no vamos a caer ni en la demagogia, ni en el populismo, porque esos caminos conducen solamente a sufrimiento y dolor para los chilenos, y especialmente la clase media y los más pobres. Vamos a perseverar en políticas serias, que mejoren de verdad y en forma permanente la calidad de vida de todos los chilenos. Y la última etapa de este viaje, va a ser una visita oficial a Turquía, donde nos reuniremos con el Presidente y el Primer Ministro. Turquía es una gran potencia a nivel del mundo, es un país con 80 millones de habitantes, que está jugando un rol muy importante políticamente en el mundo, que está creciendo también con mucha fuerza. Tenemos un tratado de libre comercio con Turquía, y queremos fortalecer los lazos comerciales y la colaboración en materia de defensa y en materia de colaboración política con un país tan importante como es Turquía. Muchas gracias.ANKARA, 19 de Noviembre de 2012 Quiero agradecer muy sinceramente al Presidente Gül por la cariñosa y acogedora bienvenida que nos ha dado. Es verdad, yo soy un gran admirador de la historia y de la cultura del pueblo turco y también de lo que está haciendo Turquía hoy día por integrarse al mundo y el importante rol que juega Turquía en buscar la paz en el Medio Oriente, contribuir a resolver el problema de Siria y en generar su incorporación y compromiso con los temas que interesan a todos los países del mundo. Con Turquía, Chile ha tenido una larga y profunda amistad, que se remonta a los tiempos del Imperio Otomano, y Chile fue el primer país de América Latina que reconoció a la República de Turquía, el año 1926, el primer país de América Latina que firmó un tratado de libre comercio con Turquía, que ya está dando sus frutos, porque en menos de dos años el comercio entre Turquía y Chile se ha incrementado en más de 60%, y estamos recién empezando. Y ese mayor comercio significa mayores oportunidades, mejores empleos, mejores salarios, para el pueblo chileno y el pueblo turco. En esta reunión con el Presidente Gül hemos decidido avanzar hacia nuevas etapas en la integración entre Turquía y Chile, avanzando hacia acuerdos en materia de inversiones, en materia de servicios y también aumentar y fortalecer la colaboración en el campo de la defensa, de la educación, de las energías, especialmente las limpias y renovables, del turismo y en muchos campos más donde sin duda podemos colaborar en beneficio de nuestros pueblos. Finalmente, quería también destacar y reconocer el aporte que está haciendo Turquía en momentos muy especiales del mundo, como es el aporte que hace para colaborar a resolver los conflictos en el Medio Oriente, los conflictos en Siria. Queremos también ratificar nuestro más firme apoyo al ingreso de Turquía a la Unión Europea y decir, Presidente Gül, que mañana voy a tener el honor y el privilegio de recibir un doctorado honoris causa de la Universidad de Estambul, que es una universidad que tiene más de 500 años de historia, pero además es la universidad donde estudió el Presidente Gül, donde enseñó el Presidente Gül y donde obtuvo su doctorado el Presidente Gül, lo cual es para mí una fuente adicional de alegría y satisfacción. Por todo eso, y porque estoy seguro que vamos a seguir fortaleciendo los lazos de amistad, de integración y de colaboración entre Turquía y Chile, quiero decirle, Presidente, que le vamos a dar la mayor de las bienvenidas cuando usted pueda visitarnos en Chile, invitación que se la extiendo con mucho entusiasmo, y en enero del próximo año recibiremos en Chile, a propósito de la Cumbre del CELAC con la Unión Europea, al Primer Ministro de Turquía. En consecuencia, los lazos de amistad, los lazos de colaboración van a seguir fortaleciéndose y lo mejor de la relación entre Chile y Turquía no es lo que ya hemos hecho, es lo que juntos vamos a construir. Pregunta: Quería aprovechar de preguntarle, un poco volviendo a la realidad de Santiago, Laurence Golborne calificó la candidatura de Andrés Allamand como una candidatura testimonial y, a su vez, Allamand calificó la candidatura de Golborne, de arrogante. Usted como Presidente, y ex jefe de ellos, ¿qué cree que deben hacer para evitar que la campaña se transforme en una guerrilla? Y en segundo lugar, si concuerda con las críticas que han hecho los parlamentarios estadounidenses a la gestión de José Miguel Insulza en la OEA. Presidente Piñera: Le deseo la mejor de las suertes a los dos precandidatos de la Coalición por el Cambio y, por supuesto, tienen que entender que una candidatura no es para enfrentarse uno con el otro, sino que para divulgar, proponer, convocar y entusiasmar a los chilenos para continuar con un proyecto que nos ha permitido crecer, crear empleos, mejorar los salarios, reducir la pobreza, reducir las desigualdades, integrarnos al mundo. En consecuencia, como Presidente de todos los chilenos, vamos a darle no solamente garantías a los precandidatos de la Coalición por el Cambio, le vamos a dar garantía a todos los chilenos de que puedan expresarse con libertad y en plenitud en las próximas elecciones presidenciales. Respecto de las palabras de la Comisión de Relaciones Exteriores en relación al secretario general de la OEA, son palabras que reflejan la opinión de esa Comisión de Relaciones Exteriores. En todo caso, siento y pienso que tanto el secretario general como Chile comparten plenamente la necesidad de que la OEA se concentre en los temas que son esenciales y que vaya avanzando y modernizándose junto con el resto del mundo. Chile, en todo caso, tiene una buena relación de trabajo con la OEA. Pregunta: Su opinión sobre la situación en el conflicto que hay entre Israel y Palestina y los últimos ataques que hubo en la Franja de Gaza. Presidente Piñera: Es verdad, la colonia Palestina más grande, fuera del Medio Oriente, es la que vive en Chile. Llegó a comienzos del siglo pasado, en los tiempos en que esa parte del mundo estaba bajo el gobierno del Imperio Otomano y. por tanto, llegaron con pasaportes turcos. Son más de 300 mil y están muy bien integrados y han hecho una gran contribución a nuestro país. Con respecto a lo que está ocurriendo entre Israel y la Franja de Gaza, la posición de Chile es firme y clara: nosotros apoyamos y respaldamos el derecho del pueblo palestino a poder tener su propio Estado, un Estado libre, independiente y autónomo. Y también apoyamos el derecho de Israel de poder vivir con fronteras seguras y en paz con sus vecinos. En consecuencia, miramos con mucha preocupación lo que está ocurriendo, porque la violencia no es el camino para resolver los problemas del Medio Oriente. La única solución es la conversación y el diálogo directo entre el gobierno Palestino y el gobierno de Israel, dentro del contexto de los acuerdos de Naciones Unidas, para encontrar una solución que le garantice al Estado Palestino esa autonomía, soberanía que merece y necesita, por eso también hemos reconocido ese Estado palestino, vamos a apoyar el ingreso de Palestina como miembro observador de Naciones Unidas y, al mismo tiempo, la posibilidad que el Estado de Israel pueda tener fronteras seguras y vivir en paz con todos sus vecinos. Desde ese punto de vista, quiero apreciar y reconocer el aporte y contribución que está haciendo en estos instantes el gobierno de Turquía para contribuir a una cesación del fuego en esa zona en forma inmediata, para contribuir también a restablecer la paz en forma más duradera y para poder contribuir a que exista un Estado Palestino libre, autónomo y soberano, que pueda convivir en paz con su vecino, Israel. Muchas gracias.Estambul, 20 de Noviembre de 2012  Estamos terminando una gira muy intensa, pero muy fecunda. Hemos logrado importantes resultados para Chile, que nos van a permitir ampliar los mercados para los productos chilenos de exportación y crear más y mejores empleos y mejores condiciones de vida para nuestros compatriotas. Llegamos a un entendimiento con la Comunidad Europea, para fortalecer, modernizar y ampliar el Tratado de Libre Comercio que existe entre la Unión Europea y Chile. Logramos también un entendimiento con el gobierno turco, de explorar una ampliación de nuestro Tratado de Libre Comercio hacia el campo de las inversiones y el campo de los servicios. Y todo esto va a beneficiar a la economía chilena y va a generar más oportunidades y mejores empleos. También logramos avances importantes en materia de colaboración con Gran Bretaña, en la reunión que sostuvimos con el Primer Ministro David Cameron, y en la Cumbre Iberoamericana tuvimos la oportunidad de compartir con los Presidentes y Jefes de Estado de muchos países latinoamericanos y también de España y de Portugal. La verdad que Europa está viviendo un momento muy difícil, y todas las proyecciones indican que el año 2013 va a seguir siendo un año difícil. La crisis empezó el 2008, aún no ha terminado. Hay recesión en Europa, hay inestabilidad en Estados Unidos, desaceleración de las economías de los países asiáticos y también una fuerte desaceleración de las principales economías de Sudamérica. Quiero hacer, en consecuencia, un llamado a mis compatriotas: En nuestro país tenemos una economía sana, una economía fuerte, estamos creciendo, el crecimiento del tercer trimestre fue 5,7%, sorprendiendo a muchos, seguimos creando empleos, los salarios están subiendo, la pobreza se está reduciendo, junto con las desigualdades. Y esto no es casualidad, esto es fruto del esfuerzo de todos los chilenos, pero también de buenas políticas. Hoy día en que se está discutiendo la Ley de Presupuesto, quiero llamar a los parlamentarios a actuar en forma seria y responsable. Hay ministerios que han visto rechazados partes muy importantes de su presupuesto, lo cual significaría, por ejemplo, que el Ministerio de Salud no podría prestar atención de salud, o el Ministerio de Educación, impartir educación. Quiero llamar a la responsabilidad. Hoy día en que el mundo vive una crisis, es cuando más debemos actuar en forma seria y responsable, porque de lo contrario, todos sabemos lo que va a ocurrir, se va a parar el crecimiento, la creación de empleos, el aumento de los salarios, y los grandes perjudicados van a ser, como siempre, la clase media y los más vulnerables. Este Presidente va a proteger a nuestra clase media y va a proteger a los sectores más vulnerables, para que la crisis que está golpeando con tanta fuerza al resto del mundo, no disminuya su nivel de vida ni tampoco sus oportunidades de futuro. EstambulSantiago, 21 de Noviembre de 2012 Quisiera agradecer esta ocasión de compartir con ustedes los problemas, pero también las oportunidades y, por sobre todo, las soluciones a los desafíos que enfrenta y seguirá enfrentando la minería en nuestro país. Este Consejo lleva 14 años de vida y sin duda han sido 14 años de una vida fecunda, que ha hecho un gran aporte a nuestro país, el cual agradezco profundamente. Porque hablar de minería es hablar de la historia del hombre, de la historia de la humanidad. No es casualidad que muchas de las épocas iniciales de la historia de la humanidad estuvieran asociadas a nuestra capacidad de controlar, dominar y procesar los metales. La Edad de la Piedra, del Cobre, del Bronce, del Hierro, marcaron los primeros pasos de la humanidad. Y la minería siempre ha tenido un profundo impacto no solamente en su actividad directa, sino que en todas las actividades secundarias que dependen de ella y que crecen con ella, pero también desaparecen con ella. Desde ese punto de vista, uno puede ver que la historia en muchas ocasiones ha provocado verdaderas revoluciones a partir de la minería, como fue, por ejemplo, la “fiebre del oro”, en California, o “la fiebre del salitre”, en nuestro país. Y, de hecho, desde el estallido de la I Guerra Mundial, el salitre perdió lo que había sido el bastón y el sostén de nuestra economía, y con él se fueron también los sueños de hacer de Chile un país desarrollado. Durante mucho tiempo el salitre fue la principal fuente de ingresos de nuestra economía, mucho más de lo que hoy día es la minería. Llegó a financiar el 70% del presupuesto público y fue sin duda el gran motor de la industrialización y del salto adelante que experimentó nuestro país a fines del siglo XX. Sin embargo, el auge del salitre terminó y el país no estuvo preparado para ese término. Hoy día, en este nuevo siglo que estamos viviendo, el cobre y la minería en general nos está dando una segunda oportunidad. Un siglo después tenemos la oportunidad más fuerte, más viable y más concreta de lograr que Chile sea un país desarrollado y sin pobreza. Y para lograrlo, sin duda, necesitamos el aporte y la contribución de la minería de nuestro país. Desde el año 1990, Chile es el principal productor mundial de cobre y, de hecho, ese predominio se ha ido incrementando, pasando del 18% al 32% de la producción de cobre del planeta. Y sabemos la importancia que tiene la minería, en general, y el cobre en particular, para la economía chilena. Representa más del 15% de nuestro Producto Interno Bruto, más del 60% de nuestras exportaciones y más del 21% de nuestros ingresos fiscales. Detrás de estas cifras hay mucho más. Parte de eso lo reflejó el video que pudimos observar y las palabras de Joaquín Villarino. Por eso, a pesar de las dificultades, y me voy a referir a ellas, sin duda la minería en Chile sigue teniendo un panorama muy auspicioso. De hecho, según el último catastro de Cochilco, la cartera oficial de proyectos, sabiendo que algunos de ellos están en dificultades, para lo que resta de esta década alcanza a una cifra cercana a los 100 mil millones de dólares. Esto significa que tenemos por delante un tremendo desafío, porque la naturaleza nos ha puesto por delante una tremenda oportunidad. En estas inversiones, sin duda, Codelco juega un rol fundamental, porque representa casi un tercio de ese potencial de inversiones que podemos hacer en nuestro país, que nos va a permitir pasar, de acuerdo a las estimaciones, de 5,2 millones de toneladas métricas finas, a una cifra que va a superar los 8 millones y que nos va a consolidar como la primera economía del mundo en materia de producción de cobre. De hecho, estamos muy conscientes de los problemas y de los desafíos que fueron enumerados en las palabras de Joaquín Villarino. Sin perjuicio de ello, esto no significa, naturalmente, que podamos bajar los brazos y pensar que los problemas se van a resolver solos. Eso sólo lo pensaba el ex Presidente Barros Luco, cuando afirmaba y le decía a sus ministros que había dos tipos de problemas: los que se resuelven solos, y no hay nada que hacer, y los que no tienen solución, y tampoco hay nada que hacer. Así que los invitaba a no hacer nada. Este problema no se va a resolver solo, pero sí tiene solución, y quiero que ustedes sepan que el Gobierno está profundamente comprometido con resolver cada uno de los problemas y desafíos que mencionó en sus palabras Joaquín Villarino. En materia de energía, sabemos de los altos precios que hoy día afectan a nuestra industria energética y que están perjudicando no solamente a la competitividad de todos los sectores, incluyendo, por supuesto, a la minería, que es uno de los principales consumidores de energía eléctrica, sino que también la calidad de vida de todas las familias y hogares chilenos. El alza del precio del petróleo, el alza en el precio del carbón, que en los últimos 10 años se ha incrementado cerca de cuatro veces, el alza en el precio del gas natural, que también en los últimos años para Chile se ha incrementado cerca de 10 veces, representan un difícil obstáculo que, sin embargo, debemos enfrentar. A eso tenemos que agregar el incremento en los costos de construcción de centrales termoeléctricas, que ha subido cerca de 80% en la última década, incluyendo también las inversiones necesarias para cumplir los nuevos estándares de emisión que nuestro país aprobó hace un tiempo, y que nos permiten compatibilizar la producción de energía, con la protección del medioambiente. Que, por lo demás, ya no es una decisión autónoma de nuestro país. Les aseguro a ustedes que mucho antes de lo que pensamos, éstas van a ser reglas necesarias para que Chile pueda integrarse en plenitud a la economía mundial y que los productos chilenos puedan llegar a los mercados de las distintas potencias del mundo. También se suma a esto el hecho de que llevamos el tercer año consecutivo de una hidrología muy seca, especialmente en la zona que depende de esa hidrología, como es la zona Centro-Sur, donde funciona el Sistema Interconectado Central, y que ha afectado notablemente la producción de energía en nuestro país. Sólo por dar un ejemplo, en un año normal, nuestras reservas hídricas de energía en nuestros embalses alcanzaban a 5.500 GWh. Hoy día no alcanzan a un tercio de esa magnitud, debido a la sequía que nos ha afectado durante tres años consecutivos. También nos afecta un nuevo y preocupante proceso de judicialización de los proyectos de inversión en nuestro país. Estamos muy conscientes que lo que más requiere inversiones de esta magnitud y esta naturaleza, porque son enormes cantidades de inversión las que se requieren, y también tienen que enfrentar muchos riesgos propios de la actividad minera, requieren mayor certeza desde el punto de vista de las normas, de los procesos administrativos, de las autorizaciones y también desde el punto de vista de la certeza jurídica. Sólo así vamos a poder realmente aprovechar en plenitud las bondades y los dones que Dios puso en nuestra tierra, para que ustedes, los empresarios y los trabajadores de la minería, sean capaces de arrancar desde el subsuelo para incrementar el bienestar y el desarrollo de nuestro país. También tenemos problemas muy significativos en materia de transmisión troncal, cuyas inversiones en la última década prácticamente se paralizaron y que hoy día han retomado su fuerza. Hemos pasado de cifras del orden de los 100 millones anuales en inversión en transmisión, a cifras que se acercan a los 800 millones de dólares en esa misma inversión. Esto nos va a permitir evacuar toda la capacidad de producción hidroeléctrica, normalmente de sur a norte, cuando la condición hidrológica sea una condición más generosa y más húmeda que la que hemos tenido en los últimos tres años. Esto, sin duda, nos va a permitir una matriz más económica, más segura y también más limpia. Necesitamos con urgencia avanzar en la materialización de las inversiones en materia de energía. De acuerdo a todas las estimaciones disponibles, para seguir creciendo a cifras cercanas al 6%, vamos a tener que duplicar nuestra capacidad de producción de energía durante los próximos 10 años. Al ritmo que vamos, no lo vamos a lograr. Necesitamos incrementar ese ritmo, y para eso requerimos profundas transformaciones de carácter legislativo, pero también de carácter administrativo y, por supuesto, enfrentar el tema de la creciente judicialización de las aprobaciones que el Gobierno entrega a los proyectos que el país necesita. De esta forma, adquiere especial relevancia en el caso del sector minero, porque representa más de un tercio del consumo total de energía eléctrica en nuestro país. De hecho, se proyectan aumentos muy significativos. Si pensamos en el estudio de la Fundación Chile, que considera una inversión de sólo 50 mil millones de dólares, eso va a exigir más de 50 mil empleos directos, 200 mil nuevos empleos si consideramos los empleos indirectos y un aumento de más del 50% en la energía que el sector minero de nuestro país va a requerir. En consecuencia, este aumento se debe, sin duda, no solamente a los nuevos proyectos que van a entrar en funcionamiento, se debe también al aumento que estamos experimentando en el consumo unitario de energía, debido a la disminución de las leyes del cobre, el endurecimiento del mineral, el aumento en las distancias de acarreo, todo lo cual exige más energía para producir la misma cantidad de mineral. A ese porcentaje se agrega, además, la proyección de consumo de energía que se va a requerir por concepto de plantas desaladoras y de bombeo de agua de origen marino para abastecer con ese esencial elemento, las faenas mineras. Se espera que para el año 2020, el 14% del consumo sea la operación de las plantas desalinizadoras y de bombeo de agua y el remanente, lo que van a requerir las faenas mineras propiamente tal. Para enfrentar este mayor consumo proyectado, necesitamos, sin duda, un cambio no solamente de estrategia, sino que también de actitud y enfrentar el tema de la energía como un tema país, como un tema de Estado. Es verdad lo que decía el presidente del Consejo. Durante los próximos dos, tres, cuatro años, el abastecimiento de energía está asegurado en nuestro país, pero un Presidente no debe preocuparse solamente de lo que está dentro de su período, tiene que levantar la vista y preocuparse de lo que vendrá en la segunda parte de esta década. Es por eso que pusimos en marcha la Estrategia Nacional de Energía, que levanta la vista al período 2010-2030, porque en materia de energía se requieren horizontes amplios de tiempo, porque son inversiones que toma tiempo materializar y que además requieren un horizonte de estabilidad largo y extenso para que se puedan llevar a cabo. Y por esa razón esta Estrategia Nacional de Energía, que está basada en 6 pilares, que hemos tenido la oportunidad de compartir con ustedes y, por tanto, no voy a insistir sobre él, es la respuesta del Gobierno para enfrentar este grave problema de energía que no es solamente de abastecimiento, es también de seguridad en el mismo, es de competitividad en sus precios y por supuesto, de compatibilizarlo con el cuidado del medioambiente. Por eso siempre hablamos que la Estrategia Nacional de Energía busca un triple propósito: energía más económica, más limpia y más segura. Para enfrentar esta situación, ya están en marcha una serie de iniciativas y ya están en el Congreso una serie de proyectos. Entre ellos destaco la Carretera Eléctrica Pública, que se está tramitando actualmente en el Senado y que va a permitir contribuir al ordenamiento y a la planificación territorial que el país requiere en materia de líneas troncales de transmisión, para evitar su proliferación, por los efectos negativos que tiene sobre el medioambiente y sobre las comunidades. De esta forma vamos a tener una participación mucho más activa del Estado en la planificación de estas líneas, en la definición de los territorios aptos para que ellas puedan cruzar nuestro país y también, por supuesto, en la obtención de los permisos necesarios para que estos proyectos de transmisión puedan realizarse a tiempo, para satisfacer las necesidades que en esta materia tenemos. También es muy importante otro proyecto, que es la ley que facilita las concesiones y las servidumbres en materia eléctrica, para reducir el número de trámites que mencionaba Joaquín Villarino, y también para reducir el plazo que estos proyectos requieren. De hecho, la aplicación de estas dos leyes en forma simultánea van a reducir a menos de un tercio tanto el número de trámites, a través de la Ventanilla Única, como el plazo que estos proyectos van a requerir. Por eso, también estamos pensando en las líneas transversales que puedan alimentar esa línea troncal, de forma de poder darle viabilidad a proyectos de energías nuevas, renovables y limpias, especialmente cuando se concentran, por las características de nuestro territorio, en ciertas partes de nuestro país. También estamos acelerando el trámite legislativo de muchas otras medidas, que van a permitir un cambio profundo para enfrentar con decisión y coraje, e impedir que la energía termine, junto al agua, estrangulando no solamente a la industria de la minería, sino que a la competitividad de nuestro país y la calidad de vida de nuestros hogares. Es por esa razón que también estamos trabajando en liberalizar los terminales de Gas Natural Licuado y permitir su acceso abierto, en establecer un nuevo ordenamiento territorial que facilite la instalación de las centrales termoeléctricas en aquellos lugares de bajo impacto social y ambiental, en interconectar el sistema eléctrico del SIC con el sistema eléctrico del SING, de forma tal de fortalecer a ambos sistemas, al permitir que se despache la energía más económica y que uno pueda servir de respaldo del otro, en caso de emergencia. También, como es natural, haciendo una enorme inversión en fortalecer nuestras líneas de transmisión, que hoy día presentan una enorme vulnerabilidad. Muchas veces la energía está disponible, pero no tenemos la capacidad de transmitirla desde donde se genera, hacia donde se requiere. Eso es parte de la Estrategia Nacional de Energía que el Gobierno está impulsando. Sabemos que nada de lo anterior ha sido ni va a ser fácil. De hecho, los proyectos de ley de Carretera Eléctrica y de la nueva Ley de Concesiones y Servidumbres, no avanzan con la rapidez que requieren en el Congreso Nacional. Y tenemos conciencia de la urgencia de estos proyectos para poder tener a tiempo la energía que vamos a requerir en cuatro o cinco años más, que es cuando estos proyectos van a dar sus frutos en plenitud. Y, por lo tanto, sabemos también que enfrentamos una ciudadanía más exigente, más consciente de sus derechos y más impaciente con las soluciones, y que enfrentamos también la falta, hasta el día de hoy, y el Gobierno lo ha buscado y lo va a seguir buscando, de un gran acuerdo nacional para enfrentar el desafío de la energía y el desafío del agua en nuestro país. Esto va a requerir mucho liderazgo, mucha paciencia, pero también la colaboración de todos los sectores que tienen la capacidad de influir sobre las decisiones legislativas que son indispensables para enfrentar este problema. De hecho, para sacar adelante los proyectos de energía hemos tenido que enfrentar enormes dificultades en el Gobierno, durante los últimos dos años. Pero a pesar de ello, hemos podido duplicar la tasa anual de proyectos de energía que se han aprobado en toda su tramitación, que tiene que ver con el Gobierno, pasando de una cifra del orden de los 1.600 MW por año en el Gobierno anterior, a una cifra que casi triplica esa cantidad, superando los 3.600 durante los dos últimos años de este Gobierno. Y, de hecho, el Ministerio de Energía ha adjudicado licitaciones por más de 900 millones de dólares en el Sistema Interconectado Central, lo que va a posibilitar multiplicar por 6 la capacidad del sistema de transmisión entre Santiago y Copiapó, el cual va a pasar de 230 MW a cerca de 1.300 MW, y duplicar la capacidad del sistema troncal entre Concepción y Santiago, evitando que este sistema se desconecte, como ocurre actualmente de Charrúa hacia el sur y de Charrúa hacia el norte. Entre los proyectos aprobados está Pacífico, Patache, Achibueno, y vienen muchos más. De hecho, este viernes funciona el comité de ministros, y esperamos que nuevos proyectos de energía que el país necesita y requiere, puedan ser aprobados en esa instancia y, en consecuencia, puedan iniciar las obras para anticipar el momento en que esa energía va a estar disponible. De acuerdo a nuestros cálculos, sabemos perfectamente bien que el precio significa una enorme pérdida de competitividad para la minería y para el país en general. En el SING hoy día los precios spot de energía oscilan en torno a los 80 dólares el MWh, lo cual sin duda, con proyectos termoeléctricos que superan los 2.000 MW hacia fines del año 2017, esperamos poder tener una reducción en ese frente. Pero también en el SIC tenemos graves problemas de precio. Éste tiene por su naturaleza una asociación al componente hidroeléctrico que está íntimamente ligado con la hidrología. Y, de hecho, en los próximos 8 años se estima en más de 2.000 MW los requerimientos de proyectos de energía a precios competitivos, solamente en este Sistema Interconectado Central. Esperamos que las negociaciones y las renegociaciones que se están llevando a cabo con las plantas de Gas Natural Licuado, contribuyan a disminuir los costos de la energía en ambos sistemas. De hecho, tomando una planta tipo, como es la de San Isidro, con 15 dólares por millón de BTU se puede producir la energía a 110 dólares el MWh, y si éste fuera 10 dólares, que es la estimación que hoy día está entregando la industria como precio de largo plazo para el Gas Natural, el precio de la energía podría bajar a 70 dólares el MWh, lo cual devolvería una parte importante de la pérdida de competitividad que enfrenta hoy día nuestro país. Sabemos también de las restricciones y limitaciones que significa el recurso hídrico. De hecho, el consumo de agua fresca en nuestro país se reparte el 74% para riego, 12% para actividades industriales, 9% para la minería y 5% para la producción de agua potable. Y, sin embargo, el consumo total de agua fresca en la minería, excluyendo la que se recircula dentro de sus propias faenas, alcanza a 394 millones de m3 al año, fue la cifra del año 2011, y para el año 2020 se espera que esta cifra se incremente en cerca de 40%. De esta forma, el agua fresca va a pasar de los actuales 12,5 m3/s de consumo, a una cifra cercana a los 21 m3/s de consumo, lo cual es un aumento muy importante, que no se va a poder satisfacer si no tomamos hoy día las medidas que estamos tomando en esta materia. Por eso, hace algunos meses dimos a conocer también la Estrategia Nacional Hídrica para los próximos 20 años. Estamos plenamente conscientes de la falta de planificación y de la falta de inversiones que ha afectado a nuestro país en el pasado reciente en este sector. Y por eso tenemos que enfrentar, además, un cambio climático que ya se está haciendo sentir en nuestro país, producto del calentamiento global, lo cual ha hecho a Chile cada día más vulnerable frente a los períodos de sequía como el que estamos actualmente enfrentando. Más del 70% de las aguas de nuestros ríos no la estamos aprovechando y se pierde en el mar. Es por esa razón que estamos haciendo un plan de inversión en materia de embalses, que nos va a permitir duplicar la capacidad de almacenamiento en nuestro país, en un período de 14 años, y aumentar en cerca de 50% la capacidad de embalse de nuestro país, durante el remanente de esta década. Además, se están poniendo en práctica otros mecanismos, como la impermeabilización y reparación de los canales de regadío, para evitar las pérdidas de agua, como el programa que lleva tres años de bombardeo de nubes, y que ha tenido resultados muy auspiciosos en varias regiones de nuestro país, como la recarga de los acuíferos naturales, y estamos estudiando ahora el proyecto de una carretera de agua, que pueda llevar agua de donde es abundante, que es el sur de nuestro país, a donde es escasa, que es el norte de nuestro país. Además, el Ministerio de Obras Públicas está implementando un programa muy ambicioso, no solamente en materia de embalses para agua, sino que hacerlo simultáneamente como fuente de generación eléctrica y aprovechar de esa forma en plenitud este recurso natural. Al mismo tiempo, se está fortaleciendo la institucionalidad. Porque es verdad, teníamos una institucionalidad débil tanto en el campo de la energía como en el campo del agua, y la Dirección General de Aguas, por ejemplo, ha visto incrementado sustancialmente su presupuesto y su dotación de profesionales, para poder enfrentar con mayor eficacia este desafío, al igual como lo están haciendo las distintas instituciones que tienen que enfrentar el tema de la energía. El Sistema Nacional de Información del Agua, que estamos implementando, nos va a permitir tramitar los expedientes en forma electrónica, disponer en forma gratuita de toda la información del Banco Nacional del Agua y contar con un registro digital de los archivos desde el año 69 hasta el día de hoy, todo lo cual va a permitir una administración con mayor información y, en consecuencia, con mayor eficiencia del recurso agua. También enfrentamos grandes problemas en materia de medioambiente. Promulgamos hace un tiempo la ley que regula el cierre de las faenas mineras y estamos poniendo en marcha una completa nueva institucionalidad en materia medioambiental con los Tribunales Ambientales que empezarán a operar el próximo año, con la Agencia de Evaluación, con la Superintendencia Ambiental, de forma tal de tener una institucionalidad que pueda compatibilizar en forma oportuna y eficiente el objetivo de más energía y de más producción, con el objetivo de proteger nuestro medioambiente y nuestra naturaleza. Pero además de eso, estamos trabajando intensamente en el tema de la seguridad minera, especialmente con las pequeñas y medianas faenas, fortaleciendo y profesionalizando SERNAGEOMIN. Esto nos ha permitido mejorar sustancialmente su capacidad de normar y su capacidad de fiscalizar en materia de seguridad. De hecho, a fines de este año habremos podido capacitar a más de 2.000 monitores de seguridad minera y habremos incrementado sustancialmente los inspectores especializados, para que nos permitan preocuparnos también de ese importante elemento que es la seguridad en las faenas mineras. Esto ya está dando resultados. A octubre de este año hemos debido lamentar 19 accidentes fatales, lo cual representa menos de la mitad de los accidentes fatales que en promedio teníamos hace sólo cuatro años. Pero en materia de seguridad no hay ninguna institucionalidad que sustituya la responsabilidad y los resguardos de las propias empresas y de los propios trabajadores. Por eso toda la orientación de las políticas de seguridad apuntan a fomentar y entregar elementos para que las propias empresas y los propios trabajadores puedan jugar un rol protagónico en el resguardo y cuidado de la seguridad de nuestros trabajadores del sector minero. Por otra parte, sabemos que la industria minera tiene una de las tasas de accidentabilidad laboral más baja de nuestro país, pero en esta materia siempre es mejor prevenir que curar. También quisiera referirme a la creación del Fondo de Desarrollo del Norte, que era una vieja aspiración, pero que hasta ahora nunca había logrado transformarse en una realidad. El proyecto que está en el Congreso y que crea el Fondo de Desarrollo del Norte va a favorecer a las comunas mineras con un fondo que acumula recursos por cerca de 225 millones de dólares, los cuales podrán ser incrementados a través de aportes de privados, con mecanismos de exención tributaria, y a través de nuevos aportes que se puedan hacer en las respectivas leyes de presupuesto. Estos recursos van a las comunas mineras para poder resolver problemas graves de retraso en materia de infraestructura y de calidad de vida que existen en esas comunas. Lo mismo estamos haciendo para promover la investigación y el desarrollo. Acabamos de promulgar una ley que amplía las franquicias tributarias en investigación y desarrollo y que permita también las franquicias tributarias, cuando esta investigación se hace dentro de la empresa y no solamente fuera de la empresa. En esto, es muy significativo el que se haya instalado en Chile en los últimos tiempos cuatro centros de tecnología de investigación y desarrollo, que están entre los más prestigiosos del mundo y que estemos en plena negociaciones para que otros cuatro centros que tienen prestigio a nivel mundial también puedan instalarse en Chile, para acelerar y fomentar la inversión en ciencia y tecnología en nuestro país, que todavía no supera el 1% de nuestro producto, y que sabemos que tenemos que aumentar en forma significativa para poder complementar los demás esfuerzos que estamos haciendo para mejorar la competitividad de nuestra economía. De esta forma, también vamos a poder disponer, a través del Plan Nacional de Geología, de una información pública en materia geológica, geofísica y geoquímica del territorio nacional, facilitando de esta manera el conocimiento de las zonas con mayor potencial de recursos mineros en nuestro país y facilitando de esta manera la inversión en este campo. También estamos impulsando el crédito tributario para los proyectos nacientes, el Capital Semilla, a través del Fondo Fénix, que en menos de un año ha logrado reunir capitales públicos y privados que superan los 150 millones de dólares. Estamos trabajando en facilitar el acceso de la industria minera a los mercados de capitales chilenos, de forma tal que ese sector tan importante en el campo de la producción, exportaciones e ingresos financieros, también pueda ser parte de nuestro mercado de capitales. Finalmente, la Empresa Nacional de Minería realizó recientemente licitaciones de prospectos mineros que no contaban anteriormente con planes de desarrollo, lo que va a permitir aumentar la movilidad del mercado de pertenencias mineras y apoyar así a nuestros pequeños y medianos productores, lo que ha significado que ENAMI ha incrementado en más de un 50% las compras de mineral, pasando de 4 a 6 millones de toneladas anuales durante los últimos dos años. Estamos muy conscientes de los desafíos de la energía, del agua, del medioambiente, de la ciencia, investigación y desarrollo, pero también tenemos un importante desafío humano. Ya sabemos los requerimientos de recurso humano, especialmente recurso humano calificado, que va a significar el desarrollo futuro de nuestra minería. Por eso, bajo el liderazgo de la ministra Matthei, estamos implementando una profunda restructuración de nuestro sistema de capacitación, y a través de los Consejos de Habilidades, o councils skills, donde el primero que se puso en marcha fue precisamente el consejo del sector minero, que nos va a permitir proveer el recurso humano calificado que esta industria va a requerir para poder desarrollar su potencial a futuro. También estudiamos con mucha atención el informe del Consejo Minero, en que identificaba una serie de restricciones, trabas, demoras e incertidumbres que afectan a los proyectos de inversión. Y la respuesta a eso es no solamente la Agenda de Impulso Competitivo que ya estaba en marcha con 60 medidas, sino que una nueva Agenda Pro Inversión y Competitividad, que fue conocida en una reunión que lideró el ministro de Economía y en que participaron también los ministros de Minería y del Trabajo, para poder en conjunto superar esos cuellos de botella, esas trabas, esas demoras que están perjudicando o postergando los necesarios proyectos de inversión en la industria minera. Quisiera terminar estas palabras contándoles que vengo llegando de Europa, tuve la oportunidad de conversar con muchos de los principales líderes de esa región. Europa está oficialmente en recesión y va a enfrentar un año 2013 muy duro. Estados Unidos no logra recuperarse con la fuerza que le conocíamos en el pasado y tiene una recuperación débil e inestable, y además enfrenta el desafío del precipicio o abismo fiscal. Los gigantes asiáticos se están desacelerando y están haciendo un cambio en su estructura productiva, desde una prioridad absoluta a la inversión, hacia una prioridad mayor hacia el consumo. Pero además de eso, economías como Japón no logran salir de un largo estancamiento. Y no hay para qué mirar tan lejos, basta mirar lo que está pasando con las dos economías más grandes de Sudamérica, para darnos cuenta que lo que pasa en el mundo no nos es indiferente. Y, sin embargo, en este mundo que vive una profunda crisis, que comenzó el año 2008 y aún no termina, y que muchos ya aseguran que es la segunda peor crisis desde la del año 29, tenemos en Chile una economía sana y firme, que sigue creciendo, 5,7% en el tercer trimestre, sigue creando empleos, que nos ha permitido acercarnos a niveles de pleno empleo que no conocíamos hacía muchos años en nuestro país, que sigue mejorando los salarios, sigue reduciendo la pobreza y las desigualdades y que además, está enfrentando grandes reformas que el país necesita con urgencia, como la reforma a la educación y la reforma a la salud. Sin duda, nada de esto es casualidad, esto es mérito de todos los chilenos, los trabajadores y los empresarios, y también es mérito de buenas políticas públicas. En años de elección, cuando muchas veces reaparece la demagogia, la irresponsabilidad y el populismo, les puedo asegurar que este Gobierno va a mantener la calidad y la seriedad de las políticas públicas, porque no tenemos derecho a desbancar a nuestro país hoy día que se encuentra más cerca que nunca de llegar a esa meta del desarrollo y de la eliminación de la pobreza, que estoy seguro interpreta fielmente el alma y el corazón, los sueños y las aspiraciones de todos los chilenos. Pero quiero también una nota de optimismo para la industria minera. Todas las proyecciones indican que vamos a tener un periodo extenso de precios altos de los productos mineros, y particularmente el cobre. Las estimaciones apuntan a que el próximo año el cobre va a estar en torno a los 350 centavos, y que si bien puede experimentar algunas bajas, en el mediano plazo anticipamos un precio del cobre por encima de los 3 dólares, muy por encima de lo que era lo que recordaba Joaquín Villarino, hace tan sólo una década, cuando rondaba 1 dólar la libra. Y, por tanto, quiero que ustedes compartan y se comprometan con este enorme esfuerzo que juntos tenemos que hacer para lograr que nuestra minería enfrente y supere estos obstáculos y cuellos de botella, enfrente y supere los desafíos que va a tener que enfrentar y siga aportando a que nuestro país se pueda transformar, antes que termine esta década, en el primero, ojalá no el único, país de América Latina que pueda decir con mucho orgullo y también con mucha humildad: hemos derrotado el subdesarrollo, hemos derrotado la pobreza y lo hemos hecho en democracia y en paz. Muchas gracias.Santiago, 23 de Noviembre de 2012 Muy buenas tardes: La lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, y el compromiso como Gobierno y sociedad de llevar más tranquilidad, seguridad y paz a las familias chilenas, es una prioridad no solamente de este Gobierno, es una prioridad de todos los poderes públicos. En este contexto, nos hemos reunido hoy día el Gobierno, el Ministerio de Justicia, la Corte Suprema, la Fiscalía, la Defensoría Pública, Carabineros y la Policía de Investigaciones, para coordinar nuestro esfuerzo para luchar con mayor eficacia contra la delincuencia y el narcotráfico, y traer o llevar más tranquilidad, paz y seguridad a las familias chilenas. Hemos llegado a acuerdos muy importantes. Primero, comprender que ésta es una lucha que nos compromete a todos. Todos tenemos la misma causa, el mismo objetivo, aun cuando nuestras tareas y nuestras misiones son distintas. Hemos logrado un acuerdo en tres frentes. En primer lugar, fortalecer la coordinación entre todas las partes que participan en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, y particularmente entre la Fiscalía y las policías. En segundo lugar, fortalecer la capacitación de las personas que participan, muy especialmente los miembros de nuestras Policías. Y en tercer lugar, buscar ciertos perfeccionamientos legales, que tienen que ver con un mejor control administrativo de la Fiscalía, mayores instrumentos para la parte querellante, mejores mecanismos de impugnación de ciertas decisiones que puedan adoptar los jueces de garantía, todo con el objetivo de hacer más eficaz y lograr resultados más profundos y rápidos en la lucha contra la delincuencia. Quiero agradecer muy sinceramente la voluntad, la actitud, el aporte y la contribución del presidente de la Corte Suprema, del Fiscal Nacional, del Defensor Público, del General Director de Carabineros, del Director General de la Policía de Investigaciones y de la presidenta del Colegio de Abogados, que han hecho aportes muy significativos para que esta lucha contra la delincuencia y este compromiso por darle más tranquilidad, paz y seguridad a las familias chilenas, pueda avanzar con una mayor velocidad y con una mayor eficacia y responder así a lo que la gente espera y merece de sus autoridades. Muchas gracias.