Santiago, 14 de Abril de 2011 Muy buenos días: Todos sabemos que la delincuencia y el narcotráfico son enemigos formidables, implacables y crueles, y que han logrado angustiar y deteriorar la calidad de vida de muchos chilenos, especialmente la gente más humilde y los sectores de clase media. Por esa razón nuestro Gobierno estableció como una prioridad fundamental, hacer retroceder la delincuencia y el narcotráfico, de forma tal de permitir que avance la seguridad y la tranquilidad en la vida de los chilenos. ¿Qué hemos hecho para implementar este compromiso que asumimos con la ciudadanía? En primer lugar, pusimos en marcha el Plan Chile Seguro, que constituye un plan ambicioso e integral, que ha enfrentado con mucha voluntad y con mucha decisión a la delincuencia y al narcotráfico en todos los niveles en que debemos enfrentarlos, en el campo de la prevención, de la protección de la ciudadanía, de la sanción de los delincuentes y de la rehabilitación y reinserción social de aquellos condenados que recuperan su libertad. Este plan incluyó la creación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que asumiera en plenitud la responsabilidad y la conducción de esta batalla que no podemos perder. Incluyó también la creación de un registro público de prófugos de la justicia y de abusadores sexuales. La ampliación del plan cuadrante a muchas comunas. La creación del Plan Barrio Seguro, tanto barrios residenciales como barrios comerciales. La instalación de miles de luminarias y cámaras de vigilancia, para potenciar la capacidad de vigilancia y control de nuestros carabineros y policías. La creación de fiscalías especializadas para luchar contra los delitos más graves. La reforma constitucional para garantizar una adecuada defensa y protección de las víctimas. Y el incremento en 10 mil en el número de carabineros y mil de la policía de investigaciones, para que estén en las calles, en los barrios, en las plazas, protegiendo a la familia chilena. Y esta nueva actitud y esta nueva  voluntad está rindiendo frutos, está empezando a rendir frutos.  Lo vimos cuando el año pasado y este año constatamos que el día del joven combatiente, que era un día de delincuencia desatada, logró, con la acción  eficaz de Carabineros e Investigaciones, ser días en que la violencia y la destrucción fueron reducidas significativamente. Lo hemos visto con los aumentos absolutamente récords en materia de decomiso de drogas. En la masiva detención de delincuentes que estaban con orden de detención.  Y lo hemos podido constatar con la última Encuesta Nacional de Seguridad Urbana, que reflejó que la victimización, es decir, el número de hogares que habían sido víctimas del delito, se redujo del 33,6 al 28,2%  de las familias chilenas. Esto significa que el año pasado, en relación al año anterior, 222 mil hogares chilenos pudieron librarse de ser víctimas de la delincuencia. Si bien siento que vamos por buen camino, que la acción decidida del Gobierno, de las policías, de la comunidad, la ayuda del Congreso, están empezando a dar sus frutos, no podemos bajar la guardia ni mucho menos dormirnos en los laureles.  Estamos recién empezando. Y por eso tenemos que fortalecer la voluntad y la eficacia de la lucha de la sociedad chilena contra la delincuencia y el narcotráfico, de forma tal de avanzar en  devolverle a los chilenos y a las familias chilenas, mayores grados de libertad, un mayor nivel de seguridad, de forma tal de que puedan mejorar su calidad de vida y desarrollar en plenitud sus proyectos personales. Por esa razón pienso que es indispensable mantener la misma voluntad y actitud que hemos tratado de incorporar a la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Pero no basta con voluntad y actitud, también se requiere innovación e inteligencia. Y a eso apunta el Plan que ha presentado el ministro de Justicia, Felipe Bulnes, a quien agradezco su compromiso, su dedicación en esta lucha contra la delincuencia, y también al ministro de Obras Públicas, Hernán de Solminihac, que han colaborado eficaz y estrechamente en esta tarea. El diagnóstico de nuestras cárceles lo planteó con mucha claridad el ministro de Justicia. Tenemos un sistema carcelario en que el hacinamiento es absolutamente inaceptable.  La población penal en nuestro país alcanza a 109 mil personas.  De ellos, 54 mil están privados de libertad. La capacidad de nuestro sistema carcelario alcanza solamente para 35 mil reclusos. Y, por lo tanto, tenemos una sobrepoblación penal que hoy día alcanza a 19 mil personas. En estas condiciones de hacinamiento es muy difícil que las cárceles cumplan el rol de no solamente recluir para proteger a los ciudadanos, sino que también de intentar rehabilitar a los reclusos. Por eso este plan de cárceles que ha anunciado el ministro de Justicia significa agregar 11 mil nuevas plazas a nuestro sistema carcelario y reducir sustancialmente esta situación de hacinamiento. Pero el problema del hacinamiento no es sólo el que todos conocimos cuando vimos las imágenes del incendio en la Cárcel de San Miguel. También el sistema carcelario chileno impide algo que es absolutamente fundamental si queremos ganar la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico, que es la segregación de la población penal en función de los antecedentes, la gravedad del delito y la peligrosidad de los delincuentes. Hoy día nuestro sistema lo hace imposible, y vimos que en la Cárcel de San Miguel convivían  presos de alta peligrosidad, homicidas, con personas  que estaban presas por haber hecho comercio ilegal de CDs o películas. Y, por lo tanto, necesitamos que nuestro sistema carcelario permita segregar y separar a los presos de alta peligrosidad,  que están permanentemente planificando cómo agredir a los gendarmes, cómo cometer delito dentro de la cárcel y cómo, apenas salir, seguir cometiendo delito, de aquellos que son presos por primera vez, de baja peligrosidad y que tienen que tener una oportunidad de rehabilitación. Como no los separamos, lo que ocurre en nuestras cárceles es que en lugar de contribuir a la solución, muchas veces son parte del problema, porque se han transformado en verdaderas universidades del delito. Lo cual significa que delincuentes de baja peligrosidad ingresan a las cárceles, pero se juntan con delincuentes profesionales y, por tanto, muchas veces,  al término de su condena, salen ellos también convertidos en delincuentes profesionales. Por esa razón la segregación, el separar es una tarea fundamental a lo que se hace cargo este nuevo plan de cárceles. Y en tercer lugar, y no podemos seguir escondiendo la cabeza, las condiciones infrahumanas de vida de muchos de nuestros reclusos, que no son compatibles con la dignidad ni con el respeto a los derechos humanos que una sociedad como la chilena quiere tener. Por eso éste es un plan de cárceles que complementa las demás políticas que nuestro Gobierno ha implementado en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Algunas de ellas vienen de gobiernos anteriores, otras han sido planteadas por nuestros parlamentarios, y agradezco la colaboración en esta materia del senador Espina y del senador Chadwick, y de muchos otros senadores y diputados que han contribuido en esta lucha. Pero lo importante aquí no es si la iniciativa viene del gobierno anterior o de este gobierno, si viene del Parlamento o del Ejecutivo, si viene de la Coalición por el Cambio o de la oposición, lo importante si son buenas o malas medidas. Y este Plan Integral Chile Seguro recoge medidas de gobiernos anteriores, recoge medidas parlamentarias, y quiero agradecer y reconocer ese hecho. El plan de cárceles de nuestro Gobierno ha tenido distintas etapas. El 15 de octubre del año pasado, mucho antes del incendio de la Cárcel de San Miguel, y después de una visita que hicimos con el ministro de Justicia a la Penitenciaría, implementamos un plan de 11 medidas, que contempló cosas muy concretas y específicas, pero que hacían falta, como 23 mil colchones antifuego, 42 mil frazadas, 4 mil literas, mejoras en las dietas alimenticias, en reparación de baños, en aumento de horas de desencierro de los reclusos. También en mejoras en los sistemas de salud, en los regímenes de visita, en las oportunidades de trabajo y en el esfuerzo de rehabilitación y  reinserción. Por otra parte, el plan también incorpora una profunda modernización del Servicio de Gendarmería. El fortalecimiento de las penas alternativas a la reclusión y privación de libertad, de forma tal que los delincuentes peligrosos y graves estén presos todo el tiempo que sea necesario, pero que otros delincuentes de menor peligrosidad puedan cumplir penas alternativas, como trabajo comunitario o incluso reclusión en sus propios hogares. De esta manera hemos logrado hacer que el sistema de penas y de sanciones en nuestro país, sea más acorde a lo que requiere la sociedad chilena. También hemos hecho un esfuerzo enorme por potenciar la capacidad de rehabilitación y reinserción social, de forma tal de que una persona que comete un delito no se transforme por ello en un delincuente profesional durante toda su vida, sino que pueda rehabilitarse y reintegrarse a la sociedad. Y ahí está el nuevo estatuto laboral que vamos a poner en práctica durante este año y que apunta a algo fundamental, que los presos trabajen, y por muchas razones.  Porque el trabajo hace bien y dignifica al ser humano, porque el trabajo es un instrumento de rehabilitación y reinserción laboral, porque el trabajo les va a generar ingresos que va a permitir mejorar su propia calidad de vida y también el sustento de la familia de los prófugos. Y adicionalmente el plan contempla lo que anunció el ministro Bulnes, de construcción de 4 nuevas y mejores cárceles para nuestro país. Quisiera terminar estas palabras diciendo que nadie se equivoque, más y mejores cárceles, más y mejores oportunidades de trabajo, rehabilitación y reinserción social para nuestros reclusos, no son una muestra de debilidad frente a la delincuencia y el narcotráfico, sino que todo lo contrario, son una muestra de inteligencia y eficacia para avanzar en hacer retroceder a la delincuencia y al narcotráfico y en darle a nuestros ciudadanos una vida más segura y más tranquila. Ese es el objetivo central de nuestro Plan y ese es el objetivo central del Plan de Cárceles que ha anunciado el ministro de Justicia. Y quiero agradecer una vez más la colaboración que hemos recibido de parte de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, de parte de Gendarmería, y también la colaboración que hemos recibido del Congreso Nacional en la aprobación de las leyes que son necesarias para la implementación de este plan. Yo espero que los frutos sean fecundos y que nuevamente, cuando conozcamos las nuevas mediciones de delincuencia y de narcotráfico, podamos observar cómo lentamente, pero en forma sistemática, nuestro país avanza hacia empezar a ganar la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico y devolverle a los chilenos lo que un puñado de delincuentes nos ha usurpado: nuestro derecho a vivir en paz y con mayor tranquilidad. Muchas gracias.Santiago, 18 de Abril de 2011 Pregunta de señora Susana: Yo estoy en ascuas pensando, ¿este bono que yo recibo, lo voy a seguir recibiendo más adelante, por cuánto tiempo?  Esa es una duda que tengo. Mire, éste es un bono, no es un bono que se reciba una sola vez, se recibe todo el tiempo que sea necesario, hasta que usted pueda superar la situación de pobreza. O sea, ojalá algún día las cosas vayan bien y puedan ustedes mantenerse con sus propios medios. Pero mientras necesiten ayuda, el bono lo van a recibir todos los meses. Pero el bono no es gratis. Usted tiene que hacer un compromiso. ¿Y cuál es el compromiso, que veníamos a verificarlo hoy día? Uno, que los niños vayan al colegio y que tengan asistencia de más del 85%.  Yo sé que usted eso lo va a hacer solita. Segundo, muy importante, que tengan sus controles de salud, sus certificados de vacuna al día. Y tercero, que los que puedan trabajar, trabajen. Así que vemos que hoy día los niños fueron al colegio.  Y veo que las dos están sanitas. Pero para responder a su pregunta bien directamente, esto no es un bono por una sola vez, usted va a recibir esta ayuda todos los meses, mientras la necesite y mientras usted mismo, y usted misma, Susana, también se esfuerce por salir adelante. Porque si algún día la vemos que bajó los brazos, va a perderlo. Porque si usted no se quiere ayudar a sí misma, entonces no hay nada qué hacer. Esto es como la vida, dígame una cosa, mire, si usted no le pone empeño en sacar adelante a su familia ¿usted cree que  su familia va a salir adelante?  Nunca. Por otra parte, usted también necesita ayuda. Entonces, las dos cosas juntas, el compromiso, el empeño de la familia y la ayuda del Estado. Ésta es la lógica de este sistema. Es como en el matrimonio, si no le ponen empeño los dos ¿funciona el matrimonio? Esta ayuda tiene dos partes. Una parte es por el número de personas, por cada persona que vive en la casa, y la otra parte que es muy importante, usted sabe que usted puede aumentar su bono. Por ejemplo, el bono aumenta cuando los niños van al colegio; aumenta cuando los niños están sanos o tienen control de niño sano; aumenta cuando los miembros de la familia trabajan. Lo que estamos haciendo es muy simple. A los que se quieran ayudar a sí mismos, los vamos a ayudar más, porque normalmente usted sabe cómo era la cosa en Chile: el que no hacía nada, le llegaba la ayuda, y el que se esforzaba, le quitaban la ayuda. ¿Usted cree que así vamos a salir adelante? Esa era la lógica. Hay toda esta discusión, que ya me tiene hasta acá, del famoso relato. ¿Qué es lo que nosotros queremos hacer? Y yo estoy seguro que usted Susana, usted Jorge lo va a entender, porque es de lo más lógica pura, sentido común. Lo que queremos hacer en Chile es que haya una sociedad que todo el mundo se pueda sentir seguro. ¿Qué significa eso? Seguro de que va a poder alimentar a sus hijos; seguro de que a poder caminar por las calles con más tranquilidad; seguro de que si se enferma no lo van a dejar solo.  Eso es seguridad.  Uno cuando vive inseguro, anda todo el día angustiado. Pero no basta con sentirse seguro, también queremos que la gente sienta que tiene oportunidades. Oportunidades que los niños se eduquen y sean más que sus padres, es lo que todos aspiramos.  ¿Qué es lo que más quiere un padre y una madre? Que sus niños tengan una mejor vida que la que tuvieron ellos. Oportunidades de que sus niños se van a poder educar, oportunidades de que van a poder trabajar, oportunidades que cada uno va a poder desarrollar sus talentos.  Si a todos nosotros Dios nos dio talentos.  Lo que pasa es que algunos no los quieren usar, y contra eso no hay nada qué hacer, y otros no los pueden usar, porque los tenemos como con las manos amarradas. Entonces, de lo que se trata en nuestro Gobierno es decir: que todo el mundo tenga seguridad de una vida digna, pero que todo el mundo sepa también que su progreso  a la larga no depende del Gobierno, depende del mismo. El Gobierno tiene que ayudar, acompañar, apoyar. Dígale a sus amigos en el barrio que si no están enviando a sus hijos a los colegios, y no solamente una vez a la semana, todos los días, y si no tienen los controles de salud es ellos mismos esforzarse un poco más, y si se esfuerzan ellos, les va a llegar más ayuda. Entonces, ésta es una lógica distinta, porque normalmente en Chile al que no se esforzaba, lo ayudábamos, y al que se esforzaba, lo dejábamos solo. Y eso no es justo. Es mejor ayudar también al que se esfuerza. ¿Y sabe una cosa?  Que esto partió el 1º de abril, y son 500 mil personas.  O sea, 10 Estadios Nacionales repletos están recibiendo esta ayuda. Bueno, Susana y Jorge: Me quedo muy contento, porque veo que han asimilado, incorporado lo que es la esencia de este programa. Mire, al fin y al cabo cada uno es responsable de su propia vida. A algunos les toca más difícil, a otros les toca más fácil, pero al final uno es el responsable de su propia vida, y yo estoy seguro que si la gente que está en situación de pobreza no quiere superar su situación, va a ser imposible. Entonces, la idea de este programa es dar una ayuda para que la gente se ayude a sí misma. Y yo veo que aquí ustedes lo han entendido perfectamente bien y están luchando por salir adelante, porque mucha gente discute, yo he visto en los diarios estos últimos días, este Gobierno tiene claro lo que tiene que hacer. Yo les quiero decir, lo tenemos súper claro, lo que más quisiéramos es que todas las familias chilenas supieran que van a tener una vida digna, seguridades, que no vivan con angustia, que no vivan con temor. Yo me acuerdo, cuando era candidato, que la gente le transmitía tantos temores, temor a perder la pega, temor a enfermarse, temor a llegar a la tercera edad, temor a la delincuencia.  A mí me gustaría que la gente pudiera vivir más tranquila.  Para eso estamos trabajando.  Que sepa que va a tener ayuda cuando la necesita, que va a poder caminar por las calles más tranquila, que si se enferma, va a tener salud, que cuando lleguemos a la tercera edad, vamos a llegar luego, Jorge, vamos a tener una pensión digna.  Esas son seguridades. Porque uno cuando vive con angustia, con temor….. Pero no basta con tener seguridades, porque puede quedar en el piso.  Lo otro es mirar para arriba, oportunidades. Y yo veo que ustedes, lo que están haciendo ustedes con sus hijas, de darles buena educación, oportunidades de poder trabajar, oportunidades de poder desarrollar sus talentos.  Entonces, al final lo que queremos es una sociedad en que todo el mundo sepa que va a tener un piso asegurado, por el hecho de ser un ser humano. Pero no basta con el piso, también va a tener un techo, que va a ser el cielo. ¿Qué significa eso?  Que sepa que va a poder progresar. Y esas son las oportunidades. Y como en la vida, usted sabe que no sólo de pan vive el hombre, también el tema que para mí es muy importante, ¿qué es lo que hace la felicidad, dónde está la felicidad última? En las cosas más sencillas, en la familia, en los amigos, en educar a los hijos para que sean buenas personas, en los valores. Y para eso estamos trabajando. Igual como usted con Jorge luchan por su familia, el sueño que nosotros tenemos en el Gobierno es poder lograr que Chile supere la pobreza, que ningún chileno ni ninguna chilena tenga que vivir en condiciones de pobreza. ¿Y sabe una cosa?, que vamos por buen camino. Y para eso hay que hacer que el país crezca, crear empleos, mejorar la educación, pero se requiere el esfuerzo de las propias personas. Pregunta periodística: En el caso de la ministra Matte, ¿el Gobierno la sigue respaldando en el caso Kodama? ¿Y qué opina usted, particularmente, Presidente, sobre este tema?  Hoy la Concertación presentó una querella. Presidente Piñera: Mire, en el caso Kodama, y en todos los casos, el Gobierno va a investigar los hechos hasta las últimas consecuencias, actuar con mucha transparencia y cuando llegue el momento de las definiciones, las vamos a tomar. Gracias.Santiago, 20 de Abril de 2011 Muy buenos días: Quiero, en primer lugar, agradecer la oportunidad de poder compartir con ustedes un tema de tanta importancia y tan oportuno, como es el tema de la transparencia y la modernización del Estado, que son temas que están íntimamente ligados entre sí. Y aprovechar de dar la más cordial bienvenida a todos los expertos y representantes de países amigos, que comparten hoy día con nosotros el interés en estos temas. Esperamos que durante este Seminario podamos no solamente compartir las buenas y las malas experiencias, sino que, sobre todo, poder identificar las trabas, los obstáculos, de forma tal de poder fomentar en todos nuestros países el perfeccionamiento de nuestras instituciones, de manera de apuntar al objetivo central de todo Gobierno, que es satisfacer las crecientes necesidades y los requerimientos de transparencia y de participación de nuestros ciudadanos. A veces, por ser obvio, se olvida, pero es indudable que la transparencia incomoda. De una u otra forma siempre ha sido resistida por aquellos que tienen que practicarla. Y no me refiero sólo al mundo de lo público, sino que también ocurre lo mismo en el mundo de lo privado. Por algo la evolución constitucional en la mayoría de nuestros países, fue mucho más eficiente y rápida en reconocer el derecho a la protección de la esfera privada, del honor, de la libertad de conciencia y de pensamiento de los ciudadanos, que en desarrollar el deber de transparencia y de rendición de cuentas en la esfera pública. Creo que el origen de esto viene del libro del Génesis, cuando la Biblia nos señala que en algún momento a Adán y Eva “se les abrieron los ojos, reconocieron que estaban desnudos, se avergonzaron, y decidieron taparse con hojas de una higuera y esconderse de la presencia de Dios entre los árboles del huerto”. Esa fue la primera señal de incomodidad que dio el género humano ante la transparencia. Porque la transparencia tiene que ver con esto, con sentirnos un poco desnudos, observados, juzgados, y frente a ello, es parte de la naturaleza humana querer esconderse, taparse u ocultarse. La palabra transparencia viene del latín “trans”, que significa “a través”, y “parens”, que significa “aparecer”. En otras palabras, transparencia significa “aparecer, mostrarse”. El diccionario muestra que “transparencia es aquello que deja pasar la luz”. En consecuencia, el antónimo de transparencia es la  opacidad, lo oscuro, lo borroso o incluso lo turbio. La transparencia normalmente se relaciona con el agua, con el aire, con los cristales, pero también se relaciona con la limpieza. Y, por lo tanto, lo que hace el Consejo de Transparencia en nuestro país es precisamente estar siempre alerta y atento para advertirnos de la presencia de zonas opacas, de manchas o de lugares oscuros, que es necesario para el buen funcionamiento de una sociedad, de una democracia y de un ciudadano libre transparentar, de forma tal que esa información fluya a todos los ciudadanos. Y esto es lo que los ciudadanos necesitan y requieren del Estado.  Después de todo, los ciudadanos tienen derecho a saber, y con precisión, qué ocurre verdaderamente en los órganos públicos que ellos financian con sus impuestos y cómo se comportan realmente sus autoridades que ellos eligen con sus votos. De hecho, el concepto de la transparencia significa en sí mismo un principio, un derecho y un deber. Es paradojal que en nuestro país el mismo artículo 8º de la Constitución que  en algún tiempo proscribió determinadas ideas y determinados pensamientos, sea el que hoy consagra la obligación de transparencia y probidad en la gestión pública. Decía que la transparencia adquiere una triple connotación: es un principio de actuación en la esfera pública, es un deber de los órganos del Estado, pero por sobre todo, es un derecho de los ciudadanos. Es un principio, porque la administración pública debe respetar y cautelar la publicidad de sus actos, de sus resoluciones, de sus procedimientos y de su  documentación, y también de los fundamentos que llevaron a esos actos y resoluciones.  Y, al mismo tiempo, facilitar el acceso a las personas a esa información, a través de los medios y procedimientos que establece la ley. De hecho, se exige a las reparticiones y servicios estatales no una actitud pasiva en esa materia, nuestra legislación exige una actitud proactiva, es decir, no sólo esperar la demanda del ciudadano, sino que en forma proactiva poner a disposición de los ciudadanos la información relevante de la actuación del Estado. Es también un derecho, porque los ciudadanos tienen derecho a conocer los actos y resoluciones del Estado, la forma en que se originaron, los procedimientos que se utilizaron y las razones que se tuvieron a la vista  para realizar determinadas acciones del Estado. Y la transparencia también es un deber, que se expresa en la obligación de los órganos de la administración del Estado de mantener a disposición de los ciudadanos en forma permanente, y con un acceso expedito y actualizado de toda la información relevante que obra en su poder. Y a esto obedece y responde el principio de transparencia activa, que se suma al principio de transparencia pasiva.  El primero es una acción en que el Estado tiene la iniciativa, la segunda es una acción en que el Estado responde a un requerimiento del ciudadano. Y por eso la transparencia de las actuaciones públicas son definitivamente un derecho de los ciudadanos y también un deber de los órganos del Estado.  Y esto no significa que sean ventajas para unos y desventajas para otros.  Si lo analizamos a fondo, la transparencia termina siendo ventajosa para todos los participantes y miembros de una sociedad. La transparencia vigoriza la democracia y también empodera a la sociedad civil, al permitir a los ciudadanos estar más informados y, en consecuencia, poder ejercer mayores y mejores niveles de participación en los asuntos públicos y en el control social de los actos de la administración del Estado. Pero también fortalece a las instituciones públicas, porque estimula instituciones más honestas, más eficaces y que nunca olviden que están ellas al servicio de los ciudadanos y no los ciudadanos al servicio de las instituciones.  Y también inhibe malas prácticas y actos de corrupción. Definitivamente, cuando hay transparencia, las conductas humanas tienden a ser más probas y también tienden a dejar de lado las arbitrariedades, porque la transparencia mejora y fomenta las prácticas de un comportamiento honesto y eficaz de parte de los funcionarios del Estado La transparencia también hace mucho más estrecha y más fluida la relación entre el Estado y los ciudadanos, y genera un círculo virtuoso, de mayor participación y protagonismo de los ciudadanos y de mayor responsabilidad y compromiso de parte de las autoridades públicas.  Los ciudadanos más informados se vuelven más exigentes respecto de la actuación del Estado, el Estado, al estar sujeto al principio de transparencia, adquiere mayor legitimidad y comprensión y, al mismo tiempo, mejora los procedimientos y los estándares de su conducta. Por otra parte, existe hoy día en la ciudadanía una natural y creciente demanda por mayor información y transparencia en los órganos públicos. Pero al mismo tiempo esa mayor demanda de parte de los ciudadanos, se encuentra con una verdadera revolución tecnológica, que hace posible, en forma mucho más eficaz y mucho más económica para el Estado, satisfacer esta demanda de transparencia. Y, por tanto, la conjunción de una demanda ciudadana y de una moderna tecnología, establece mayores obligaciones al Estado en materia de transparencia. Sin duda que nuestra Constitución y nuestra ley establecen excepciones al principio general de la transparencia y, de hecho, el mismo artículo 8º que mencioné hace un momento, señala restricciones a las restricciones que se le pongan a la transparencia, al establecer que sólo mediante una ley de quórum calificado se podrá establecer la reserva o el secreto en las actuaciones estatales.  Y también establece que esa reserva debe estar fundada exclusivamente en que esa publicidad o transparencia afecte el debido cumplimiento de las funciones del órgano respectivo, o afecte los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional. Y, por tanto, pone barreras muy exigentes para cuando la autoridad quiera restringir ese principio de transparencia y ese derecho de los ciudadanos a conocer lo que está haciendo el Estado. El 20 de abril se cumplieron los dos primeros años desde la entrada en vigencia de la Ley 20.285, que fue la que dio acceso a la información pública. Una ley que obedeció a una iniciativa parlamentaria de los senadores Larrain y Gazmuri, que constituyó y va a seguir constituyendo una verdadera revolución en la forma en que hasta entonces tenía el Estado de relacionarse con sus mandantes, que son los ciudadanos, y que en cierta forma es equivalente al impacto que produjo la creación de la Contraloría General de la República el año 1927, que también estableció mayores exigencias a las actuaciones del Estado, de una manera tal de poder garantizar la legalidad en la actuación del Estado, hoy día la ley de transparencia garantiza otro valor y otro derecho, como es el derecho de los ciudadanos a conocer la actuación del Estado. La nueva ley sin duda ubicó a nuestro país a la vanguardia internacional en materia de estándares y exigencias en el terreno de la transparencia. Entre otras materias, la ley creó el Consejo para la Transparencia, cuyo rol es promover la transparencia en nuestro país, fiscalizar el cumplimiento de la ley y de las normas, y garantizar el derecho a los ciudadanos a poder acceder en forma efectiva y oportuna a la información respecto de los actos del Estado. Como Presidente de la República yo quisiera reafirmar nuestra más decidida y fuerte voluntad de seguir avanzando en el camino de la transparencia, porque estamos absolutamente convencidos que no hay mejor desinfectante que la luz solar, ni hay mejor policía que el alumbrado público. Y ese es el efecto que la transparencia genera, no solamente como un derecho de los ciudadanos, sino que también como una obligación del Estado. Pero en esto no bastan las buenas intenciones, también hay que tener la voluntad de actuar y de avanzar con decisión. Y por eso, yo quisiera rápidamente reseñar los esfuerzos que estamos haciendo como Gobierno para favorecer ese principio de la transparencia. En primer lugar, nuestro Gobierno ha explicitado en forma clara y precisa las metas que aspira lograr, estableciendo plazos muy concretos para lograrlas, para cada uno de los ministerios, para cada uno de los gobiernos regionales y, por supuesto, para el Gobierno central, y desde el primer día le hemos pedido a la gente que nos juzgue no solamente por las intenciones, sino que especialmente por los resultados. Por eso el año pasado, en forma inédita en nuestro país, partiendo por este Presidente, e incluyendo a todos los ministros y todos los intendentes, rendimos cuentas detalladas de las actuaciones y los logros de nuestra gestión durante nuestro primer año de Gobierno. Y toda esta información está disponible a través de los distintos sistemas de información, particularmente la página Web de cada uno de los ministerios, intendencias y de la Presidencia de la República, y se actualiza en forma regular. Además, vamos a firmar hoy día un proyecto de ley cuya intención, recogiendo la experiencia de proyectos e iniciativas anteriores, es acelerar el logro en nuestro país de una ley eficaz, que nos permita fortalecer y perfeccionar las declaraciones de patrimonio e intereses de las principales autoridades públicas; establecer en nuestra ley la fórmula de un mandato de administración de bienes; y establecer en ciertos casos la obligación de enajenación de activos de ciertas autoridades públicas, de forma tal de tener no solamente un mecanismo de transparencia, que es la mejor forma de fiscalizar la actuación de los funcionarios públicos, sino que también establecer reglas claras, que sean conocidas tanto por los ciudadanos como por las autoridades, en lo relativo a la administración del patrimonio, la información de los intereses y la obligación de enajenación de ciertos activos, para lograr que se cumpla aquel principio básico, que es que el interés público siempre debe predominar sobre el interés particular y el bien común sobre el bien privado en las actuaciones de todos los funcionarios públicos. Este texto que refunde muchas iniciativas, va a ser firmado en el día de hoy y va a ser enviado al Congreso Nacional, y significa un nuevo gran paso adelante hacia una sociedad más transparente y hacia un Estado que responda mejor a las inquietudes y exigencias que establece la ciudadanía. Adicionalmente a esto, estamos trabajando en reforzar y acelerar el compromiso del Estado con una transparencia activa, y estamos muy conscientes que éste es un camino que tenemos que seguir recorriendo. En todo caso, quiero decirles que estamos contentos que la propia evaluación que realizó el Consejo de la Transparencia fuera la que constatara que el nivel de cumplimiento de las normas de transparencia activa pasó de un 85% en abril del año 2009, a un 94% en enero de este año, lo cual sin duda constituye un notable progreso. Y también nos llena de satisfacción el saber que de acuerdo al ranking de transparencia que realiza Transparencia Internacional, entre cientos de países, nuestro país esté en el lugar número 21, superando a muchos países de mayor grado de desarrollo, como por ejemplo los Estados Unidos de Norteamérica. Pero nos queda mucho camino por recorrer, y estamos trabajando en una propuesta para nuevas obligaciones de transparencia activa, para fortalecer el rol del Consejo de la Transparencia y también para realizar una campaña comunicacional a nivel de todo el país, de forma tal de promover el conocimiento de esta ley de transparencia, para que los ciudadanos conozcan mejor no solamente sus derechos, sino que también la forma de ejercerlos y tener así ciudadanos mejor informados, más empoderados y, en consecuencia, mejores ciudadanos. También, en conjunto con el Consejo de la Transparencia estamos desarrollando el Portal de la Transparencia del Estado de Chile, que va a reunir en una plataforma pública, conocida y de fácil acceso, todas las solicitudes de información, posibilitando de esta manera un seguimiento del cumplimiento de ellas y, al mismo tiempo, facilitando el acceso de los ciudadanos a esa información. Además, estamos trabajando también en ampliar estas normas de transparencia a nuevos órganos públicos, entre ellos instituciones como las municipalidades y los partidos políticos, que también requieren actuar con mayor transparencia, de forma tal que los ciudadanos puedan ejercer sobre ellos el mismo grado de control y fiscalización que ejercen sobre otros órganos del Estado. Yo quisiera terminar estas palabras recordando: nuestro Gobierno tiene una misión y tiene un compromiso muy fuerte y muy claro, avanzar a paso decidido para hacer de Chile una sociedad de seguridades, de oportunidades y de valores. Seguridades significa garantizarles a todos los chilenos una vida digna, compatible con la dignidad del ser humano, lo cual significa asegurarles a todos ellos que van a poder dejar de lado o dejar atrás la pobreza, que cuando se enfermen van a tener acceso a una salud oportuna y eficaz, que cuando lleguen a la tercera edad van a tener derecho a una pensión digna y que van a poder caminar con mayor seguridad por nuestras calles, plazas y lugares públicos. Una sociedad no basta con que ofrezca seguridades a sus ciudadanos, también tiene que garantizarles oportunidades, que significa que cada uno de ellos, con su esfuerzo y talento, podrá cumplir su misión en esta vida, y para eso hay que avanzar en asegurar calidad en la educación a todos nuestros niños, oportunidades de empleo a todos nuestros ciudadanos, de forma tal que las seguridades constituyan un piso garantizado y las oportunidades representen un cielo hacia el cual poder aspirar. Pero no es sólo un tema de seguridades y oportunidades, porque las sociedades son un poco como las personas, tienen cuerpo y alma. Y, por tanto, también estamos trabajando en construir una sociedad de  valores, en que los valores que son parte de la identidad del alma de nuestro pueblo, sean debidamente resguardados, como el valor de la vida, el valor de la familia, el valor de la transparencia, el valor de la protección del medio ambiente, el valor de la justicia, el valor del respeto a los derechos humanos, sean valores que penetren profundamente el alma y la vida cotidiana de nuestra sociedad. Y para avanzar hacia esa sociedad de seguridades, de oportunidades y de valores, yo estoy convencido que la transparencia es un formidable aliado y amigo en esta causa. Y por esa razón, porque estamos avanzando en este terreno, nuestro Gobierno ha propuesto un nuevo trato entre el Estado y los ciudadanos, un nuevo trato que significa ciudadanos mejor informados, más empoderados y en consecuencia más protagonistas, y un nuevo trato que significa un Estado más transparente, más eficiente y al servicio de todos los ciudadanos. Esa es la tarea, esa es la misión y en esto, el objetivo y la misión de nuestro Gobierno y el objetivo de la transparencia, caminan mano a mano, hombro con hombro, porque apuntan al mismo objetivo. Muchas gracias.