Santiago, 4 de enero de 2012 Quiero, en primer lugar, felicitarlos, porque no es casualidad que estén hoy día aquí. Yo sé que detrás de esto hay parte de talento que Dios les dio y que no es mérito de ustedes, pero que también hay una buena utilización de esos talentos, trabajo, vocación, dedicación. Me recuerdo que cuando yo era estudiante en el colegio, que como todos esperaba el día viernes como la salvación, y después el domingo bajaba la depresión, porque se acercaba el lunes, hubo dos profesores que me cambiaron la vida, el profesor de matemáticas y el profesor de historia, que en lugar de transformar esos dos ramos en algo que era una carga dura y difícil, las transformaron en una verdadera pasión, hasta el día de hoy. Pero además quiero decirles que siento una sana envidia al verlos hoy día aquí. Y por muchas razones. En primer lugar, porque son jóvenes, y la juventud es una etapa maravillosa de la vida. Uno va a recordar siempre la etapa que han vivido y la etapa que van a vivir, con mucha nostalgia. Y aunque se rían, en un tiempo más, porque a todos les van a llegar las canas, se lo van a estar contando a sus hijos y contando a sus nietos.Y así es la historia y así es la vida. Pero además de ser jóvenes, tienen una segunda condición, que es que son jóvenes privilegiados en nuestro país, porque han tenido la oportunidad de estudiar en buenas escuelas y liceos, y eso se traduce en los resultados que han obtenido. Pero además de ser jóvenes y de tener la oportunidad de una educación privilegiada, ustedes han sido destacados como puntajes nacionales. Y, por tanto, tienen toda una vida por delante. Y acuérdense que lo que van a empezar a vivir ahora, la etapa universitaria, es una que es etapa maravillosa, porque uno es lo suficientemente joven para ser libre, y no tener muchas cargas y no tener muchos compromisos, y lo suficientemente adultos como para ser libres y poder disponer de sus propias vidas. Así que es una etapa en que uno logra encontrarse con autonomía, libertad, y es la etapa de los sueños, de los idealismos, y es una etapa que hay que vivir en la vida. Alguien dijo que el que no tenía sueños e idealismo, simplemente no merecía vivir. Y, por último, decirles que el país espera mucho de ustedes, porque si ustedes son los más destacados de esta nueva generación de jóvenes que va a ingresar a la educación superior, por supuesto que el país espera mucho de ustedes. Así que yo les quiero pedir que desarrollen su vida, sus proyectos personales, saquen adelante lo que es su misión, lo que es su tarea, pero acuérdense de que vivimos en sociedad, que hay muchos otros jóvenes chilenos que no tienen las mismas oportunidades o no han tenido los mismos talentos, o no han tenido los mismos méritos que ustedes, pero también ellos quieren y merecen una vida mejor. Y, por último, les quiero contar una anécdota. Yo ingresé a la universidad el año 68, no se rían, a ver, ¿quién es el puntaje de matemáticas?, ¿hace cuántos años?, 43 años atrás. Y en esa época el mundo no era tan distinto. Yo me recuerdo que en esa época, año 68, fue un año muy especial: había una rebeldía, había un idealismo, los jóvenes querían cambiar el mundo. Yo me recuerdo que en los días de mayo, en París, todavía, cuando a alguno de ustedes le toque ir a París, vaya a la Universidad de la Sorbonne y se va a encontrar en las paredes lo que escribieron los jóvenes en esa época: “prohibido prohibir”, “la imaginación al poder”, “seamos realistas, pidamos lo imposible”. En Estados Unidos era la generación hippie, cuando los jóvenes ¿se acuerdan ustedes?, “peace and love”. En esa época yo me recuerdo que para votar en Estados Unidos se requerían 21 años, pero para ir a Vietnam, 18 años. Y los jóvenes decían “cómo es posible que una sociedad nos considere maduros para morir, pero inmaduros para votar”. Y ahí surgió todo el movimiento hippie. Y también en Chile. Fue el año de la primera toma. Hoy día las tomas son pan de cada día. En esa época era un evento, un acontecimiento, cuando se tomaron la universidad. Así que ustedes ven que si bien han pasado muchos años, al fin y al cabo la vida es siempre la misma. Hay una lucha constante entre el coraje y el miedo. El coraje es la imaginación, la audacia, el atrevimiento, la rebeldía, que lo ponen normalmente los jóvenes, y el miedo es la experiencia, el cuidado, la prudencia. Y es bueno que estén los dos, porque si no estuvieran los dos, como decía Fittipaldi, si no estuvieran los dos, sin coraje no se sube al auto y no puede ganar; sin miedo, choca en la primera curva, tampoco puede ganar. Pero yo siento que en la sociedad chilena, el miedo le está ganando al coraje, como que estamos demasiado poco dispuestos a asumir los cambios, a tomar riesgos, a mirar el futuro como una oportunidad. Así que con estas reflexiones yo quería decirles que los felicitamos profundamente y que sentimos una sana envidia. Yo los veo a ustedes y me acuerdo de mis hijos. Pero al mismo tiempo nos sentimos muy orgullosos de lo que han logrado y muy esperanzados de lo que van a conseguir de aquí en adelante. Así que, bienvenidos a esta Casa de La Moneda, están aquí en el Salón Montt-Varas, el Presidente Manuel Montt y su fiel ministro Antonio Varas. Éste es un salón que se dedica solamente a eventos muy importantes, como el que estamos compartiendo hoy día. Y una breve reflexión. En el pasado no tener educación era pobreza; en el presente, no tener educación de calidad va a significar miseria. Porque la sociedad nueva, ésta que está ya emergiendo, la sociedad que la vemos todos los días cómo irrumpe, del conocimiento, de la información, va a estar llena de oportunidades para los que tengan los instrumentos. Y el mejor instrumento es una buena educación. Pero va a ser muy cruel con los que no tengan las herramientas, y los va a dejar de lado. Y la pregunta que tenemos que hacernos como país es si queremos subirnos a esta nueva sociedad del conocimiento y la información, o que nos deje el tren, como nos dejó en la revolución industrial, que nunca lo vimos. Y hoy día tenemos la oportunidad de subirnos como protagonistas a esta nueva revolución de esta sociedad que emerge del conocimiento y la información. Pero la verdad que si queremos hacerlo, tenemos que cambiar drásticamente nuestro sistema educacional en todos sus niveles y en todos sus aspectos. Y por eso, lo que estamos intentando hacer, porque estos son problemas que se arrastran durante décadas, es algo muy profundo, lo que estamos intentando hacer es hacer una reforma en los tres niveles: preescolar, escolar y superior. Y hacer una reforma que no es solamente financiamiento, sino que también es preocuparnos de verdad de la calidad y crear una institucionalidad que sea realmente acorde. Por eso que, por ejemplo, en el caso de la educación superior estamos haciendo un esfuerzo muy grande. Estamos prácticamente duplicando el número de becas, estamos estableciendo un sistema de financiamiento que sea realmente universal, de forma tal de que eso que todos queremos, que ningún joven se quede fuera de una buena educación superior por falta de recursos, si tiene el talento y tiene las ganas. Porque a veces hay mucha gente que tiene el talento, pero no tiene las ganas. Se requieren las dos cosas. Y hemos puesto muchos recursos en mejorar el sistema de préstamos, el sistema de becas, en aumentar el financiamiento a las universidades estatales. Pero esa una parte del problema. La otra parte del problema, y ustedes lo han mencionado aquí, varios de ustedes, es la educación escolar, que tiene muchas desigualdades, que es muy distinto el mundo que enfrenta un joven que tiene acceso a un buen colegio, del que tiene acceso a un mal colegio. Por eso estamos tratando de igualar hacia arriba. Y a eso apunta la subvención escolar preferencial. Ustedes saben que la reajustamos en un 21%, y la estamos extendiendo. Antes llegaba solamente hasta 7º básico. Llegó a 8º básico, vamos a seguir a 1º medio, etc., y la estamos extendiendo también a la clase media de nuestro país. Hoy día 1 millón de niños chilenos que reciben subvención escolar preferencial, tienen 90 mil pesos por alumno al mes. Hace sólo 5 años, era la mitad. Pero además de la educación escolar, tenemos otra preocupación, que es la educación preescolar, porque muchos niños que vienen de hogares vulnerables, ustedes saben, cuando llegan a la educación escolar, ya es demasiado tarde, las carencias de sus hogares son irreversibles. Y por eso, también hicimos un compromiso, garantizar cien por ciento de cobertura de la educación preescolar a todos los hogares vulnerables y necesitados de nuestro país. Así que yo espero que ustedes nos puedan ayudar, porque esta reforma está recién empezando. ¿Los jóvenes hicieron un aporte? Claro que hicieron un aporte. Yo me acuerdo que en Naciones Unidas yo planteé con mucha claridad que la causa de una educación de calidad para todos, es una causa noble, grande, hermosa, y lo creo firmemente. Pero una cosa es quererlo y otra cosa es hacerlo. Así que ahora estamos involucrados en implementar esta reforma educacional, porque yo estoy convencido que si nos comparamos con los países de América Latina, no estamos mal. Pero la pregunta es ¿con quién queremos compararnos? Yo creo que siempre hay que compararse con los que van más adelante, no con los que están al lado o los que van más atrás. Y si nos comparamos con los países que van más adelante, tenemos que recuperar el tiempo perdido. Y por eso yo quiero pedirles a ustedes, que lo tenemos planificado y organizado, que nos puedan ayudar en el mes de marzo, a recorrer muchos colegios de nuestro país, ustedes, con el título, el aura, el prestigio de ser puntajes nacionales, para motivar a los alumnos. Porque lo último que quería decir es que podemos tener financiamiento, buenos edificios, podemos tener los mejores currículum, ¿pero si no hay voluntad, si no hay compromiso? Y ustedes lo saben mejor que nadie. Y, por tanto, los protagonistas de esto son los estudiantes, es su educación, es su futuro, es su vida. Y ustedes saben muy bien la diferencia entre comprometerse con algo y encontrarle sentido, importancia, trascendencia, cuando uno hace cosas que le gustan, uno las hace bien y lo pasa mucho mejor. Cuando uno hace las cosas a contrapelo, no las hace bien y no lo pasa bien. Entonces, cómo motivar a nuestros jóvenes de que la educación es un privilegio. La educación es un medio y un fin. Siempre se ve la educación como un medio, “yo estudio para ser más productivo, tener más instrumentos”. Por supuesto que sí. Pero también es un fin, la educación es un fin, no enriquece como seres humanos. Entonces, yo quería invitarlos a ustedes que en el mes de marzo hagamos un recorrido, en la inauguración del año escolar, para que la generación que viene, los que van a ser puntajes nacionales el próximo año, puedan recibir de parte de ustedes el testimonio vivo, personal, que es irremplazable. Muchas gracias.Santiago, 9 de enero de 2012 Amigas y amigos: Yo quería hacer una reflexión, porque este programa está en el corazón de lo que queremos hacer para que Chile sea un país mejor. Ustedes saben que los seres humanos, los hombres y las mujeres, existimos mucho antes que existiera el Estado. Fuimos nosotros los que creamos al Estado, para que el Estado nos ayudara a tener una vida mejor. Pero como ocurre tantas veces, una vez que el Estado se creó, muchas veces el Estado se olvidó de quiénes habían sido sus creadores y, por tanto, a quiénes tenía que servir, y empezó a tener sus objetivos propios. Y ahí se produce la distorsión. Y por eso, el corazón, la esencia, la filosofía de este programa es poner las cosas donde deben estar. Es el Estado el que está al servicio de las personas, y no las personas al servicio del Estado. Por eso, recuerdo lo que decía Octavio Paz, gran escritor, ensayista, Premio Nobel mexicano. Él cuando se refería al Estado hablaba del ogro filantrópico. Filantrópico, porque se supone que el Estado está para ayudar a la gente, y ogro, porque para muchos ciudadanos, el Estado es un ente distante, lejano, hostil, que le pone problemas. Y nosotros queremos cambiar esa imagen, que se vaya el ogro y que aparezca el rostro amable y cariñoso del Estado. Y para eso hay que recuperar los principios. El Estado está al servicio de las personas, y no al revés; el Estado tiene que estar cerca de las personas, y no las personas tener que acercarse al Estado. Y en esto tiene que haber un espíritu de servicio y un sentido de urgencia, porque para mucha gente, los servicios públicos son muy importantes, y especialmente para la gente más humilde y la gente de clase media. Y cuando llegamos al Gobierno nos propusimos no solamente hacer más, sino que también hacer las cosas mejor. Y nos preguntamos ¿cómo está el Estado? ¿Cumple con estos criterios de cercanía, de espíritu de servicio, de urgencia? Y definitivamente nos dimos cuenta que no, que el Estado había tomado un rumbo propio y que se había alejado, en muchos sectores y en muchas áreas, de lo que la gente quería y necesitaba del Estado. El Estado estaba organizado de acuerdo a sus propios criterios, una organización vertical. El Instituto de Salud Pública, o el Sernam, o la Dipreca, o Impuestos Internos, cada uno de ellos se organizaba verticalmente, de acuerdo a sus propias necesidades, pero no se daban cuenta que lo más importante para las personas era la organización horizontal. Entonces, teníamos que cada organismo tenía sucursales en muchas partes, pero que esa sucursal solamente atendía los requerimientos de ese organismo, y se olvidaba que las personas requieren los servicios del Estado no solamente en el Instituto de Previsión Social, sino que también del Sernac, de Impuestos Internos, de los servicios de salud. Y, por lo tanto, decidimos integrar los servicios horizontalmente. Y efectivamente tomamos como pilar y como baluarte el Instituto de Previsión Social, porque tenía muchas sucursales y, además, porque intuimos que íbamos a encontrar una actitud de recepción, de entusiasmo, de audacia, de innovación, para llevar adelante esta verdadera revolución. ¿Y en qué consiste? Muy simple. Ahora los organismos se están estructurando de acuerdo a las necesidades de las personas y no de acuerdo a sus propias necesidades. Y de esa manera, donde teníamos las sucursales del Instituto de Previsión Social que, como dijo el ministro, eran 142 sucursales, dijimos ¿por qué no aprovechamos de que esas 142 sucursales, para empezar, además de atender las necesidades en materia de previsión social, atendieran también las necesidades de la gente en muchos otros campos? Y así se fueron incorporando muchos organismos a esta red. Y yo quiero realmente agradecer el trabajo que ha hecho el Ministerio del Trabajo y también la Subsecretaría, Augusto Iglesias, y en esto tenemos que agradecer a mucha gente y no quiero dejar a nadie afuera. Y, por lo tanto, el trabajo que ha hecho Augusto Iglesias, Fernando Betteley, también Juan Bennett, es el comienzo de esta verdadera revolución. Y a esto se han agregado una serie de servicios, como es el caso de Fonasa, dirigido por Mikel Uriarte, el Sernac, por Juan Peribonio, Dipreca, por Carlos Jerez, Capredena, por Patricio Coronado, el Sence, por Francisco Javier Agüero, y el Instituto de Seguridad Laboral, con Héctor Jaramillo, han ido conformando una red de forma tal que ocurra lo que nos decían las señoras: antes, cuando uno estaba en Putre y había una oficina pública en Putre, y tenía que hacer un trámite con esa oficina, uno podía hacerlo en su propia ciudad. Pero si tenía la mala suerte que tenía que hacer el trámite con otra institución pública, esa persona tenía que perder un día entero, o a veces muchos días para ir desde Putre a Arica a hacer sus trámites. Que cosa tan absurda. Lo lógico es que el Estado se acomode a las necesidades de la gente y no la gente a la burocracia del Estado. Y esa es la filosofía del cambio. Y por eso, lo que hicimos fue esta integración horizontal. Y hoy día las personas, en más de la mitad de las comunas de Chile, en una sola oficina, en su propia ciudad, puede acceder a una enorme cantidad de servicios y, en consecuencia, le estamos haciendo la vida más fácil, más grata, de forma tal de que no pierdan el tiempo haciendo trámites, sino que puedan disponer de su tiempo para las cosas importantes. Y esto es sólo el comienzo. Quiero agradecer al ministro Cristián Larroulet, que ha liderado este proceso, y también a Rafael Ariztía, que también ha ejercido una enorme labor para algo tan importante, como que la vida de las personas sea más fácil, más grata, más feliz, que no se pasen la vida haciendo trámites, sino que les simplifiquemos su vida y que puedan, en consecuencia, liberar tiempo para lo importante. Si el día tiene 24 horas, si descontamos las horas de sueño, las horas de trabajo, las horas que requerimos para nuestros servicios personales, alimentación, y además descontamos las horas del transporte entre el lugar del trabajo y el lugar donde vivimos, y le agregamos a eso las horas de trámites, prácticamente se acabó el día. Y, por tanto, en promedio un ser humano tiene tres a cuatro horas libres en el día. Y nosotros creemos que con este proyecto vamos a entregarles una hora libre adicional en promedio a todos los chilenos. Es decir, vamos a aumentar en un 33 ó 25% el tiempo libre, el tiempo que nos pertenece a nosotros, el tiempo que podemos dedicarle a lo más importante, a la familia, a los amigos, a la cultura, al amor, la reflexión, a la espiritualidad, al deporte. Y por eso éste es un proyecto importante, pero silencioso, y a veces invisible, pero no es invisible para las personas que se han visto beneficiadas por estos proyectos, porque ellas ven cómo este proyecto les cambia la vida, y les cambia la vida para mejor. Por eso, yo querría decirles que este proyecto estuvo primero en un plan piloto, trabajamos muchos meses para probarlo, corregirle los errores. Les quiero decir que hemos estudiado las mejores prácticas, de los mejores países del mundo, en cómo atender bien a los ciudadanos, Australia, Nueva Zelandia, Singapur, Canadá. Y todo esto se ha reflejado en este proyecto, que es un proyecto que opera a través de sucursales físicas, que hoy día son múltiples y, por tanto, están en prácticamente la mitad de las comunas y tenemos que llegar a la otra mitad de las comunas. El Sernac tenía antes 15 oficinas, ahora tiene 154, porque está aprovechándose de la red del Estado para que les hagamos más fácil y más grata la vida a las personas. Opera a través de sucursales físicas, opera a través de una página WEB, que fue la que vimos aquí, y necesitamos crear una cultura digital. Necesitamos que los chilenos seamos alfabetos, no solamente porque sabemos leer y escribir, sumar y restar, sino que también, porque capaces de dominar el idioma de la tecnología moderna, el idioma de la sociedad de la información y el conocimiento, que es el idioma digital, y también el idioma inglés. Y así vamos transformando a Chile en un país desarrollado de verdad, en que el desarrollo se refleja en mejor vida, calidad de vida, oportunidades para la gente. Y también tenemos un call center. Y, por tanto, estamos usando todos los instrumentos que la tecnología permite. Por eso, yo querría decirle, ministro, que si bien lo felicito porque se ha avanzado mucho, y a usted también, ministra, que la felicito porque se ha avanzado mucho, pero no nos olvidemos que nos queda mucho por avanzar, porque hoy día tenemos incorporado a esta red una enorme cantidad de servicios, como es el caso de Fonasa, Dipreca, Sernac, Capredena, Bienes Nacionales, Serviu, Sence y el Instituto de Salud Pública, pero nos queda una enorme cantidad de otros servicios, que también son necesarios para la gente, que todavía no están incorporados a la red. Así que en esto no solamente tenemos metas, también tenemos plazos, ministro, y para cada uno de los nuevos servicios hemos diseñado un programa, que contempla cómo se incorpora, pero también cuándo se incorporada, porque la diferencia entre un sueño y un proyecto, es que el sueño no tiene plazo, y el proyecto sí tiene plazo. El sueño es una aspiración, el proyecto es un compromiso. Y, por tanto, quiero decirles que tenemos un plan de trabajo, para que antes que termine nuestro Gobierno hayamos dejado nuestra huella dentro de lo que es la modernización del Estado. Muchas veces, siempre nos preguntamos ¿cómo hacemos más, cómo construimos más edificios, más ladrillos, más fierros? Y pocas veces nos preguntamos ¿cómo hacer que lo que actualmente tenemos, funcione mejor? Y este proyecto apunta esencialmente a eso, a hacer no que el Estado sea un ente omnipresente, que termine ahogando las iniciativas, la creatividad y el emprendimiento de las personas. Queremos un mejor Estado, un Estado más cercano, más servicial, más comprometido con las personas. Y a eso apunta el alma y el corazón de este proyecto, que hoy día ya está en marcha blanca, que lo hemos probado, que funciona bien, que la gente está contenta, que la gente reconoce el cambio y ahora, en consecuencia, tenemos que dar el segundo gran salto adelante, que es llevar esa modernización hasta el último rincón no solamente del Estado, sino que hasta el último rincón y hasta el último hogar de nuestro país, para que todos los ciudadanos sepan que el Estado de Chile, que ustedes, los ciudadanos, contribuyen a financiar con sus impuestos y que todos los ciudadanos sepan que las autoridades, que ustedes los ciudadanos contribuyen a elegir con sus votos, estamos al servicio de ustedes. Y esa regla nunca más debemos olvidarla y tiene que estar grabada con sangre y fuego en la filosofía de este gran proyecto que es hacer un Estado amigo, cercano, servicial, que nos ayude a resolver los problemas y no nos ponga nuevos problemas. Esa es su tarea, señor ministro, esa es su tarea, señora ministra, los felicito nuevamente porque sé que el trabajo ha sido duro e intenso, pero no bajar la guardia, porque todavía nos queda un largo camino por recorrer, para darle a la gente lo que la gente quiere, merece y espera de un Estado moderno y de un Gobierno comprometido con las personas. Muchas gracias.Santiago, 10 de enero de 2012 Muy buenos días: Siempre supimos que el camino hacia un país desarrollado y sin pobreza era posible, pero también exigía mucho compromiso. Y nos ha tocado gobernar en años difíciles. El año 2010, un terremoto devastador, del cual muchos se han olvidado, pero el Gobierno no se ha olvidado, porque hemos reconstruido dos tercios de lo que el terremoto y maremoto destruyeron, todavía nos falta el otro tercio. El año 2011, las movilizaciones sociales también significaron un desafío. Y el año 2012 vamos a tener que enfrentar una situación muy difícil de la economía internacional. A esta altura, Europa no va a estar en recesión, ya está en recesión. Estados Unidos, con una recuperación errática, débil, los países emergentes han perdido dinamismo. Y, por tanto, tenemos que enfrentar este desafío. ¿Cuál es la mejor forma de hacerlo? Y lo quiero decir en forma fuerte y clara. Nuestro Gobierno tiene una firma convicción y compromiso con una economía social de mercado, y los protagonistas de una economía social de mercado son los trabajadores, los consumidores y los emprendedores. Hoy día quiero hablarle a los emprendedores. Siempre dijimos que para transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza y con verdaderas oportunidades, no bastaba con los viejos pilares: una democracia estable, una economía de mercado, una conducta macroeconómica responsable. Que había que construir los nuevos pilares, que son los que nos van a permitir sentar las bases de este nuevo Chile que estamos construyendo. Lo dijimos desde el primer minuto, que esos nuevos pilares había que construirlos, y rápido, porque en cada uno de ellos estábamos muy atrasados y había que recuperar el tiempo perdido. Durante la campaña lo planteamos con mucha claridad. Los cuatro nuevos pilares que Chile tiene que construir, con mucha rapidez, son: primero, mejorar la calidad y cobertura de la educación; segundo, invertir más, mucho más en ciencia y tecnología; tercero, promover con fuerza y convicción la innovación y el emprendimiento; y cuarto, lograr una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. No son sólo palabras. Si ustedes ven la acción del Estado, ha estado concentrada en la creación de esos cuatro nuevos pilares. Ahí está la reforma educacional, probablemente la reforma más profunda y amplia que se haya realizado en nuestro país, que cubre todos los sectores, preescolar, escolar, superior, y que cubre los problemas de financiamiento, de calidad, de institucionalidad. Pero además de la reforma educacional y el capital humano que necesitamos, estamos haciendo un enorme esfuerzo en ciencia y tecnología. Acabamos de fortalecer los incentivos a invertir en ciencia y tecnología, permitiendo un crédito tributario de hasta el 35%. El tercer elemento es la lucha contra la pobreza. Creo que en esto tenemos que saber reconocer los signos positivos. Por primera vez en mucho tiempo, la encuesta de la Universidad de Chile muestra que las desigualdades en nuestro país no están estancadas, se están reduciendo, como lo demostró esa encuesta, y esperamos que la encuesta CASEN, que se está tomando en estos días, refleje que hemos recuperado también el camino de reducir la pobreza, que se incrementó sustancialmente entre el año 2006 y 2009. El cuarto pilar es el emprendimiento, la innovación. Tenemos muy claro que ese es un pilar fundamental. Por eso éste es un Gobierno amigo, comprometido, que cree en la innovación, en el emprendimiento, en la creatividad, en la imaginación, que es propia de los verdaderos emprendedores. Los emprendedores son de distintos tamaños: pequeños, medianos, grandes. Y lo que queremos es que puedan coexistir en un ambiente de armonía y en un ambiente de justicia. Por eso iniciamos esta iniciativa del Sello Propyme, que es muy simple, es crear mejores hábitos, porque la verdad que el capital de trabajo es una de las principales restricciones a la micro, pequeña y mediana empresa para poder crecer y desarrollarse. Cuña 1: En consecuencia, decidimos fomentar una nueva cultura de pago, y a eso apunta el Sello Propyme que ha descrito con mucha claridad el ministro de Economía, que las empresas voluntariamente le paguen a sus proveedores pequeños y medianos en un plazo de 30 días. Quiero felicitar y agradecer la reacción, la respuesta que hemos tenido, que ha sido entusiasta y que ha sido vigorosa, y que esperamos que siga creciendo, de forma tal que esto se transforme no en una excepción, sino que en la norma que las empresas paguen en forma oportuna. Además, tiene una serie de ventajas económicas, porque el costo de fondo es mucho mayor para las pequeñas empresas, que para las grandes empresas. Y, por tanto, acortar los períodos de pago significa reducir, en el sistema total, el costo del financiamiento. Cuña 2: Pero también quiero decir que el Estado tiene que predicar no solamente con la palabra, sino que con el ejemplo. Y por eso también establecimos el programa ChilePaga, para que el Estado chileno le pague a sus proveedores también en 30 días, con una excepción, por razones particulares, en el sector de salud, al cual se le amplió ese plazo a 45 días. Esto nos va a permitir que la pequeña y mediana empresa sepa que cuando produce más, y por tanto requiere más insumos, más recursos, contratar más trabajadores, va a recibir oportunamente los frutos de ese mayor trabajo, que es el pago por los productos que vende. Pero yo quiero decirles que nuestro compromiso con la pequeña y mediana empresa, va mucho más allá del ChilePaga y del Sello Propyme, porque queremos ser consecuentes con lo que decimos. Y por eso quisiera mencionar, para recordar, brevemente lo que estamos haciendo para que la pequeña y mediana empresa en nuestro país deje de vivir en un mundo de permanente incertidumbre, riesgos y con una espada de Damocles sobre su cabeza, y pase a vivir en un mundo en que sepan que con esfuerzo, con dedicación, porque la única parte donde la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario. En la vida real primero está el trabajo y después viene el éxito. Y por eso hemos adoptado un conjunto de medidas que apunta a darle una verdadera oportunidad para que tengamos más, mejores y más prósperas pequeñas y medianas empresas en nuestro país. La exención de impuesto de primera categoría a las pequeñas y medianas empresas que reinviertan sus utilidades, es otra fuente de capital de trabajo. La reducción a la mitad del impuesto de timbres y estampillas, de 1,2 a 0,6%, también favorece a más de 1 millón de pequeñas y medianas empresas. La reducción de 27 a 7 días en el plazo para crear una empresa y en el costo de crear una empresa, y aquí tenemos pendiente un compromiso de rebajar aún más este procedimiento, para facilitar que surjan nuevos emprendedores y nuevas empresas. El fortalecimiento y reorientación del esfuerzo de capacitación hacia el mundo de las Pymes. La creación de un fondo de garantías Corfo, con más de 2 mil millones de dólares, para facilitar el acceso a capital de trabajo y capital de inversiones. La modernización de la ley de quiebra, para que cuando un emprendedor fracase, muera la empresa, pero no muera el emprendedor. El acceso a las nuevas tecnologías de información y la ampliación de la banda ancha que estamos promoviendo para que llegue a todas las pequeñas y medianas empresas. La puesta en marcha del Sernac Financiero, para facilitar a las personas y a los pequeños empresarios, un acceso más equitativo y mejor informado al crédito. La propuesta que disminuye la tasa de interés máxima convencional, no para sacar del sistema a los pequeños deudores, sino que para establecer condiciones de mayor transparencia. Cuña 3: Todo esto apunta en una dirección, que en nuestro país todos puedan crecer y desarrollarse, no solamente las grandes empresas, también los micro empresarios, los pequeños empresarios, los medianos empresarios y los futuros empresarios. Porque el emprendimiento, junto a la educación y junto al empleo, son los tres instrumentos más poderosos de movilidad social, de igualdad de oportunidades y de un país más justo, como el que estamos construyendo entre todos los chilenos. Y por esa razón, lo que estamos hoy día celebrando en sus primeras etapas, porque éste es un programa que debe crecer, apunta en esa dirección. Yo quisiera terminar diciendo lo que dije al comienzo. Nuestro compromiso con la economía social de mercado siempre tiene tres actores que concentran nuestra atención: los trabajadores, los consumidores y los emprendedores. Y por esa razón, dentro de nuestro Programa de Gobierno, había una meta muy clara: crear 1 millón de nuevos empleos. Y en los primeros 22 meses hemos creado casi 600 mil nuevos empleos. Pero también dijimos que queríamos crear 100 mil nuevos emprendedores. Y en los primeros 22 meses hemos creado más de 60 mil nuevos emprendedores. Es decir, en menos de la mitad del periodo de nuestro Gobierno, en estos aspectos ya hemos cumplido más de la mitad de la meta. Pero eso no nos hace bajar los brazos ni dormirnos en los laureles, sino que todo lo contrario, acelerar, porque las metas son para cumplirlas, y ojalá excederlas. Y quisiera terminar diciendo que a pesar de las dificultades que hemos debido enfrentar, y que las reconocemos, y también, a pesar de los errores que hemos cometido, que también los reconocemos, los resultados han sido muy fecundos, muy fructíferos, y es bueno que los chilenos sepamos también reconocer nuestros aciertos y nuestros logros. Un país que ha logrado recuperar su capacidad de crecimiento, y estamos creciendo este año sobre el 6%, que ha logrado recuperar su capacidad de crear empleo, y hemos creado aproximadamente 600 mil empleos, que alcanza niveles récords en materia de exportaciones, en materia de inversiones, que transformó la productividad negativa, que era un lastre, en positiva, que es un motor, y adicionalmente ha logrado un sano crecimiento de los salarios, es un país que va en la buena senda en el campo económico. Por de pronto, este año estamos como el país de mayor crecimiento de todos los países de la OCDE y entre los de mayor crecimiento en América Latina. Pero no solamente es crecimiento, también en el área social hemos logrado grandes conquistas. La eliminación del 7% de descuento a la salud; la extensión del posnatal de 3 a 6 meses, y la triplicación de la cobertura, desde 1 de cada 3 mujeres, al cien por ciento de las mujeres trabajadoras en edad fértil; la eliminación de las listas de espera Auge. Y hoy día tenemos una buena noticia, vamos avanzando muy bien en la eliminación de las listas de espera excesivas de enfermedades no Auge. Hoy día el ministro de Salud dio a conocer los primeros 33 consultorios de excelencia, de los 250 que tenemos en Chile. Me refiero a los Centros de Salud Familiar; lo que hemos logrado en materia del bono bodas de oro. Todos esos son logros sociales que eran viejos anhelos, se habló mucho de ellos, pero no se habían logrado, y ahora los hemos logrado. Además, estamos avanzando a pie firme hacia una renovación de nuestra democracia, hacerla más vital, más participativa, más joven, y la inscripción automática, el voto voluntario, el sistema de primarias, y tantas otras, muestran que estamos avanzando en los tres frentes: el económico, el social y el político, porque al fin y al cabo, los países para ser desarrollados tienen que desarrollarse en forma integral. Por tanto, nunca perdemos de vista que el país al cual estamos avanzando no es solamente un país que pase de 15 a 24 mil dólares de ingreso per cápita, es mucho más que eso, es un país más integrado, es un país más justo, es un país con mayor igualdad de oportunidades, es un país más respetuoso con su medioambiente. Y en esa dirección vamos. Quiero decirle a mis compatriotas, que a pesar de que éste va a ser un año difícil, por la crisis económica internacional, tenemos un país que está firme sobre sus dos pies y que tiene una economía sana y, por tanto, va a ser capaz, si lo enfrentamos unidos, a pesar de que va a ser un año muy duro para el mundo, el año 2012 esperamos sea un muy buen año para Chile. Muchas gracias.Santiago, 11 de enero de 2012 (extracto) Yo quisiera terminar estas palabras, aprovechando esta distinguida y elevada audiencia, para hacer una brevísima reflexión. Nos ha tocado gobernar en años difíciles. El año 2010, año del terremoto que muchos olvidaron, pero que el Gobierno no ha olvidado, porque si bien hemos reconstruido dos tercios, aún nos queda un tercio por reconstruir, y hay mucha gente que aún sufre los efectos y rigores de ese terremoto. El año 2011, el año de las movilizaciones, del despertar de una nueva ciudadanía, más impaciente, más exigente. Y el año 2012, que estamos iniciando, el año en que deberemos enfrentar una nueva crisis de la economía mundial. Hoy día supimos que Europa está oficialmente en recesión. No es que va a estar, ya lo está. Sabemos que Estados Unidos no logra despegar, que los grandes países emergentes, que eran los motores, las locomotoras que arrastraban el mundo, están perdiendo dinamismo. Y ese es el mundo que deberemos enfrentar este año 2012. Pero quiero también decirles que contamos con un país fuerte, sano, que está mejor preparado que nunca para enfrentar los rigores y las adversidades que puedan llegar desde el mundo internacional. En los últimos días estimé necesario y conveniente reunirme con todos los ex Presidentes vivos de nuestro país, para compartir con ellos su experiencia, sus conocimientos, pedir consejos y conocer sus recomendaciones. Y también lo hemos hecho con otros movimientos, tuvimos una reunión con los principales líderes de la coalición de Gobierno, por una razón muy simple: la agenda de nuestro Gobierno para el año 2012 es una agenda muy, muy exigente, muy ambiciosa. No solamente seguir creciendo, y quiero decirles que nuestro país, a pesar del terremoto, a pesar de las dificultades, ha logrado crecer con fuerza, crear empleos como nunca antes, ha logrado sacar adelante una agenda social muy discutida, muy anhelada, pero que no había logrado ver la luz del Sol, y también hemos puesto en marcha una reforma política, con temas que también estaban en el debate desde hace muchas décadas, pero que no habían logrado transformarse en realidad: la inscripción automática, el voto voluntario, el derecho a voto a los chilenos en el extranjero con compromiso con Chile, la ley de primarias, son avances que significan que estamos avanzando en lo económico, en lo social y en lo político. Y tengo plena conciencia que para seguir avanzando en las grandes tareas de este año 2012, como poner en marcha la reforma educacional, que es una reforma muy profunda, que toca todos los niveles del sistema educacional, no solamente la educación superior, que estuvo permanentemente en el primer plano, también la reforma toca, y profundamente, a la educación escolar y a la educación preescolar, no solamente en los temas de financiamiento, también en los temas de institucionalidad y de calidad. Sacar adelante la reforma a la salud, que ya está en el Congreso. Sacar adelante la reforma a la justicia civil, porque pensábamos que habiendo reformado la justicia penal, se había terminado el desafío en materia de justicia. Y no es así. La inmensa mayoría de los chilenos tiene mucho más contacto, y depende mucho más de la justicia civil que de la justicia penal. Son grandes tareas que tenemos que enfrentar. Y además de eso, seguir perfeccionando nuestra democracia. Yo aquí quiero ser muy claro: tenemos perfecta conciencia de que aún nos queda por recorrer para tener una democracia más vital, más participativa, más joven, más legítima, y dentro de ello está pendiente un perfeccionamiento a la ley de partidos políticos, que no ha tenido prácticamente ningún perfeccionamiento desde que esa ley se aprobó, durante la década de los 80, y también encontrar la madurez, la grandeza y los acuerdos para perfeccionar nuestro sistema electoral y nuestro sistema político. No es casualidad que la Concertación durante los 20 años que fue gobierno, nunca logró hacer ningún avance en materia de sistema electoral. De hecho, nunca se presentó un proyecto de ley para reformar nuestro sistema electoral. Solamente hubo dos iniciativas. Una, que era declarativa, de buscar un sistema que compatibilizara la representación de los ciudadanos con la representación de las regiones, que fue obra del Presidente Lagos, y otra de la Presidenta Bachelet, que eliminaba, o pretendía eliminar el número de 120 diputados en el Congreso. Esas fueron las dos únicas iniciativas para perfeccionar nuestro sistema electoral. En circunstancias que hoy día muchos piensan que ahí está una de las grandes tareas y desafíos. ¿Por qué no se logró avanzar? Muy simple. Porque para avanzar en estas grandes materias, reforma a la educación, la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, implementar una profunda y extensa agenda social, o perfeccionar nuestra democracia, se requiere un clima de diálogo, de grandeza, de colaboración, de sentido de país, de una misión de Estado. Por una razón muy simple, ninguna de las dos grandes coaliciones tiene por sí misma la fuerza para hacer los cambios. Y, por tanto, o se ponen de acuerdo o no hay cambios. Y esa ha sido la historia de los últimos 20 años. Por eso yo quiero pedirles, y esto lo conversamos larga y profundamente con los ex Presidentes, además de los temas internacionales, pedirles a todas las partes, si queremos avanzar en esta agenda integral y profunda que el Gobierno ha propuesto al país para el año 2012, en lo económico, en lo social, en lo político, y también en lo cultural y científico, vamos a tener que ser capaces de crear un clima de acuerdos y entendimiento. De lo contrario, ésta es una profecía autocumplida, esto es crónica de una muerte anunciada. Porque yo he visto los debates de los últimos días, en que prácticamente las partes piensan que o se hace todo exactamente como ellos quieren, o simplemente no se hace nada. Si queremos perfeccionar, y es la voluntad y la intención de nuestro Gobierno, lo planteamos así durante la campaña, avanzar en todos los frentes para que Chile sea un país desarrollado integralmente, no solamente 24 mil dólares de ingreso per cápita antes que termine esta década, que por lo demás ya sería superior al que tienen hoy día muchos de los países europeos de la OCDE, si queremos un desarrollo integral en lo social y en lo político, vamos a tener que entender que la única forma de avanzar es con un espíritu distinto al que uno siente y percibe muchas veces en el debate de los grandes temas de nuestro país. Por eso yo quería, como Presidente, decirle a mis compatriotas que nuestro proyecto de desarrollo es un proyecto de desarrollo integral. Y lo hemos demostrado con hechos, no solamente con palabras, no solamente en los temas de economía, crecimiento, empleo, inversión, productividad, salarios, donde vamos avanzando a pie firme, de hecho, estamos entre los países de mayor crecimiento de América Latina y el de mayor crecimiento de todos los países de la OCDE, y estamos preparados para enfrentar la crisis. También en lo social. La ampliación del posnatal, no solamente de 3 a 6 meses, sino que también ampliar la cobertura de una de cada 3 mujeres, al cien por ciento de las mujeres trabajadoras en edad fértil, quedaron cubiertas con la nueva ley del posnatal que nuestro Gobierno impulsó. La eliminación del descuento del 7%, el término de las listas de espera Auge, el avance sustancial en las listas de espera no auge. Eso es un agenda potente en lo social, y nos queda el ingreso ético familiar para cumplir nuestro compromisote derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Un compromiso muy ambicioso, muy exigente, y que nos autoimpusimos con plena conciencia de las dificultades. Pero también queremos avanzar en el terreno de perfeccionar nuestra democracia, porque eso es parte de lo que es el desarrollo integral. Y creo que lo que ya hemos avanzado en agenda democrática, que ya les mencioné, es un gran avance. Pero no olvidemos que eso no agota nuestro debate, y nos queda pendiente tener una ley de partidos políticos y un sistema electoral que sean más jóvenes, más transparentes, más participativos y que no sean el centro del debate permanente, sino que sea el marco dentro del cual encauzamos los debates y las legítimas diferencias que existen y siempre deben existir en una sociedad libre, como queremos que sea la chilena. Muchas gracias.Santiago, 11 de enero de 2012 Quiero saludar, distinguir, reconocer y agradecer el aporte que han hecho, y seguirán haciendo a nuestro país, aquellas personas, mujeres y hombres, que hoy día reciben el Premio Nacional. El Premio Nacional es el máximo reconocimiento que el Estado de Chile otorga a aquellas personas que se han distinguido por su libertad, creatividad, talento, aporte y contribución a mejorar integralmente la calidad de vida de nuestro país. No es un premio que se otorgue en función de la distancia o cercanía con las ideas del gobierno de turno, porque algunas veces así ocurrió. Tampoco el jurado tiene que analizar las coincidencias o discrepancias de sus propias ideas con las de aquellos a los cuales debe galardonar. Sino que para respetar el espíritu y la esencia de este premio, es evaluar con objetividad, con honestidad, el talento, el aporte, la contribución y el compromiso. Y creo que hoy día el jurado ha hecho un excelente trabajo. Por esa razón yo quiero ratificar hoy día el compromiso que nuestro Gobierno tiene con el mundo de la cultura, la ciencia y la tecnología. Lo hemos dicho otras veces, no basta con los pilares tradicionales en los cuales basamos y creíamos que eran suficientes para el desarrollo integral de nuestro país. Durante mucho tiempo se pensaba que con una democracia estable, una economía social de mercado, un gobierno responsable, que mantuviera los equilibrios macroeconómicos, íbamos a ser capaces de dar ese gran salto adelante y dejar atrás 200 años de subdesarrollo, de pobreza y de carencias, sin perjuicio, por supuesto, de reconocer los logros que como país y pueblo obtuvimos durante nuestros primeros dos siglos de vida independiente. Por eso nos comprometimos, y con mucha fuerza, a construir los pilares del futuro, los pilares que hoy día son débiles o incluso inexistentes, y sin los cuales no podemos ni estamos preparados para iniciar la aventura de transformar a Chile, antes que termine esta década, en un país desarrollado integralmente, sin pobreza, con seguridades y oportunidades para todos. Y esos cuatro pilares los pusimos muy claros en nuestro proyecto de Gobierno: mejorar sustancialmente la calidad, la cobertura y el acceso a la educación; aumentar sustancialmente nuestro compromiso e inversión en el mundo de la cultura, la ciencia y la tecnología; fomentar y promover la creatividad, la innovación, el emprendimiento, que es el verdadero recurso inagotable con que contamos en esta sociedad del conocimiento y la información; y hacer de Chile un país más justo, más igualitario, con menos pobreza y con menos desigualdades. Y a eso apunta el corazón y el compromiso con que nuestro Gobierno está enfrentando esta tarea que el pueblo de Chile nos entregó, de liderar el Gobierno de nuestro país por un período de cuatro años. Y como ustedes saben, la responsabilidad de promover y difundir la cultura, la ciencia, el arte, no es solamente una responsabilidad del Estado, sino que también de la sociedad civil. Por lo demás, así lo demuestran períodos de gran luz y progreso en materia de ciencia y cultura, como fueron, por ejemplo, los tiempos del Renacimiento, cuando las labores de las familias Sforza y Médicis dieron origen, o permitieron florecer a grandes científicos, artistas y talentos como Leonardo y Miguel Angel. Pero en Chile, el aporte del sector privado a la cultura es menos del 10% del total. Y eso, sin duda, tenemos que cambiarlo. Lo mismo ocurre con el aporte del sector privado al mundo de la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento. Y por eso hemos resuelto empezar a sentar las bases para que el cambio venga. Enviamos al Congreso un proyecto de ley que modifica sustancialmente la ley de donaciones culturales, básicamente permitiendo a más personas aportar, ampliando el universo de los beneficiarios y simplificando enormemente los trámites y la burocracia para que los que quieran aportar puedan hacerlo y los que quieran recibir para financiar proyectos, puedan también realizarlos. Pero también estamos comprometidos con aumentar el financiamiento del sector privado y del sector público, a la ciencia, la tecnología, la creación de ciencia, pero también la aplicación de tecnologías. Y por esa razón hemos enviado también un proyecto de ley que extiende, amplía y fortalece sustancialmente las franquicias tributarias para lograr la meta de pasar del 0,4% que invertimos en ciencia y tecnología, a multiplicarla por 2,5 veces durante esta década, y así empezar a llenar esas brechas, que son las que nos separan del mundo del desarrollo, de la igualdad de oportunidades y del progreso integral. Por eso también queremos decir con mucha claridad que valoramos, apreciamos inmensamente el aporte que significa los Premios Nacionales que entregamos hoy día, porque cada una de las personas que hoy día son galardonadas, han hecho de su vida un compromiso con aportar, en sus respectivos campos, de la cultura, la ciencia, la educación. Quisiera, en consecuencia, expresar en nombre de todos los chilenos, nuestro más profundo agradecimiento y reconocimiento a todos ustedes que hoy día con tanto mérito y justicia reciben el Premio Nacional en sus respectivas áreas. A Roberto Torretti y Karla Cordúa. A don Roberto, por conectar la filosofía con la ciencia y a Karla, por conectar la filosofía con la literatura, permitiendo que ambas disciplinas se enriquezcan mutuamente y también enriquezcan a sus lectores. Felicitar y reconocer a Sergio Campos, no sólo por ser una de las voces más tradicionales y más queridas, yo le decía a Sergio que él tiene una cualidad que desconocía, que es el que me despierta puntualmente todas las mañanas, pero al mismo tiempo se lleva muchas veces los reclamos de mi mujer, que no quería ser despertada tan temprano. Pero por ser una de las voces más queridas y respetadas de las noticias, y yo recuerdo en aquellos tiempos de grandes divisiones y enfrentamientos en nuestro país, cómo su voz nunca se acalló y fue una voz que trajo mucha alegría, esperanza e información a muchos chilenos. A doña Gracia Barrios, por sus pinturas, y yo le contaba que disfruto todos los días una de sus pinturas, que son veladas, a veces misteriosas, pero que siempre se quedan pegadas en la mente y uno se va preguntando ¿cuál es el mensaje de fondo, cuál fue la inspiración que generó esa obra de arte que ya forma parte del alma de nuestro país? A don Juan Radrigán, por sus dramas agudos y críticos, y siempre, siempre llenos no sólo de agudeza y análisis crítico, sino que también con esa veta inagotable de humor que lo caracteriza. Y a través de ella escuchamos la voz de los desposeídos, de los marginados, de los desesperanzados. A doña Erika Himmel, por su contribución a crear y reformular nuestros sistemas de medición de la calidad de la educación, la Prueba de Aptitud Académica, el Simce, ambos sistemas han sido claves en el funcionamiento de nuestro sistema educativo, pero tal como se lo decía, vamos a tener que seguir progresando, porque hoy día sabemos que esos sistemas, si bien fueron un gran avance, no cubren todos los aspectos que queremos que ellos cubran. Así que le vamos a pedir que siga haciendo su aporte. Y, por supuesto, a Patricio Felmer, por poner a Santiago en el mapa mundial de las investigaciones matemáticas de primera línea y por su contribución a reformular los estándares de la enseñanza de las matemáticas en los colegios. Yo tuve dos profesores que marcaron mi vida, el de matemáticas y el de historia, que desde muy temprano, en lugar de ser algo que había que hacer, me lo enseñaron como algo que llenaba el alma de alegría y de satisfacción. Todos ustedes han sido galardonados con el Premio Nacional por sus obras, también por su trayectoria. Pero más importante aún, por la enorme contribución que han hecho de hacer de Chile un mejor país. Por esa razón nunca debemos olvidar que los desarrollos integrales deben ser integrales. No sólo de pan vive el hombre, no queremos recorrer el camino de algunos países que de tanto llenar el bolsillo, terminaron vaciando el alma. Conocemos las enfermedades de la pobreza, las hemos conocido durante 200 años, pero también tenemos que prepararnos para enfrentar las enfermedades de la riqueza, que se producen cuando el desarrollo no es integral, como la destrucción de la familia, los suicidios, las drogas, la pérdida del sentido de la vida, que son males frente a los cuales no estamos inmunes. Yo quisiera terminar estas palabras, aprovechando esta distinguida y elevada audiencia, para hacer una brevísima reflexión. Nos ha tocado gobernar en años difíciles. El año 2010, año del terremoto que muchos olvidaron, pero que el Gobierno no ha olvidado, porque si bien hemos reconstruido dos tercios, aún nos queda un tercio por reconstruir, y hay mucha gente que aún sufre los efectos y rigores de ese terremoto. El año 2011, el año de las movilizaciones, del despertar de una nueva ciudadanía, más impaciente, más exigente. Y el año 2012, que estamos iniciando, el año en que deberemos enfrentar una nueva crisis de la economía mundial. Hoy día supimos que Europa está oficialmente en recesión. No es que va a estar, ya lo está. Sabemos que Estados Unidos no logra despegar, que los grandes países emergentes, que eran los motores, las locomotoras que arrastraban el mundo, están perdiendo dinamismo. Y ese es el mundo que deberemos enfrentar este año 2012. Pero quiero también decirles que contamos con un país fuerte, sano, que está mejor preparado que nunca para enfrentar los rigores y las adversidades que puedan llegar desde el mundo internacional. En los últimos días estimé necesario y conveniente reunirme con todos los ex Presidentes vivos de nuestro país, para compartir con ellos su experiencia, sus conocimientos, pedir consejos y conocer sus recomendaciones. Y también lo hemos hecho con otros movimientos, tuvimos una reunión con los principales líderes de la coalición de Gobierno, por una razón muy simple: la agenda de nuestro Gobierno para el año 2012 es una agenda muy, muy exigente, muy ambiciosa. No solamente seguir creciendo, y quiero decirles que nuestro país, a pesar del terremoto, a pesar de las dificultades, ha logrado crecer con fuerza, crear empleos como nunca antes, ha logrado sacar adelante una agenda social muy discutida, muy anhelada, pero que no había logrado ver la luz del Sol, y también hemos puesto en marcha una reforma política, con temas que también estaban en el debate desde hace muchas décadas, pero que no habían logrado transformarse en realidad: la inscripción automática, el voto voluntario, el derecho a voto a los chilenos en el extranjero con compromiso con Chile, la ley de primarias, son avances que significan que estamos avanzando en lo económico, en lo social y en lo político. Y tengo plena conciencia que para seguir avanzando en las grandes tareas de este año 2012, como poner en marcha la reforma educacional, que es una reforma muy profunda, que toca todos los niveles del sistema educacional, no solamente la educación superior, que estuvo permanentemente en el primer plano, también la reforma toca, y profundamente, a la educación escolar y a la educación preescolar, no solamente en los temas de financiamiento, también en los temas de institucionalidad y de calidad. Sacar adelante la reforma a la salud, que ya está en el Congreso. Sacar adelante la reforma a la justicia civil, porque pensábamos que habiendo reformado la justicia penal, se había terminado el desafío en materia de justicia. Y no es así. La inmensa mayoría de los chilenos tiene mucho más contacto, y depende mucho más de la justicia civil que de la justicia penal. Son grandes tareas que tenemos que enfrentar y además de eso, seguir perfeccionando nuestra democracia. Yo aquí quiero ser muy claro: tenemos perfecta conciencia de que aún nos queda por recorrer para tener una democracia más vital, más participativa, más joven, más legítima, y dentro de ello está pendiente un perfeccionamiento a la ley de partidos políticos, que no ha tenido prácticamente ningún perfeccionamiento desde que esa ley se aprobó, durante la década de los 80, y también encontrar la madurez, la grandeza y los acuerdos para perfeccionar nuestro sistema electoral y nuestro sistema político. No es casualidad que la Concertación durante los 20 años que fue gobierno, nunca logró hacer ningún avance en materia de sistema electoral. De hecho, nunca se presentó un proyecto de ley para reformar nuestro sistema electoral. Solamente hubo dos iniciativas. Una, que era declarativa, de buscar un sistema que compatibilizara la representación de los ciudadanos con la representación de las regiones, que fue obra del Presidente Lagos, y otra de la Presidenta Bachelet, que eliminaba, o pretendía eliminar el número de 120 diputados en el Congreso. Esas fueron las dos únicas iniciativas para perfeccionar nuestro sistema electoral. En circunstancias que hoy día muchos piensan que ahí está una de las grandes tareas y desafíos. ¿Por qué no se logró avanzar? Muy simple. Porque para avanzar en estas grandes materias, reforma a la educación, la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, implementar una profunda y extensa agenda social, o perfeccionar nuestra democracia, se requiere un clima de diálogo, de grandeza, de colaboración, de sentido de país, de una misión de Estado. Por una razón muy simple, ninguna de las dos grandes coaliciones tiene por sí misma la fuerza para hacer los cambios. Y, por tanto, o se ponen de acuerdo o no hay cambios. Y esa ha sido la historia de los últimos 20 años. Por eso yo quiero pedirles, y esto lo conversamos larga y profundamente con los ex Presidentes, además de los temas internacionales, pedirles a todas las partes, si queremos avanzar en esta agenda integral y profunda que el Gobierno ha propuesto al país para el año 2012, en lo económico, en lo social, en lo político, y también en lo cultural y científico, vamos a tener que ser capaces de crear un clima de acuerdos y entendimiento. De lo contrario, ésta es una profecía autocumplida, esto es crónica de una muerte anunciada. Porque yo he visto los debates de los últimos días, en que prácticamente las partes piensan que o se hace todo exactamente como ellos quieren, o simplemente no se hace nada. Si queremos perfeccionar, y es la voluntad y la intención de nuestro Gobierno, lo planteamos así durante la campaña, avanzar en todos los frentes para que Chile sea un país desarrollado integralmente, no solamente 24 mil dólares de ingreso per cápita antes que termine esta década, que por lo demás ya sería superior al que tienen hoy día muchos de los países europeos de la OCDE, si queremos un desarrollo integral en lo social y en lo político, vamos a tener que entender que la única forma de avanzar es con un espíritu distinto al que uno siente y percibe muchas veces en el debate de los grandes temas de nuestro país. Por eso yo quería, como Presidente, decirle a mis compatriotas que nuestro proyecto de desarrollo es un proyecto de desarrollo integral. Y lo hemos demostrado con hechos, no solamente con palabras, no solamente en los temas de economía, crecimiento, empleo, inversión, productividad, salarios, donde vamos avanzando a pie firme, de hecho, estamos entre los países de mayor crecimiento de América Latina y el de mayor crecimiento de todos los países de la OCDE, y estamos preparados para enfrentar la crisis. También en lo social. La ampliación del posnatal, no solamente de 3 a 6 meses, sino que también ampliar la cobertura de una de cada 3 mujeres, al cien por ciento de las mujeres trabajadoras en edad fértil, quedaron cubiertas con la nueva ley del posnatal que nuestro Gobierno impulsó. La eliminación del descuento del 7%, el término de las listas de espera Auge, el avance sustancial en las listas de espera no auge. Eso es un agenda potente en lo social, y nos queda el ingreso ético familiar para cumplir nuestro compromiso de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Un compromiso muy ambicioso, muy exigente, y que nos autoimpusimos con plena conciencia de las dificultades. Pero también queremos avanzar en el terreno de perfeccionar nuestra democracia, porque eso es parte de lo que es el desarrollo integral. Y creo que lo que ya hemos avanzado en agenda democrática, que ya les mencioné, es un gran avance. Pero no olvidemos que eso no agota nuestro debate, y nos queda pendiente tener una ley de partidos políticos y un sistema electoral que sean más jóvenes, más transparentes, más participativos y que no sean el centro del debate permanente, sino que sea el marco dentro del cual encauzamos los debates y las legítimas diferencias que existen y siempre deben existir en una sociedad libre, como queremos que sea la chilena. Muchas gracias.Santiago, 12 de enero de 2012 Amigas y amigos de este maravilloso mundo de la energía: Quiero agradecer esta oportunidad y quiero aprovechar esta oportunidad para compartir con ustedes los logros, los problemas, las oportunidades y los desafíos de la industria de la energía, pero principalmente para poder compartir con ustedes las bases fundamentales, o la carta de navegación que nuestro Gobierno está y va a seguir emprendiendo en relación a la energía. Leyendo papeles de mi padre, que era un tradicional miembro del Instituto de Ingenieros, me encontré con una cita del año 1896, de un ingeniero eléctrico, Guillermo Raby, con ocasión de la inauguración de la primera planta hidroeléctrica de nuestro país, en Chivilinco. Y decía: “Con los numerosos ríos torrentosos que atraviesan Chile de cordillera a mar; la inagotable fuerza almacenada en la cordillera en forma de nieve; los grandes desniveles que se pueden conseguir en esas montañas para empresas hidráulicas; y la corta distancia que hay entre la cordillera y el mar, significa que tenemos la esperanza que algún día serán las ciudades totalmente alumbradas por la electricidad; los vehículos de todas las clases arrastrados por su fuerza; sus ferrocarriles, minas e industrias movidas por este poder, e indudablemente –agregaba-, la fuerza hidráulica, en combinación con la electricidad, tendrá un gran porvenir en nuestro país, y el día en que el Gobierno y sus habitantes le dediquen a esta fuerza la atención que merece y dejen de ocuparse con exclusión de otros asuntos que predominan y concentran la atención de los partidos políticos y las ambiciones personales, que malean y corrompen, entonces Chile tendrá un gran futuro”. Leyendo esta frase, pensé que no había perdido ni su relevancia ni su fuerza en los momentos actuales. Nuestro país ha estado creciendo, y el crecimiento requiere energía para alimentar los hogares, las ciudades, las empresas y la vida cotidiana de todos y cada uno de nuestros habitantes. Entre el año 86 y el año 98, Chile creció en promedio al 7,4%. Entre el año 98 y el año 2009, ese crecimiento cayó a menos de la mitad, 3,3%, pero las proyecciones, las metas que nos hemos fijado para el futuro, implican que Chile recupera su capacidad de crecer y que crecerá, en promedio, ese es nuestro objetivo, a un 6% al año. De hecho, en los dos primeros años, 2010 y 2011, el crecimiento estuvo muy cerca de esa cifra y esa meta, a pesar del terremoto y a pesar de la crisis internacional. Pero este crecimiento requiere alimentarlo con muchas cosas, también con energía. El desafío de nuestra generación, la meta que nuestro Gobierno planteó al país y a todos los chilenos, es lograr que Chile sea un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades, antes que termine esta década. Eso requiere y exige recuperar la capacidad de crecer, de crear trabajo, de crear emprendedores, y muchas cosas más. Para eso no basta solamente los viejos pilares, que en algún tiempo algunos pensaron que eran suficientes: una democracia estable, una economía social de mercado, un Estado responsable. Se requiere construir los nuevos pilares, y en eso estamos como país atrasados, y nuestro Gobierno está profundamente comprometido: mejorar la calidad de la educación, fomentar la innovación y el emprendimiento, invertir más en ciencia y tecnología, y lograr derrotar la pobreza y reducir las desigualdades excesivas. Esos son los pilares nuevos que en nuestro país tenemos que construir. Pero adicionalmente tenemos dos grandes desafíos con dos recursos que pensábamos que eran infinitos y abundantes, y que los podíamos derrochar, pero que hoy día hemos reconocido que son recursos escasos, que tienen que ser cuidados, que son esencialmente la energía y el agua. Por esa razón quería compartir con ustedes la agenda o la carta de navegación del Gobierno en el mundo de la energía. Hoy día tenemos una capacidad instalada de aproximadamente 17 mil megawatts, de los cuales, el 74% está en el Sistema Interconectado Central, un 25% en el Sistema Interconectado Norte Grande, y menos del 1% en los sistemas de las Regiones de Aysén y Magallanes. Pero la proyección que nosotros tenemos hacia el año 2020, dada nuestra proyección de crecimiento económico, que significa un crecimiento de la energía entre el 6 y el 7%, representa un tremendo desafío. Hacia el año 2020 vamos a tener un consumo de 100 mil gigawatts/hora, lo cual representa el desafío de incorporar 8.000 megawatts de capacidad instalada a nuestro sistema. De hecho, el consumo de Chile de energía sigue siendo muy bajo. Chile consume en promedio 3.600 kilowatts/hora por habitante, y los países desarrollados consumen tres o cuatro veces más. Por tanto, lo que debemos anticipar y predecir, sin perjuicio que queremos quebrar la tendencia o desacoplar el consumo de energía del crecimiento económico, lo que tenemos que prever hacia el futuro es que Chile va a requerir más y más energía. Se hablaba de pasar de 17 mil a 40 mil megawatts en los próximos 20 años. Y nuestra estrategia de desarrollo en el mundo de la energía tiene como horizonte de planificación precisamente 20 años, que si bien se dice que “20 años no es nada, que febril la mirada”, es un plazo razonable para planificar una estrategia energética. Por eso queremos no solamente más energía, sino que queremos una energía que sea segura, limpia y económica. Y sin duda vamos a tener que saber compatibilizar y arbitrar con sabiduría, con prudencia y con visión entre estos tres objetivos. No es sólo más energía. También la pregunta fundamental es qué tipo de energía queremos para nuestro país. En los últimos 20 años, básicamente, de tanto discutir y no resolver el tipo de energía que queríamos, nuestra matriz energética se fue carbonizando. Básicamente el incremento en los últimos 20 años más significativo, más del 50% del crecimiento fue combustibles fósiles, gas, petróleo y carbón. Y por eso hoy día nuestra matriz está básicamente compuesta por centrales que generan energía, quemando combustibles fósiles. ¿Cómo vamos a lograr las metas que nos acabamos de plantear? El sector eléctrico chileno fue pionero en alguna época en materia de políticas, liberalización, condiciones y competencias, tanto en la generación como en la distribución. Pero hoy día dejó de serlo, y hay muchos otros países que nos han no solamente pillado, sino que superado en materia de una política energética más acorde a los desafíos de los tiempos modernos. Por eso nuestro Gobierno tomó la decisión de no seguir escondiendo la cabeza como el avestruz. Sabemos perfectamente bien que con las plantas que están en construcción y la capacidad ya instalada, no va a haber una crisis energética durante nuestro Gobierno, pero un buen Gobierno tiene que mirar mucho más allá de su propio período. Y, por lo tanto, tenemos que prepararnos para que esta carta de navegación que nuestro Gobierno ha elaborado y que vamos a dar a conocer públicamente en las próximas semanas, y que hoy vamos a mostrar sus pilares fundamentales, es algo que corresponde a nuestro deber y a nuestra obligación. Los proyectos de generación y de transmisión, sabemos, y lo dijo el gerente de la generadora, enfrenta muchos problemas, atrasos, incremento de costos, conflictos, problemas de tramitación de las concesiones, de las servidumbres, problemas en la construcción, problemas no solamente de los grandes proyectos, sino que también proyectos pequeños enfrentan muchas veces las mismas dificultades, tenemos una grave debilidad y vulnerabilidad en nuestro sistema de transmisión, por no haber previsto lo que teníamos que invertir en ese sector durante los últimos 10 años, tenemos una creciente judicialización, lo cual significa que las decisiones no las toman las personas que deben tomarlas, sino que los jueces, cuya labor no es esa. Tenemos también una creciente preocupación y participación de la ciudadanía, lo cual es muy conveniente, pero también, a veces, una oposición a prácticamente todo proyecto de generación eléctrica. Y los resultados son muchas veces justo lo contrario de lo que se intenta obtener, como es la experiencia de los últimos 10 años, en que casi todo el crecimiento, mucho más del 50%, provino de plantas térmicas a carbón. De hecho, se produce un fenómeno en nuestro país, que nadie quiere tener generadoras cerca, ni líneas de transmisión, ni antenas, ni cementerios, ni basurales, pero todos queremos prender la luz, todos queremos hablar por celular, todos queremos enterrar a nuestros seres queridos y poder tener un lugar donde depositar nuestra basura. Por tanto, tenemos que enfrentar este problema y ponernos de acuerdo en una política de Estado que sea conocida, discutida, analizada, con participación de todos, pero que podamos tener una carta de navegación y no la casuística que tenemos hoy día, en que cada proyecto se discute como si estuviéramos discutiendo el único proyecto de desarrollo energético de nuestro país. No hay problemas, como yo les decía, hasta el 2014, pero sí podemos enfrentar graves problemas en la segunda parte de esta década, si no tomamos hoy día las decisiones que debemos tomar. Por tanto, para enfrentar el futuro, antes que el futuro nos enfrente a nosotros, el momento es ahora. Y desde ese punto de vista, nuestro Gobierno pidió informes de grupos de expertos, que trabajaron arduamente. En noviembre del año pasado recibimos el informe de la Comisión Asesora de Desarrollo Energético, presidida por Juan Antonio Guzmán, pocos días después recibimos un segundo informe de un grupo de personas que representaban a parlamentarios de todas las tendencias, y a muchas organizaciones de la sociedad civil, y en base a eso hemos elaborado los pilares y las bases de nuestra estrategia de desarrollo energético para los próximos 20 años. Nuestro plan de acción, que vamos a presentar en las próximas semanas, apunta precisamente a los objetivos de una energía más limpia, más segura, más económica y que esté de acuerdo a los requisitos energéticos de nuestro país. Y se basa en un conjunto de pilares. El primer pilar que tenemos que incorporar con toda la fuerza del mundo, es el pilar de la eficiencia energética. No hay energía más limpia, más segura y más económica que la energía que dejamos de despilfarrar o de derrochar, y la utilizamos con conciencia y racionalidad. Hoy día lanzamos la campaña de eficiencia energética, a través de los medios de comunicación y en la página WEB del Ministerio de Energía, un mecanismo que permita a todas las empresas y hogares poder autoevaluarse en su eficiencia energética, con un mecanismo muy simple, y adicionalmente poder medir la huella de carbono que están generando. Por eso este compromiso con la eficiencia energética es el punto de partida de nuestra estrategia, y contempla un programa a 20 años para desacoplar el crecimiento económico del consumo de energía. De hecho, estamos planteando una meta de desviar el 12%, al año 2020, lo que habría sido el consumo de energía sin esta campaña de eficiencia energética, y eso significa ahorrar una enorme cantidad de energía, equivalente a más de 1.100 megawatts instalados. A través de la incorporación de tecnologías más eficientes en todos los sectores. A través de una campaña comunicacional, educacional y motivacional. A través del Sello de Eficiencia Energética, equivalente al Sello Propyme o al Sello Sernac, que ya hemos puesto en marcha, que distinga y reconozca a las empresas que hacen el esfuerzo de ser eficientes energéticamente. A través de un plan del propio sector público, para que predique con el ejemplo y no solamente con las palabras, que va a afectar a todos los ministerios, reparticiones públicas, gobiernos regionales y municipalidades. A través de una nueva institucionalidad que va a fortalecer las facultades, los atributos de la Agencia Chilena de Eficiencia Energética. A través de un programa, que ya está en marcha, de mejorar la eficiencia en materia de luminarias, con todos los municipios de Chile. Normas y estándares mínimos de eficiencia para automóviles, artefactos y muchos otros instrumentos. Información y etiquetado, para que la gente sepa con claridad la eficiencia energética de los artefactos o instrumentos que está comprando. A través de toda una normativa nueva de eficiencia energética para las viviendas sociales y los departamentos sociales. Y a través de la creación de una comisión interministerial, que va a fijar el rumbo y que va a controlar el cumplimiento de este programa y rendir cuenta al Presidente en forma trimestral. Un segundo pilar son las energías renovables no convencionales. Mañana viernes, 10 empresas de la minería de nuestro país van a España para buscar entendimientos y acuerdos con las principales empresas de generación de energía limpia, renovable no convencional, de forma de atraer nuevas inversiones a nuestro país. Porque Chile fue un país pobre en las energías del pasado, combustibles fósiles, gas, petróleo, carbón, pero es un país inmensamente rico en las energías del futuro, y eso lo sabemos todos, y la tecnología viene, ya está golpeando nuestras puertas. Un país que tiene los desiertos con mayor radiación del mundo, para la energía solar; que tiene condiciones muy privilegiadas para la energía del viento, particularmente en Coquimbo, en Los Lagos, en Aysén, en Magallanes; que tiene más del 25% de los volcanes activos del mundo, que generan energía geotérmica; que tiene, además, más de 6 mil kilómetros de costa utilizable, para aprovechar la energía de las mareas; y que también tiene un gran potencial en biomasa, y particularmente en centrales hidroeléctricas pequeñas, de pasada, dada nuestra geografía y la cercanía, los declives y las pendientes entre la Cordillera y el mar. Por esa razón ésta es una apuesta que vale la pena tomar y que nos significa tratar de anticiparnos a lo que va a venir, porque esto viene de todas maneras, porque todos los evaluadores y expertos anticipan que el progreso en la tecnología y en la ciencia va a hacer competitivas todas estas energías. Y por tanto Chile, teniendo condiciones privilegiadas, debe apostar a no solamente esperar que esto llegue, sino que ser pionero y hacer que llegue con mayor prontitud y mayor intensidad a nuestro país. Y por esa razón, además de la Ley 20.257, que fija una meta obligatoria de energías renovables no convencionales en nuestra matriz, hemos tomado la decisión, a través de distintas medidas, de acelerar este proceso, o de aumentar el monto de la meta o de anticipar la fecha en que vamos a cumplir esa meta. Y para esto, sin duda tenemos que conocer y atraer a nuestro país las tecnologías que van a hacer esto posible, yo personalmente me he reunido con los máximos ejecutivos de las principales empresas que llevan la delantera en materia de tecnología en estas energías renovables, invertir mucho más en investigación, desarrollo e innovación, un apoyo del Gobierno, que va por encima de la ley que establece procedimientos y metas, a través de un fondo de promoción de estas tecnologías, que son más de 85 millones de dólares, a través de un nuevo plan de subsidios e incentivos a proyectos piloto en esta materia, a través de un nuevo sistema para financiar y cubrir riesgos de este tipo de inversiones, a través de sistemas acelerados y expresos en materia de trámites y autorizaciones, licitaciones abiertas por bloque de energías renovables no convencionales, plataformas georeferenciadas, donde cualquier inversionista va a poder conocer dónde están las mejores oportunidades y cuáles son las restricciones para poder desarrollar ese tipo de proyectos, licitaciones de terrenos fiscales aptos para este tipo de proyectos, y muchas otras medidas, de forma tal de acelerar y de profundizar este tipo de energías renovables, limpias, no convencionales, en nuestro país. Un tercer pilar, que es parte, también, central de nuestra estrategia, recordando lo que decía el ingeniero el año 1896, y reconociendo que no podemos desperdiciar esta enorme riqueza natural que es el agua y la cercanía de la Cordillera con el mar, y las pendientes que generación de energía ellas pueden significar. Y, por lo tanto, así como Chivilingo fue la primera central hidroeléctrica, nuestro propósito es incrementar sustancialmente la participación de la hidroelectricidad, que hoy día alcanza a menos del 34%, y llevar las cifras entre el 45 y el 50%. Hoy tenemos, sin duda, que cambiar la estructura de nuestra matriz, que es 34% hidro, 63% térmica y sólo 3%, hoy día, energías renovables no convencionales. Y tenemos que aprovechar con inteligencia las ventajas naturales que existen en nuestro país. El potencial de este tipo de energías, identificado y económicamente factible, supera los 20.000 megawatts. Sólo las obras de riego existentes tienen un potencial que supera los 1.300 megawatts y que no está siendo hoy día utilizado. Un cuarto pilar, y que hay que decirlo con toda claridad, no vamos a poder prescindir de la generación térmica. No es nuestra prioridad, pero sí va a seguir siendo, y por mucho tiempo, una necesidad, porque son centrales que pueden generar seguridad del suministro, respaldo al sistema y, además, que tiene un alto factor de planta. Por eso nos preparamos para esto, estableciendo en noviembre del año pasado, nuevas normas de emisión para las empresas termoeléctricas, que están de acuerdo a los estándares de los países de la OCDE, y nuevas normas de calidad del aire, particularmente el PM 2.5, que no existía en nuestro país. Por otra parte, también tenemos que reconocer que el gas natural licuado, donde ha habido enormes descubrimientos de yacimientos, de nuevas tecnologías de exploración y de explotación, hacen prever, como lo dijo una persona que me antecedió y como se lo escuché personalmente al Primer Ministro chino y al Presidente de Estados Unidos, que la generación a través de gas natural licuado, enfrenta hoy día un panorama tremendamente promisorio y auspicioso. Y, por tanto, no solamente debemos importarlo, también debemos explorar, porque sabemos que hay un enorme potencial en nuestro país, de encontrar ese tipo de energías, que nos va a permitir, sin duda, una mayor disponibilidad de provisión de energía, a menor costo y las tecnologías de la exploración y de la explotación siguen avanzando a pasos agigantados. Y todos los días conocemos de nuevos descubrimientos de yacimientos, que hacen prever que los precios de esa energía van a ser extraordinariamente competitivos en un futuro de mediano plazo. También tenemos que darnos cuenta de la importancia de un nuevo enfoque en materia de transmisión. Y ahí quiero enfatizar en nuestro proyecto de construir una carretera pública. La importancia de la transmisión. No sacamos nada con tener generación, si no tenemos una transmisión equivalente, que permita llevar esa energía desde donde se genera, a donde se consume. Y en general, en nuestro país se van a ir distanciando, por nuestras características, las fuentes de generación, de las fuentes de consumo. Y, por tanto, tenemos que mejorar sustancialmente nuestra capacidad y tecnología para las líneas de transmisión, de forma tal de asegurar el suministro, de facilitar el acceso a todos los generadores y de incrementar la competencia entre los actores del sector. Sin duda, sé muy bien que los proyectos de transmisión también están enfrentando, y han enfrentado enormes dificultades. Y, por tanto, ésta es una materia donde la carretera eléctrica apunta a crear un rol del Estado como ente planificador de las líneas troncales, de la columna vertebral de nuestro sistema de transmisión, y también como un ente que facilite, no necesariamente debe construir ni administrar las líneas, pero sí debe planificarlas y asegurar que existan y facilitar el proceso a través del cual ellas se van a construir, a través de mecanismos más expeditos, vamos a revisar la ley, en materia de otorgamiento de concesiones, servidumbres, expropiaciones, etc. Adicionalmente, no queremos que esto sea simplemente el resultado de la iniciativa privada, sino que queremos aplicar inteligencia para optimizar nuestra red de transmisión, de forma tal de establecer una carretera pública por los lugares más apropiados, respetando, naturalmente, el medio ambiente y nuestras comunidades, para que las líneas pasen por donde deben pasar y no simplemente por donde los que las construyen quieren que pasen, o por donde sean simplemente de menor costo. Y dentro de esta carretera pública, está contemplada la conexión entre el Sistema Interconectado Central con el Sistema Interconectado del Norte Grande, lo cual sin duda nos va a significar mayor seguridad, menor necesidad de respaldo, menor costo y mayor limpieza en la producción de energía. Por eso que este nuevo rol del Estado en la planificación de esta red eléctrica y esta carretera pública, y también en facilitar que la carretera pública esté disponible cuando la necesitamos, va a significar un cambio importante y significativo en nuestra política pública. Un sexto pilar, un mercado eléctrico más transparente y más competitivo, perfeccionando los mecanismos de licitación de clientes regulados, facilitando la incorporación de nuevos actores, estableciendo también mecanismos nuevos, para que la quiebra de generadores, no ocasionen los problemas que han generado las quiebras de algunas generadoras en los últimos días y meses. Estableciendo el principio de comercializadores eléctricos, que permitan acercarnos a un sistema de poder darle mayores opciones a los distribuidores y consumidores respecto a su generación, como ocurrió con la industria de las telecomunicaciones, con el concepto del multicarrier, revisando la forma en que se fijan las tarifas. El séptimo pilar, la integración regional. Es absurdo que en el mundo entero, o en muchas partes del mundo, como Europa, que está conectada desde los países nórdicos hasta Portugal, o Estados Unidos, desde Canadá a México, no sea para nosotros un ejemplo de que la interconexión regional tiene que ser una política que debemos buscar con realismo, con precaución, sin ingenuidad, reconociendo los errores que se cometieron en el pasado, pero no por ello renunciando a esta interconexión, que nos va a permitir sistemas más seguros, más económicos, más limpios y, por tanto, sin duda van a mejorar el bienestar de todos los países. En esta materia quiero decir que en el contexto de la Alianza del Pacífico, estamos avanzando entre Colombia, Perú y Chile intensamente, con un proyecto que incorpora también a Ecuador y Bolivia, y hemos iniciado las conversaciones para buscar un sistema de interconexión también con nuestro país vecino, Argentina, con el cual tenemos dos líneas que corren en paralelo, tenemos diferencias de horas, con lo cual los peak de Argentina y Chile están distanciados por al menos dos horas, no tenemos las mismas estacionalidades y, por tanto, una integración que al comienzo puede ser simple interconexión para permitir y después interconexión de los sistemas, con un marco jurídico que nos dé garantías a todos, sin duda constituye una tarea y una prioridad. El octavo pilar es perfeccionar nuestra legislación institucional e institucionalidad ambiental. Y en eso estamos comprometidos, un nuevo Ministerio del Medioambiente, la Superintendencia, el Servicio de Evaluación Ambiental, los Tribunales Ambientales Especializados, instituciones mucho más modernas, profesionales y técnicas, que van a poder tomar decisiones con mayor calidad técnica y generar mayor certeza jurídica. Eso es algo necesario, porque todo esto, todo el desarrollo energético tiene siempre que tomar en consideración primordial la protección del medioambiente y también el respeto a la vida, la forma de vida y la calidad de vida de las comunidades que se puedan ver afectadas por esos proyectos. En relación a la energía nuclear. Repito lo que dijimos siempre: nuestro Gobierno no va a construir ni decidir la construcción de ninguna planta nuclear, pero estamos avanzando en conocer mejor esa energía, en capacitar mejor a nuestros ingenieros y en perfeccionar nuestra institucionalidad. Y nadie puede temer al conocimiento. Sólo los ignorantes le temen al conocimiento. De forma tal que el día en que nuestro país tenga que tomar decisiones, tenga la información necesaria y la preparación suficiente para adoptar decisiones en esta materia, particularmente a la vista de lo que están haciendo países vecinos nuestros, como es el caso de Argentina y de Brasil. Y en esto, en la protección del medioambiente, no solamente hay que resguardar que los proyectos energéticos cumplan con nuestra normativa medioambiental en forma clara y precisa, sino que también ser más inteligentes en planificar el uso de nuestro territorio. Hay lugares que son mucho más favorables y otros muy desfavorables para la instalación de cierto tipo de actividades económicas. Y eso que es planificación territorial, es una de las prioridades que está desarrollando el Ministerio de Bienes Nacionales, que ha creado una red en que logra superponer todas las leyes, las restricciones, las oportunidades, de forma tal de facilitar una localización inteligente de las distintas actividades económicas en nuestro país, y esto se refiere no solamente al mundo de la energía, sino que al mundo de la producción y también al mundo del consumo en general. Desde ese punto de vista, por ejemplo, en el tema de las cuencas hidrográficas de nuestro país, que las tres principales están muy cerca y, por tanto, están muy correlacionadas unas con otras, los proyectos están mirando hacia el sur, y por supuesto que tenemos plena conciencia de la importancia de proteger nuestra Patagonia. Por eso, dentro de nuestras prioridades está un proyecto que va a significar, por primera vez, establecer con claridad una protección de nuestra Patagonia y de nuestras bellezas y riquezas medioambientales y naturales que tenemos en esa zona de nuestro país, lo cual puede perfectamente bien, si lo hacemos con inteligencia, convivir con proyectos que permitan también desarrollar esas regiones y aprovechar sus ventajas y sus riquezas naturales, particularmente en materia de potencial de generación hidroeléctrica. De hecho, un cálculo muy simple: lo que hemos calculado es que todas las represas que alguna vez se han planteado, más las líneas de transmisión, que serían consecuencia de esas represas si se hicieran, no van a cubrir más de 200 kilómetros cuadrados. Eso es menos del 0,2% de lo que es el territorio de la Región de Aysén. Y, por tanto, aquí quiero ser muy claro: aquí no se trata de electricidad o Patagonia, vamos a proteger la Patagonia, pero no vamos a renunciar a aprovechar las riquezas, haciéndolo con la inteligencia, el cuidado, la precaución y el cumplimiento de nuestra normativa ambiental. Finalmente, quiero reconocer que esto va a significar cambios importantes, porque antes no existía una estrategia, no existía una carta de navegación. Y por eso estamos enfrentando todos los problemas que escuchamos a las personas que me antecedieron, en el desarrollo de nuestro sector de energía. Tenemos claro que necesitamos energía para ser un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades, y que tenemos que aprovechar nuestras riquezas naturales con inteligencia, pero también con claridad y fortaleza. Y por eso esta política, esta carta de navegación, esta estrategia de energía que vamos a plantearle al país para los próximos 20 años, estamos absolutamente convencidos que viene a llenar un vacío y que al fin y al cabo, si bien los cambios siempre significan una cierta cuota de incertidumbre, va a ser mucho más importante la certidumbre de saber que tenemos una política de Estado, discutida y acordada con los distintos agentes sociales que seguir en este mundo, en que simplemente las cosas se van haciendo sin ninguna planificación y los resultados, como muchos de ustedes lo anticiparon desde esta misma tribuna, no son los resultados ni los objetivos que Chile necesita y requiere para ser un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades. Muchas gracias.Santiago, 16 de Enero de 2012 Muy buenos días: Lo que vamos a anunciar hoy es una buena noticia porque logra unir más a los chilenos. Logra establecer lazos más fuertes y permite que nuestro país pueda enfrentar el futuro con unidad, con visión y con coraje. A partir de hoy todos los teléfonos móviles van a tener una nueva particularidad. A partir de hoy los números de los teléfonos móviles pertenecen a sus usuarios. Esto significa un cambio muy revolucionario en la industria de las telecomunicaciones, que es comparable a lo que fue el multicarrier hace 20 años atrás. Porque a partir de hoy los usuarios son los dueños de sus números telefónicos, y por lo tanto van a poder cambiarse de una compañía a otra según la calidad del servicio, según el costo del servicio y según sus preferencias sin perder eso que es tan importante que es el número. Por lo tanto, al ser propietarios de sus números va a mantener todos sus contactos con sus amigos, sus familiares, sus clientes, sus proveedores y en consecuencia esto significa básicamente dos grandes cambios. Primero, mayor libertad de elección para los clientes. A partir de hoy ellos van a tener más libertad, más posibilidad de elegir, van a poder comparar la calidad de los servicios que presta cada una de las empresas de telecomunicaciones, van a poder comparar el costo de esos servicios y van a poder decidir con mayor información y con mayor libertad. Y siempre cuando tenemos un cliente, un consumidor mejor informado y más libre tenemos un consumidor que es capaz de tomar mejores decisiones y mejorar así su vida, su calidad de vida y su bienestar. Pero hay un segundo efecto, las compañías hoy día saben que van a tener que esforzarse mucho más que ayer para poder retener a sus clientes y para poder captar a sus clientes. Estamos eliminando una barrera que dificultaba el traspaso de los clientes de una compañía a otra, y por lo tanto las empresas de telecomunicaciones saben que a partir de hoy van a tener que prestar mejores servicios a mejores costos para poder retener a sus clientes y para poder capturar los clientes del futuro. Esto también es bueno porque significa mayor competencia orientada en la dirección correcta, competencia que se refleje en mejor servicio y a menor costo. Y esta combinación virtuosa de un cliente más informado y más libre y empresas más competitivas y más preocupadas de sus clientes, sin duda, beneficia a la sociedad entera y especialmente a los 17 millones de chilenos. En Chile sabemos que hay más teléfonos celulares que ciudadanos chilenos y por tanto esta noticia llega hasta el último rincón de nuestro país, llega a todos los hogares de nuestro país, y es bueno poder compartir buenas noticias con todos mis compatriotas. Pero además de eso, la portabilidad numérica también va a permitir que nuevas empresas puedan ingresar a esta industria, porque al haber clientes más libres y mejor informados las nuevas empresas si prestan un mejor servicio y a un menor costo van a poder también ingresar y crecer en el mercado de las telecomunicaciones. Esta buena noticia, de que a partir de hoy el número de la telefonía móvil pertenece a cada uno de los usuarios, se extiende también a la telefonía fija, porque también el número de la telefonía fija va a pertenecer a sus usuarios. Esto ya lo iniciamos a través de un plan piloto en la ciudad de Arica, vamos a continuar en unos días más en la ciudad de Santiago, y antes del mes de agosto de este año vamos a ver terminado ese proceso y el número de telefonía fija también va a pertenecer a sus usuarios con los mismos beneficios de mayor información y mayor libertad para los usuarios de los servicios de telefonía, y al mismo tiempo los mismos incentivos de una mejor competencia, mejor servicio, menor costo para las compañías que prestan estos servicios. De esta manera estamos cumpliendo un compromiso. Yo recuerdo muy bien que el 21 de mayo del año pasado nos comprometimos a lograr algo de lo cual se había hablado mucho durante mucho tiempo pero que nunca se había conseguido, el tener la portabilidad del número, es decir, que el número pertenezca a los usuarios, tanto en telefonía móvil como en telefonía fija. Pero también nos comprometimos a otra gran revolución que era terminar con la larga distancia en nuestro país de forma tal de que todas las llamadas telefónicas, sean con móviles o sean con teléfonos fijos sean llamadas locales, y por tanto se elimina el cobro de larga distancia. Esta es otra tremenda buena noticia para todas las chilenas y todos los chilenos. ¿Y por qué logramos esto?, yo quiero en primer lugar agradecer, reconocer y felicitar el trabajo permanente, perseverante, inteligente, innovador que desarrolló el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Pedro Pablo Errázuriz, y el trabajo dedicado, con conocimiento, con compromiso que desarrolló el subsecretario de Telecomunicaciones don Jorge Atton, los felicito por lo que ha logrado hacer en tan poco tiempo en beneficio de tantas y tantos chilenos. La historia la conocemos, antes de cumplir dos meses de nuestro Gobierno enviamos el proyecto de ley al Congreso que establecía la portabilidad del número y que también ponía la primera piedra de terminar con la larga distancia al interior de nuestro país. En un tiempo muy rápido, y agradezco a los parlamentarios, el proyecto de ley pudo ser aprobado y entonces con el liderazgo del subsecretario Jorge Atton nos pusimos a trabajar en hacer todos los cambios tecnológicos, operacionales de forma tal de que esta buena noticia pudiera llegar a los hogares chilenos lo antes posible. Y ese es el día que hoy estamos celebrando. La verdad es que esta es una medida como pocas porque son muy pocas las medidas que benefician simultáneamente a todos y cada uno de los chilenos, del Norte, del Sur, de Gobierno, de oposición, todos los chilenos y todas las chilenas se ven beneficiadas con esta medida que hoy estamos implementando y se van a seguir viendo beneficiadas a medida que avanzamos en eliminar la larga distancia de la telefonía fija y, también, el otorgarle la propiedad del número de telefonía fija a sus usuarios. La portabilidad numérica, el término de la larga distancia refleja un compromiso de nuestro Gobierno que es gobernar para las personas poniendo siempre a las personas en el centro y en el corazón de todas y cada una de nuestras decisiones. Porque al fin y al cabo si no gobernamos para las personas, entonces para qué queremos gobernar. Este principio que las personas están primero es lo que nos lleva a ser un Gobierno comprometido con el crecimiento económico, con la creación de empleos, porque de ese manera la gente tiene oportunidades de progresar junto a sus familias, de mejorar sus salarios, de tener nuevas oportunidades y también comprometido con la inversión, con la innovación, con el emprendimiento, con la apertura y la integración al mundo, porque todo eso tienen un norte que es favorecer la calidad de vida de las chilenas y los chilenos. Pero también tenemos un compromiso con proteger a nuestros consumidores y proteger a nuestros trabajadores. Y esa trilogía un compromiso con la economía social de mercado, un compromiso con la defensa de los legítimos derechos de los consumidores y un compromiso con la defensa de los legítimos derechos de nuestros trabajadores, es la trilogía que le da sentido y le da un sustento moral a la economía social de mercado, porque el esfuerzo de los empresarios que es necesario, la innovación, el emprendimiento, la inversión, la búsqueda de nuevos mercados tiene un norte que es ofrecer mejores servicios y de menor costo a los clientes, a las personas y por tanto mejorar su calidad de vida. Yo quisiera por eso decir que el fortalecimiento del Sernac, la creación del Sernac Financiero, el fortalecimiento de la Dirección del Trabajo, no son medidas aisladas, tienen un solo norte que es proteger mejor e informar mejor a nuestros consumidores y a nuestros productores. Hoy día en que estamos cumpliendo esta fecha de celebración yo quisiera también recordar que hoy el ministro de Transporte y Telecomunicaciones cumple un año como ministro de Estado. Y esto es muy importante ministro, porque mientras veníamos conversando él me venía recordando todo lo que se ha hecho en este año, lo mismo con el subsecretario Jorge Atton, y es verdad, se ha hecho mucho, pero mientras los escuchaba, yo iba pensando todo lo que les falta por hacer en el año que viene. Así que ministro mantenga su sonrisa porque a penas termine este acto usted y el subsecretario van a tener que trabajar con mayor intensidad, con mayor dedicación porque le queda por delante una larga tarea por hacer. Por de pronto poner fin a la larga distancia en la telefonía fija, entregar la propiedad del número de la telefonía fija a los usuarios, implementar la nueva ley de antenas que busca compatibilizar el necesario desarrollo de la industria de las telecomunicaciones que es muy importante para nuestro país. Necesitamos una industria de telecomunicaciones fuerte, innovadora, que invierta, que esté a la vanguardia como lo ha estado por lo demás, en nuestro país prácticamente desde su génesis, pero también proteger la salud, proteger la calidad de vida y proteger la belleza de los entornos de nuestros barrios. Adicionalmente, ministro y subsecretario, quiero decirles que tienen el compromiso de construir o de seguir construyendo la Carretera Digital porque antes que termine nuestro Gobierno, la Carretera Digital de banda ancha va a llegar a más del 70% de los hogares de nuestro país. Esa es una tarea formidable que tenemos por delante para incorporar a todos nuestros compatriotas, a la sociedad moderna, la sociedad del conocimiento, la sociedad de la información para lo cual no basta con saber leer, escribir, multiplicar y dividir que era lo que definía el alfabetismo en los tiempos pasados, van a requerir no solamente tener la carretera, sino que también tener los instrumentos y los conocimientos para ocupar esa carretera. Además de esto, en un tiempo prudente tenemos que implementar, y prudente es un tiempo estrecho, la televisión de alta definición, de alta calidad gratuita para todos los chilenos. Aquí estamos atrasados y nuestro Gobierno se comprometió también a lograr que este cambio tecnológico que es equivalente a cuando alguna vez pasamos de la televisión en blanco y negro, a la televisión a color que significó un cambio tremendo en la calidad de vida de las personas, la nueva televisión de alta definición, de alta calidad, pueda llegar también a través de una plataforma multimedia a todas las chilenas y chilenos. Como ustedes ven nos queda mucho trabajo por delante. Por lo tanto quiero, junto con felicitarlos porque han hecho un muy buen trabajo, motivarlos, entusiasmarlos y decirles que vamos a estar muy atentos en ir avanzando en esta agenda de futuro, porque de ese manera en este mundo de las telecomunicaciones que están importante para la vida de los ciudadanos, a través de las telecomunicaciones nos informamos, los comunicamos, nos entretenemos, estudiamos, los hacemos mejores ciudadanos y por tanto darle a nuestros compatriotas una industria de telecomunicaciones de calidad mundial es un compromiso que se lo debemos a todos y a cada uno de los chilenos. Por todo eso también quiero reconocer el trabajo que han hecho las empresas de telecomunicaciones, en Chile tenemos muchas empresas de telecomunicaciones, de hecho incluso se están incorporando dos nuevas, y por tanto es una industria que es mucho más competitiva que en otras partes del mundo, y de hecho, no les voy a dar los resultados, pero mientras veíamos para acá hicimos el primer balance de los cambios que ya se habían producido durante el día de hoy, debido a esta nueva regla de la portabilidad numérica y ya la gente se dio cuenta que tiene más libertad, que tiene mayor capacidad de elección y por tanto yo les digo a ustedes corran muchachos porque si no los clientes van a correr más rápido que ustedes. Muchas gracias.Santiago, 23 de enero de 2012 Muy buenos días: Sin duda hoy es un gran día para nuestra democracia. Los países, las sociedades y las democracias son un poco como las personas, están vivas y tienen necesidades de múltiple naturaleza. No sólo las necesidades del cuerpo, también están las necesidades de la mente, pero nunca debemos olvidar las necesidades del alma. Es por eso que en nuestro programa de Gobierno nos planteamos una meta, hacer de Chile un país desarrollado en forma integral, que avanzara en estos tres tipos de necesidades simultáneamente y no cayéramos en los desequilibrios que muchas veces han afectado a nuestro país y que finalmente hacen que la sociedad no pueda pararse sólidamente sobre sus pies. En nuestro programa de Gobierno nos planteamos tres grandes familias de objetivos: recuperar la capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, en el terreno económico; hacer de Chile un país con mayor igualdad de oportunidades, derrotar la pobreza extrema, reducir la pobreza significativamente y avanzar hacia una sociedad más justa y más solidaria; pero también nos planteamos en nuestro programa de Gobierno, con la misma fuerza que los objetivos anteriores, avanzar hacia una democracia más joven, más participativa, más legítima, con más fuerza y con más vitalidad. Sin duda nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. El año 2010 fue el año del terremoto y el maremoto; el año 2011, el año de las movilizaciones sociales; y este año tendremos que enfrentar una grave crisis de la economía internacional. Pero a pesar de estas dificultades, la vida está siempre llena de dificultades, y con el esfuerzo y la contribución de todos los chilenos, hemos logrado avanzar y generar frutos sólidos y fecundos. Nadie puede desconocer que hoy día Chile ha recuperado su capacidad de crecimiento, de creación de empleos y de mejorar los salarios. También creo que es justo reconocer que hemos avanzado en reducir la pobreza en nuestro país, y nunca olvidamos la meta de terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y en lograr mayor igualdad de oportunidades y una sociedad más justa y más solidaria. Ahí está el Ingreso Ético Familiar, la eliminación del 7% de descuento a los pensionados, la extensión y ampliación del posnatal de 3 a 6 meses y de una de cada tres al cien por ciento de las mujeres trabajadoras en edad fértil, la eliminación de las listas de espera de enfermedades Auge, y muchas cosas más. Pero también estamos avanzando, y vamos a seguir avanzando, en rejuvenecer nuestra democracia, en darle a nuestra democracia una nueva fuerza, un nuevo espíritu, una nueva vida, de forma tal de enfrentar los signos de fatiga que nuestra democracia ha estado mostrando en los últimos tiempos. Que 4 de cada 5 jóvenes en edad de inscribirse en los registros electorales no lo haga, es una clara muestra o signo de esa fatiga. Que en la última elección parlamentaria casi la mitad de los chilenos que pudieron haber votado y expresado su preferencia no lo hicieron, es otra muestra de esa fatiga. La pérdida o debilitamiento del prestigio de nuestras principales instituciones democráticas, el distanciamiento y la desconfianza entre la política y los ciudadanos, y también entre los ciudadanos y la política, es parte de este debilitamiento de nuestra democracia, frente a lo cual no podemos permanecer indiferentes o simplemente esperar que las cosas se resuelvan solas. Es por eso que nuestro Gobierno, desde la campaña Presidencial, se propuso tomar el toro por las astas y enfrentar un conjunto de reformas en el área económico-social, pero también en el campo político, para devolverle a nuestra democracia, que es la forma natural de vida del pueblo chileno, pero que es una persona viva y que requiere permanentemente cuidado, cariño y fortalecimiento, devolverle esa fuerza, esa vitalidad, esa juventud que definitivamente había estado perdiendo. Es por esa razón que con el respaldo, el apoyo y la contribución de todas las fuerzas políticas, porque muchas de las iniciativas de la agenda democrática habían sido pensadas o habían sido propuestas en gobiernos anteriores, aquí lo importante no es el origen, sino que la calidad, la necesidad y la oportunidad de las ideas, pusimos en marcha una profunda y muy trascendente agenda democrática, promoviendo y facilitando los plebiscitos en las comunas, para acercar la democracia a la gente, estableciendo la iniciativa popular de ley, estableciendo un sistema de primarias, de forma tal que los ciudadanos tengan una voz más fuerte en la selección de los candidatos, empujando un fideicomiso ciego, una regulación del lobby y una mayor transparencia en nuestra democracia, para hacerla más cristalina frente a los electores. Los ciudadanos tienen derecho a saber en qué se gastan los recursos que ellos financian con sus impuestos y también qué hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos. Adicionalmente, impulsamos la elección directa de los consejeros regionales y estamos impulsando una profunda reforma que apunta a darle más atribuciones, recursos, funciones y responsabilidades a nuestros gobiernos regionales y a nuestros gobiernos comunales, con el propósito de hacer de la democracia algo más cercano y algo más amistoso frente a los electores. Hoy es un día histórico y un gran día para nuestra democracia, porque hoy día promulgaremos una ley que va a producir un cambio profundo en la forma en que nuestra democracia funciona y en su relación con los ciudadanos. Hoy vamos a promulgar una reforma que estoy seguro hará de nuestra democracia una democracia más legítima, más vital, más joven, más participativa, al establecer la inscripción automática y el voto voluntario. No solamente estamos cumpliendo un compromiso de nuestra campaña, también estamos haciendo lo que un Gobierno debe hacer cuando observa estos signos de fatiga, de manera tal de no quedarse simplemente indiferente observando lo que pasa, sino que tomar el liderazgo y lograr que nuestra democracia recupere esa vitalidad y esa juventud que estaba perdiendo. Estamos convencidos que éste es un llamado a todos nuestros ciudadanos, pero muy especialmente a nuestros jóvenes. Pienso que esto sigue una senda de perfeccionamientos trascendentes a nuestra democracia durante nuestra historia. En 1874 se estableció el sufragio secreto, antes no lo era, y se eliminó el requisito de una renta mínima para poder participar en nuestra democracia. El año 1949 se otorgó el derecho a voto a las mujeres en nuestro país. El año 1958 se estableció la cédula única, que fue una forma muy eficaz de combatir el cohecho en nuestra democracia. Todas esas reformas apuntaron en la misma dirección, hacer de nuestra democracia una democracia más legítima, más participativa y más vital. De hecho, hasta el año 1932 sólo el 8% de nuestros ciudadanos estaban inscritos en los registros electorales. Esa cifra aumentó a un 36% el año 73, y con esta reforma vamos a alcanzar la cifra histórica que 3 de cada 4 chilenos y chilenas van a estar inscritos en nuestros registros electorales y podrán participar con voz y con voto en nuestra democracia. Pero, por sobre todo, siento que esta reforma significa una invitación a toda la sociedad chilena, pero muy especialmente, como decía anteriormente, a nuestros jóvenes, a reenamorarnos de nuestra democracia, a perder los miedos y las distancias e incorporarnos con convicción y entusiasmo al proceso que es propio de toda sociedad libre de tomar sus decisiones en forma democrática y con la participación de todos los ciudadanos. Y es una invitación también a recuperar la cercanía y la confianza de la política hacia los ciudadanos, pero también de los ciudadanos hacia la política. Confianza y cercanía que constituye un principio esencial que está en nuestra democracia y en nuestra Constitución. Nuestra Constitución señala que la soberanía reside en la nación y que son los ciudadanos, con su voto libre, informado, secreto y soberano, los llamados a ejercer esa soberanía y a elegir a sus representantes y a participar y contribuir con ellos a construir los caminos que nos van a conducir al Chile que todos queremos. Hay muchas formas de participar en una democracia, pero ninguna tiene la dignidad, la solemnidad ni la fuerza de cuando los ciudadanos ejercen su derecho fundamental, que es el derecho a voto y a elegir a sus autoridades. Ese día se apaga la voz de los políticos, de los candidatos y se escucha fuerte, solemne y trascendente la voz de la gente, la voz de la gente que representa la soberanía de la nación. Y por esa razón yo creo que una democracia tiene muchos enemigos y enemigos muy poderosos, y tiene no solamente el derecho, sino que la obligación de defenderse y protegerse de esos enemigos, como son la demagogia, la corrupción, el populismo, los grupos de presión y la violencia, pero una verdadera democracia nunca debe protegerse de la gente y de su derecho a ejercer la soberanía de la nación, porque esa es la esencia, el Alma Mater de una verdadera democracia. Confiar en la gente es el principio esencial de toda democracia. Y por eso hoy día quiero hacer un llamado a nuestra juventud, a nuestra juventud que ha estado distante y alejada de la política, que no participa en nuestros registros electorales y que no expresa su voz a través del voto libre, soberano e informado. Los invito a incorporarse en plenitud a nuestra democracia. Chile los necesita. Hoy más que nunca necesitamos su idealismo, su entusiasmo, su juventud, su fuerza, su optimismo, porque esas son cualidades fundamentales para alimentar este compromiso que tenemos de hacer de Chile un país desarrollado en forma integral. Quiero recordar que en el plebiscito del año 88, el 36% de los votantes eran jóvenes y, sin embargo, en la última elección ese número de redujo a sólo el 9%. En 20 años cayó a la cuarta parte la participación de los jóvenes, y eso no es una buena señal frente a la cual podamos permanecer indiferentes. Con la ley que hoy día vamos a promulgar, de inscripción automática y voto voluntario, la participación de los jóvenes va a recuperar un 37% del padrón electoral, y eso significa que la voz de los jóvenes se va a poder escuchar, y eso significa también que vamos a tener una democracia, no solamente más joven, sino que también más vital. El padrón electoral va a crecer con la promulgación de esta ley en un 55% pero el padrón electoral de los jóvenes menores de 29 años se va a incrementar en un 332%. Nunca antes en la historia de Chile había habido un incremento tan sustancial en términos absolutos y en términos proporcionales de participación ciudadana que con la ley que hoy día vamos a promulgar, que establece la inscripción automática y el voto voluntario. El voto voluntario. Sobre esto hay discusiones, y son legítimas. Nosotros pensamos que es mejor que los ciudadanos, y especialmente los jóvenes, expresen su voz y ejerzan su derecho a voto en función del entusiasmo, convicciones y compromisos y no por temor a una multa. Por todo esto, yo quisiera terminar estas palabras diciendo que con esto estamos cumpliendo no solamente un compromiso de nuestro programa de Gobierno, que de por sí es muy importante, porque los compromisos hay que cumplirlos, siento también que estamos cumpliendo un compromiso con Chile, al hacer esta reforma tan necesaria, tan urgente, tan importante para que nuestra democracia, la democracia de todos, recupere esa vitalidad, juventud, fuerza y entusiasmo que nos va a permitir enfrentar los problemas del presente y los desafíos del futuro. La democracia es como una persona viva, igual como un árbol que obtiene su verdadera fuerza de sus raíces y mientras más penetran las raíces en la tierra, más fuerte es el árbol, el tronco, las ramas, las hojas y los frutos, lo mismo ocurre con una democracia, mientras más penetran sus raíces en la ciudadanía, mientras más comprometidos se sienten los ciudadanos con su democracia, mientras más escucha la democracia a sus ciudadanos, más fuerte va a ser esa democracia, y necesitamos una democracia fuerte, legítima y con esa vitalidad y esa vida tan necesaria para enfrentar los grandes desafíos que como país tendremos que enfrentar en el futuro. Pero una democracia es como un ser vivo, hay que cuidarla, hay que quererla, para que se siga desarrollando fuerte y sana. Y por eso yo estoy convencido que esta reforma es un gigantesco paso adelante, pero no significa que con ella se agoten los perfeccionamientos a nuestra democracia. Esa es una tarea permanente, que vamos a tener que enfrentar con visión, con unidad, con reflexión, porque al fin y al cabo la democracia debe ser algo que nos una y no que nos divida. Por todo eso quiero agradecer profundamente a los parlamentarios, y especialmente a los miembros de las Comisiones de Constitución y de Gobierno Interior, que hicieron un muy significativo aporte a que hoy día podamos estar promulgando esta ley. Agradecer al ministro Larroulet, por el empeño y compromiso que puso en esta tarea. Agradecer a muchas instituciones, como el Registro Civil, el Servicio Electoral, el Tribunal Constitucional, que también hicieron su aporte para que hoy día podamos estar promulgando esta ley que va a entrar en vigencia y va a estar en plena ejecución en la próxima elección municipal y que va a significar que 4,5 millones de chilenos que estaban al margen de nuestra democracia, gracias a esta ley sean parte de nuestro país, de nuestra sociedad, de nuestra democracia, con derecho a voz y con derecho a voto. Muchas gracias.Santiago, 24 de enero de 2012 Muy buenos días: Hay ocasiones en que uno se levanta con más fuerza, con más entusiasmo, y hoy día es una de ellas y lo estamos viendo, el cielo azul, el sol de verano y este maravilloso parque que ponemos nuevamente a disposición de los que son los verdaderos dueños de la ciudad que son sus habitantes. Quiero recordar que no vivimos para trabajar, trabajamos para vivir, pero la vida va mucho más allá del trabajo y este parque nos muestra con mayor elocuencia que mil palabras que la vida es bella y que vale la pena vivirla. Hoy estamos haciendo algo que las generaciones futuras lo van a recordar, y espero que no sólo lo recuerden, sino que también lo aprecien y lo disfruten. Este maravilloso Parque de la Quinta Normal, que tiene aproximadamente 36 hectáreas, al que le hemos hecho un aporte y una contribución decisiva a renovarlo, a mejorarlo, a rejuvenecerlo para que las familias chilenas, porque no son solamente los habitantes de Santiago, yo espero que las chilenas y chilenos de Arica a Punta Arenas cuando vengan a Santiago y los habitantes de las otras comunas de la Región Metropolitana también aprendan a conocer, disfrutar y apreciar este parque porque les pertenece. Aquí coexisten muchas cosas, coexisten y se sienten la historia, la tradición de nuestro país, los árboles que son centenarios, estas hermosas avenidas que estamos viendo, estos juegos de agua, esta laguna que va a poder permitir a muchos enamorarse o declarar su amor y al mismo tiempo hacer un sano deporte. Mientras caminábamos hacia acá nos encontramos con un grupo de mujeres, algunas jóvenes otras de la tercera edad, practicando Yoga con un entusiasmo que realmente motiva y después un grupo de niños y jóvenes jugando la tradicional pichanga. Eso es lo que queremos que sea parte de la vida de nuestra ciudad, no queremos que el único lugar de encuentro sean los malls teniendo una ciudad maravillosa como es la ciudad de Santiago. Por eso este es uno de los parques más populares, el alcalde decía, 800 mil visitantes al año, yo espero que podamos aumentar sustancialmente esa cifra ahora que hemos hecho un enorme esfuerzo por remodelar, resucitar y poner nuevamente a disposición de los habitantes de nuestro país este maravilloso parque. A partir de hoy podrán disfrutar no solamente de las áreas verdes, de una laguna remozada, de juegos de agua, sino que de esa maravillosa sensación que es reencontrarse con nuestra naturaleza, con nuestra ciudad, con nuestra historia y con nuestros parques aquí en el Parque de la Quinta Normal. Éste proyecto no es un proyecto aislado, no es simplemente una idea que esté ajena a una estrategia, éste proyecto es parte del Legado Bicentenario. ¿En qué consiste ese Legado Bicentenario? Yo les aseguro a ustedes que en un tiempo más nuestros hijos y nuestros nietos nos van a preguntar ¿ustedes que fueron la generación del Bicentenario, qué legaron a sus hijos, a sus nietos y a las generaciones que vendrán? Recordamos mucho las obras del Centenario, entre ellas este mismo parque, el Museo de Bellas Artes; la Biblioteca Nacional, la pregunta es ¿qué vamos a dejar nosotros a las futuras generaciones? Esa pregunta, yo sé que se la hicieron a los Presidentes que me antecedieron. A nosotros nos tocó el privilegio de celebrar el Bicentenario, y recuerdo muy bien esa imagen que quedó grabada en la retina de todas las chilenas y chilenos, de esa bandera tricolor majestuosa flameando al aire y todos los Presidentes o ex Presidentes vivos, compartiendo ese momento de unidad y de historia en nuestro país. Por eso el Legado Bicentenario busca recuperar lo que nos pertenece, recuperar los espacios públicos, recuperar aquellos lugares de alto valor histórico o de alto valor patrimonial para devolvérselos a sus legítimos dueños que son todos los ciudadanos de nuestro país. Durante demasiado tiempo parecía que en Chile era un verdadero hábito el abandonar nuestro valioso patrimonio cultural, o aún peor, demolerlo en aras de una mal entendida modernidad. Así fueron cayendo uno tras otros monumentos históricos, lugares de alto valor patrimonial que desgraciadamente nunca más vamos a poder recuperar. Por eso nuestro Gobierno se propuso cambiar esa filosofía y aprender que respetar, recuperar, renovar lo que es nuestra historia es talvez la mejor forma de enfrentar el presente y de caminar hacia el futuro. Y es por eso que debemos tomar conciencia que cada vez que abandonamos, desconocemos o demolemos algo que es parte de nuestra historia, de nuestro patrimonio, de nuestra identidad estamos matando algo en el corazón de todos los chilenos. Por el contrario, cuando somos capaces de recuperarlos, renovarlos, reconocerlos, respetarlos y proyectarlos estamos engrandeciendo el alma de nuestro país. Estoy seguro que Benjamín Vicuña Mackenna estaría extraordinariamente contento si pudiera, y talvez puede, apreciar y participar de esta ceremonia en que estamos renovando, mejorando la vida, la historia, la tradición y el patrimonio de nuestra ciudad. Los griegos eran muy inteligentes y ellos siempre eran austeros y modestos en lo privado, pero grandiosos en lo público porque era el lugar de todos. Gabriela Mistral nunca se cansó de recordarnos que había que amar a nuestras ciudades y que había que querer su belleza porque nos ennoblecía y luchar contra su fealdad porque nos envilecía. Por eso el proyecto Obras o Legado Bicentenario lo estamos y lo vamos a seguir promoviendo con toda la fuerza del mundo. Lo que busca es un desarrollo integral, el desarrollo de los países no es solamente el desarrollo económico, también es el desarrollo cultural, intelectual y el desarrollo de nuestro patrimonio, de nuestra historia y de nuestra cultura. Como parte del Legado Bicentenario está el Parque de la Ciudadanía en la comuna de Ñuñoa en torno al Estadio Nacional, 64 hectáreas que estaban abandonadas y que van a volver a ser parte viva de nuestra ciudad. La adquisición y restauración del Palacio Pereira, un palacio que recoge una parte importante de nuestro legado cultural y patrimonial y que va a servir de sede de la Dirección de Bibliotecas Archivos y Museos y también del Consejo Nacional de Monumentos; la renovación del barrio cívico de Santiago restaurando las fachadas de todo ese entorno que rodea a La Moneda construyendo edificios en los sitios eriazos que son verdaderas heridas abiertas en el centro de la ciudad y construyendo una gran explanada de más de 5 hectáreas que nos va a permitir tener un lugar o una Plaza de la Ciudadanía un lugar de encuentro. Además de eso integrar lo que es La Moneda con el Centro Cívico con la Bandera majestuosa que flamea grande, libre como queremos que grande y libre sea nuestro país, y la proyección por el Paseo Bulnes. También es parte del Legado Bicentenario el Parque Renato Poblete que es parte del proyecto de recuperar el Río Mapocho y hacerlo navegable y restaurarle su jerarquía tal como alguna vez la recordó Pedro de Valdivia, porque una de las razones por las cuales Pedro de Valdivia fundó la ciudad de Santiago en este valle fue porque vio un río que bajaba impetuoso desde la cordillera, recorría el valle y se perdía raudo hacia el mar, palabras que el propio Pedro de Valdivia escribía al Rey de España. También es parte de este Legado Bicentenario lo que estamos haciendo con la Bandera Bicentenario, no solamente en Santiago, sino que esa bandera que también va a flamear en todas y cada una de las regiones de nuestro país. Lo que estamos también haciendo en materia de cultura construyendo 51 centros culturales a lo largo y ancho de nuestro país, recuperando nuestros teatros municipales como lo estamos haciendo en el Teatro Municipal de Iquique con tanta historia, de Punta Arenas, de La Serena, de Rancagua, de Concepción y otros que vendrán. El Legado Bicentenario es un legado que se lo debemos a las generaciones que vendrán después que nosotros. Espero que algún día, cuando celebren el Tricentenario se acuerden que nuestra generación, la generación del Bicentenario también pensó en el futuro y en los chilenos y chilenas que vendrán y quiso dejarles su legado. Parte de este legado es este maravilloso parque que hoy día estamos inaugurando, en que se encuentran o se reencuentran con tanta gracia y armonía el pasado, el presente y el futuro. Lo decía el alcalde Pablo Zalaquett, a quién felicito sinceramente por la fuerza, el compromiso, la perseverancia, el entusiasmo que puso para lograr que este proyecto se transformara en una realidad. Es uno de los parques más antiguos de nuestro continente, como lo decía el alcalde lo fundó mi antecesor, el Presidente José Joaquín Prieto y adquirió estas tierras en 9 mil pesos de la familia Portales, yo no sé si en esa época había los conflictos de interés o existía la Oficina de la Transparencia, pero lo importante es que lo hizo. Además, este fue uno de los primeros parques que empezó a tener una vocación multicultural y una vocación también cosmopolita. Aquí se organizó el primer jardín botánico de Chile que fue uno de los primeros en América Latina. Aquí nació el Instituto Agrícola de Chile que dio origen posteriormente a la Facultad de Agronomía y Veterinaria de la Universidad de Chile. Aquí nació también el antiguo Parque Zoológico de Santiago. Aquí se hizo la famosa Exposición Internacional el año 1875 y fue la ocasión en que se construyó ese edificio neoclásico que hoy es ocupado por el Museo Nacional de Historia Natural. Aquí en el año 1889 fue trasladado el pabellón desmontable de hierro, de acero y de zinc que hoy día es el Museo Artequín y que fue diseñado por un gran arquitecto francés, Henry Pic para representar a Chile en la exposición universal de París cuando los franceses celebraban el primer centenario de la revolución francesa. Ustedes ven en este parque vive la historia, la historia está viva y tenemos que saber verla, quererla, apreciarla y proyectarla. Este proyecto que significó una inversión muy importante de más de 2.600 millones de pesos y que incluye esta remodelación y este parque nuevo que se incorpora a las 36 hectáreas que tiene el parque en su totalidad con accesos privilegiados al Metro, en Matucana, con esta laguna que tenemos a mis espaldas, con esta plaza iluminada, con estos juegos de agua y con todas las facilidades para que las chilenas y chilenos podamos disfrutar de nuestras maravillas y no sepamos solamente reconocer las maravillas cuando están más allá de nuestras fronteras. El Parque Quinta Normal corona un barrio, el Barrio Yungay y colinda con la Biblioteca de Santiago, con el Centro Cultural Matucana Cien; con el Museo de la Memoria que además alberga centros culturales; el Campus Occidente de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, los Museos de Ciencia y Tecnología, el Museo Ferroviario de Arte Contemporáneo; el Museo Infantil; el Museo de Historia Natural que el año pasado fue el museo más visitado de nuestro país. Por lo tanto aquí tenemos todo lo que un país necesita, tenemos todo lo que un país debe ofrecerle a su gente para poder vivir la vida en forma más integral abriendo los ojos, no perdiendo la capacidad de asombro, siendo capaces de emocionarse frente a la belleza, de emocionarse frente a nuestra historia y de recuperar la confianza en nosotros mismos para proyectarnos hacia el futuro. Yo sé muy bien que también estamos restaurando cosas que fueron destruidas por el terremoto del 27 de febrero cuyo segundo aniversario estamos pronto a recordar. Pero además de eso este es un parque que está llamado a constituirse en un lugar absolutamente privilegiado para que la ciudad de Santiago recupere su alma, recupere su historia, recupere su identidad y los santiaguinos nos sintamos orgullosos de la ciudad que nos vio nacer y en la cual vivimos. Muchas veces cuando alguien menciona a Santiago la gente recuerda o lo asocia con males, contaminación, congestión, delincuencia. Y es verdad, no hay que cerrar los ojos y vamos a luchar contra esos males con todos los instrumentos y con toda la voluntad porque si así es necesario. También la ciudad de Santiago tiene cosas maravillosas, oportunidades de cultura, bellezas naturales, parques, espacios de recreación y también tenemos que ser capaces de reconocer, valorar, apreciar y disfrutar lo mucho de bueno que la ciudad de Santiago y todas las ciudades de Chile nos ofrecen a nuestro país. Quiero decirles a mis compatriotas, yo estoy seguro que interpreto a todos los chilenos al dar gracias a Dios por habernos dado el privilegio de nacer en este maravilloso país que llamamos Chile. Muchas gracias.Melipilla, 27 de enero de 2012 Hoy día es un día muy importante, porque vamos a promulgar una Ley que va a beneficiar a 110 mil jóvenes que estudiaron con crédito del Fondo Solidario y que hoy día están morosos y entran a este círculo vicioso, porque están morosos, están en DICOM, porque están en DICOM no pueden trabajar, porque no pueden trabajar no pueden pagar, porque no pueden pagar siguen en DICOM, y es una verdadera trampa mortal. Y hoy día nosotros queremos romper esa trampa, porque les queremos decir a esos 110 mil jóvenes que hoy día promulgamos la ley y a partir de la próxima semana van a poder reprogramar sus créditos con tasas de interés mucho más baja, vamos a condonar, o eliminar o reducir los intereses penales que son parte de la deuda. Y eso significa que la deuda puede caer hasta 50% y por tanto las cuotas pueden caer. Y esos 110 mil jóvenes van a poder tener una segunda oportunidad porque son profesionales, pero están en DICOM y hoy día van a poder salir de DICOM y volver a rehacer sus vidas y esa es una gran noticia. Y, además de eso, estamos muy cerca de una segunda gran noticia, que depende de los senadores. Agradezco a los diputados que la aprobaron, que es la reducción de la tasa de interés del Crédito con Aval del Estado del 6% al 2%. Y eso significa que 370 mil jóvenes que estudian con Crédito con Aval del Estado, más todos los que van a venir, van a poder tener un crédito mucho más justo con tasas de interés mucho más bajas, con cuotas mucho más bajas. Y la última buena noticia, que parte ahora en marzo, es que prácticamente hemos duplicado el número de becas para la educación superior. De los 170 mil jóvenes que tenían becas, muchos de ustedes, vamos a pasar a 280 mil y eso va a llegar a la clase media chilena que muchas veces la dejan sola. Porque la gente más afortunada se las arreglan solos, los más pobres tienen ayuda del Estado y la clase media, quién la ayuda? Entonces vamos a tener un sistema de becas que va a llegar toda la clase media y que va a ser con condiciones mucho más razonables, más justas. Y por eso el sueño de ser profesional yo espero que nunca más se transforme en una pesadilla. Porque al final si pudiéramos tener un país en que todos nuestros jóvenes, independientemente del hogar en que nacieron, sepan que si se esfuerzan el esfuerzo es parte de la vida, van a poder ser profesionales, van a poder sacar adelante a sus familias, van a poder tener una mejor vida. Esa es la gran misión que nos hemos propuesto cumplir. La próxima semana vamos a conocer las cifras de empleos nacionales, y yo le hago una apuesta diputada, el desempleo viene bajo. La construcción la industria, la agricultura, el comercio. Sin duda que nos queda mucho camino por recorrer, problemas por resolver, pero yo les quiero hacer una pregunta. Anoche con mi mujer estábamos conversando eso mismo, lo que nos falta por hacer es mucho, pero también uno tiene que tener capacidad de ver lo que hemos logrado avanzar. Yo les pregunto a ustedes la economía chilena está creciendo, está creando empleos, están mejorando los salarios. En el terreno social, logramos eliminar el descuento del 7%, logramos ampliar el posnatal de 3 a 6 meses y no solamente de 3 a 6 meses sino que antes cubría a 1 de cada 3 mujeres y ahora cubre a todas las mujeres. Logramos eliminar las listas de espera Auge, ustedes ven que estamos avanzando mucho en lo social. Y también en la democracia en lo político, la inscripción automática, el voto voluntario, el voto a los ciudadanos extranjeros, las primarias, entonces el país está avanzando. Y lo que es bueno que los chilenos siempre estemos mirando lo que nos falta, pero también tengamos capacidad para reconocer lo que tenemos, porque de repente a algunos lo único que les gusta son las malas noticias y no les gustan las buenas noticias. Por eso yo lo que les planteo a los amigos de los medios es que las buenas noticias también son noticia. Y una cosa muy buena, porque este año 2012 va a ser muy duro en la economía mundial. O sea, Europa está en una profunda recesión, Estados Unidos está a medio morir saltando, pero Chile va a crecer con mucha fuerza, va a seguir avanzando, va a seguir creando empleo, va a ser una pequeña isla en este mundo tan convulsionado. Y eso es merito de todos los chilenos. Y por eso aprovechamos de pedirles a los chilenos que queramos a nuestro país, que nos demos cuenta que vivimos en un país maravilloso. Por supuesto que hay problemas siempre van a haber problemas, pero lo importante es que enfrentemos y solucionemos los problemas. Les quiero contar, además, que el proyecto del Metrotren lo hemos visto muchas veces y lo que estamos haciendo es fortalecer Ferrocarriles del Estado, pero especialmente en los Metrotrenes, porque ahí es donde están las grandes concentraciones de población. Vamos a inaugurar el Metrotren de Rancagua a Santiago, después nos queda hacia el poniente que es la línea que pasa por Melipilla, Padre Hurtado, Peñaflor, El Paico, Talagante, Malloco y lo mismo vamos a hacer en las grandes ciudades del país. Estamos fortaleciendo Merval y BioTren en la zona de Valparaíso y en la zona de Concepción. Y estamos haciendo una inversión muy importante porque la cantidad de gente que muere en nuestro país por atropello del tren es porque las vías no están protegidas, pero estamos haciendo que las vías sean protegidas. Pero viene, estamos trabajando en el proyecto, el proyecto es viable, es rentable, se justifica, y es una gran noticia para toda esta zona. Volviendo a lo anterior y en palabras simples. El proyecto que promulgamos hoy día beneficia a partir de ahora a 110 mil estudiantes que van a poder reprogramar el crédito solidario El proyecto que queremos aprobar lo antes posible y que está en el Senado beneficia a 370 mil estudiantes del Crédito con Aval del Estado. Si aprobamos los dos proyectos medio millón de estudiantes chilenos van a partir este año con un sistema de crédito mucho más justo, mucho más favorable, mucho más de acuerdo a lo que necesitan y merecen. Así que el llamado a los senadores es fuerte y claro, no hagan esperar a 370 mil estudiantes que están esperando esta ayuda, este alivio. Y así seguimos avanzando. Muchas gracias. Es un gran día para nuestra juventud. Aquí en Melipilla en la casa de don José Domingo y Jaqueline hemos promulgado la ley que reprograma a los deudores morosos del Fondo Solidario. Esto significa que 110 mil profesionales chilenos que hoy día están en un círculo vicioso, porque no pueden pagar, están en DICOM porque están en DICOM a veces no pueden trabajar, porque no pueden trabajar no puede pagar, y así sigue este círculo lo vamos a romper. A partir de hoy día los 110 mil profesionales morosos del Fondo Solidario pueden reprogramar sus créditos, vamos a condonar gran parte o la totalidad de los intereses penales, vamos a darles condiciones mucho más favorables para que puedan reiniciar sus vidas como profesionales. Y adicionalmente, esperamos tener otra buena noticia muy pronto que son las modificaciones al Crédito con Aval del Estado, que es un proyecto que va a reducir las tasas de interés del 6 al 2%, significa rebajar la cuota en más de un 40% para los 370 mil jóvenes que hoy día tienen ese crédito. Y así el sueño de ser profesional va a beneficiar a 500 mil jóvenes chilenos, porque necesitamos profesionales y profesionales que no salgan a la vida con una mochila que es demasiado pesada, sino que puedan ser profesionales, sacar adelante a su familia, progresar. Así Chile avanza, igual como ayer supimos que prácticamente hemos batido récord en creación de empleos, hoy día estamos dándoles esta oportunidad a 500 mil jóvenes chilenos para que sean profesionales para Chile. Pregunta: ¿Qué nuevos beneficios vienen para los estudiantes de educación superior? Presidente Piñera: Muchos beneficios, por de pronto, la reprogramación del Fondo Solidario que promulgamos hoy día y las mejores condiciones del Crédito con Aval de Estado. Pero mucho más que eso, hemos prácticamente duplicado las becas para la educación superior. Hemos pasado de 170 mil a 280 mil becas para los jóvenes que quieran ser profesionales. Por eso, mi compromiso como Presidente y por lo cual estamos trabajando es que todo joven chileno sepa que, independientemente del hogar en que nació o de la condición socio-económica, si tiene voluntad, si tiene ganas, si se esfuerza, va a poder ser profesional y va a poder sacar adelante a su familia, va a poder cambiar su vida para mejor. Ese es el sueño que lo estamos transformando en realidad, porque hay una cosa que yo tengo muy clara, los compromisos hay que cumplirlos. Y yo siento que nuestro Gobierno ha cumplido. Dijimos que la economía iba al volver a crecer, está creciendo con mucha fuerza; que íbamos a crear empleos, los estamos creando como nunca antes; que íbamos a eliminar el 7% de descuento a los pensionados lo hicimos; que íbamos a ampliar el posnatal de 3 a 6 meses lo hicimos; que íbamos a terminar con las listas de espera Auge cumplimos. Y por tanto el país está avanzando. Y le pido a los chilenos en estos tiempos en que la economía mundial enfrenta grandes dificultades que nos unamos como chilenos, porque cuando estamos unidos con fe, con voluntad y empujamos todos hacia el mismo lado este país es capaz de lograr grandes cosas. Pregunta: Presidente lo último. ¿Cuál sería su mensaje a los dirigentes estudiantiles que han anunciado que este año van a continuar las movilizaciones?. Se lo pregunto en un contexto en que se está promulgando esta ley. Presidente Piñera: Yo les quiero decir a todos los estudiantes de nuestro país: necesitamos a nuestra juventud, necesitamos su entusiasmo, su alegría, su idealismo, su audacia, e incluso su irreverencia. Y por eso bienvenidos los jóvenes. Por eso aprobamos la ley de inscripción automática y voto voluntario que le da derecho a voz y voto a los jóvenes. Lo que no queremos es violencia, lo que no queremos es destrucción, lo que no queremos es que los liceos en lugar de ser un lugar donde los jóvenes estudian, aprenden y mejoran estén tomados o los destruyan. Y por tanto, los llamo a que expresen su voz, pero lo hagan en forma pacífica, sin violencia, sin tomas, porque las tomas y la violencia no ayudan a nadie, ni a los estudiantes ni tampoco al resto de los chilenos. Viene el año 2012, hemos hecho una gran reforma educacional, que es para los jóvenes, y esperamos que nuestros jóvenes se incorporen a nuestra democracia y que nuestros jóvenes sigan manifestando su voz y su opinión, queremos jóvenes libres, opinantes, pero no queremos que vuelvan como el año pasado los encapuchados, la violencia, los incendios o las tomas. Eso ojalá se quede en el pasado. Pregunta: Usted adquirió un compromiso con Melipilla respecto al Metrotren. Esto va dentro de la línea del Gobierno en torno al tema transportes. Presidente Piñera: Efectivamente, nosotros estamos repotenciando Ferrocarriles del Estado que estuvo en una situación muy dramática. Y estamos privilegiando los Metrotrenes que son para acercar poblaciones donde viven muchos chilenos y chilenas hacia las grandes ciudades, igual como estamos haciendo el Metrotren desde Rancagua hasta Santiago, estamos estudiando, y en una etapa muy avanzada, un Metrotren que venga de Santiago, Isla de Maipo, Peñaflor, El Paico, Talagante y que llegue hasta Melipilla. Ese proyecto lo estamos estudiando con el Ministerio de Transportes y ojalá tengamos pronto una ciudad más conectada para que la gente de Melipilla pueda estar en Santiago en 20 minutos y en forma más segura, más económica. Ese es un país que avanza y que progresa.Santiago, 28 de enero de 2012 Muy buenos días: En primer lugar, quisiera agradecer con mucha emoción, porque los aprecio y les reconozco desde lo más profundo del corazón, la distinción que el presidente Nacional de Bomberos de Chile, don Miguel Reyes, me ha conferido. Hoy día estamos celebrando un acto sencillo pero de profundo significado, al menos tres significados muy profundos. Primero, estamos haciendo un acto de justicia con nuestros bomberos; segundo, estamos pagando una deuda de gratitud con nuestros bomberos y, tercero, estamos cumpliendo un compromiso que nuestro Gobierno adquirió en forma solemne con nuestros bomberos. Ustedes recuerdan muy bien que el 22 de diciembre recién pasado asumimos dos compromisos adicionales: primero, que promulgaríamos la Ley Marco de Bomberos de Chile durante el mes de enero de este año, y estamos hoy día cumpliendo con ese compromiso. Segundo, que realizaríamos esta promulgación en la Plaza de la Constitución, para que nuestros bomberos pudieran recibir el merecido homenaje, reconocimiento y gratitud del pueblo de Chile. Y aquí estamos, en la Plaza de la Constitución, promulgando la Ley Marco de Bomberos de Chile. La Plaza de la Constitución es el corazón de nuestro país, al igual como Bomberos de Chile está en el corazón de cada uno de nuestros ciudadanos. Miguel Reyes acaba de reseñar la historia, la importancia y el aporte que Bomberos de Chile ha hecho a nuestra nación a lo largo de su historia, y resulta incomprensible que hayan tenido que pasar 160 años desde la creación del primer Cuerpo de Bomberos, para que el Estado hiciera el acto que hoy día estamos promulgando, de reconocer formalmente lo que Bomberos de Chile son, una institución insustituible en el ordenamiento de nuestra nación, cuyo servicio, heroísmo y entrega es reconocida por todos y cada uno de los chilenos, y cuyo aporte a la seguridad física, la integridad física, la vida y la propiedad de nuestros compatriotas, es también reconocida por moros y cristianos. Curiosamente, Bomberos de Chile tiene una característica que lo hace distinto a otros grupos de nuestro país. Piden poco, y a cambio entregan mucho, algunos equivocadamente han interpretado esta actitud como un sinónimo de falta de compromiso o de interés, o como parte del legado de voluntariado que ha caracterizado a la institución a lo largo de su historia. Y es todo lo contrario, refleja profundamente la nobleza, la generosidad y la entrega, que es parte esencial de los atributos de nuestros bomberos. Por eso hoy día estamos reparando este error, esta injusticia, de forma tal de que ustedes, no solamente porque arriesgan sus vidas para proteger las vidas de los demás, sino que también porque son una institución cuyos servicios son absolutamente imprescindibles en cualquier país del mundo, pero muy especialmente en nuestro país, que ha sido a lo largo de su historia golpeado una y otra vez por la adversidad. Los 294 mártires de Bomberos de Chile son el mejor testimonio de ese espíritu de entrega, de heroísmo, de amor, sin lo cual es imposible ser un buen bombero. Uno puede ser un buen ciudadano sin ser bombero, pero no hay ningún bombero que no sea simultáneamente un buen ciudadano y no tenga un profundo amor por nuestra patria. Y es ese amor, ese compromiso, esa entrega valiente y desinteresada la que los ha puesto en el fondo del corazón, en el centro del corazón de nuestros ciudadanos. Sus mártires hablan con una elocuencia maravillosa, desde Eduardo Farley, el primer mártir que murió en 1858, hasta Rómulo Rivas, quien hace pocas semanas sacrificó su vida en Bulnes, rescatando a una mujer que había caído a un profundo pozo. Esa entrega no es sino un acto de amor, Por lo demás, está en la Biblia, cuando dice: “no hay amor más grande, que dar la vida por los demás”. Nunca voy a olvidar lo que ustedes realizaron en las horas y días que siguieron al 27 de febrero del año 2010, después que ese terremoto y maremoto golpearan nuestras ciudades, nuestros campos, asolaran nuestras costas. Recuerdo muy bien que esa madrugada fui a las oficinas de la ONEMI y me desplacé hacia la zona de Concepción y llegué a un edificio cuya historia todos conocemos, que se había derrumbado, capturando en sus entrañas a muchos ciudadanos. Había muy poca gente, me acerqué al edificio y escuché personalmente los gritos de angustia y que pedían ayuda, de las personas que estaban capturadas en su interior, y me encontré con Bomberos de Chile. Habían llegado sin que nadie los llamara, habían llegado simplemente cumpliendo con su deber, e iniciaron de inmediato las labores de rescate de esos chilenos y chilenas atrapados en las entrañas de un edificio que se había derrumbado. Porque hay algo que es muy cierto, cuando el peligro acecha, la reacción natural de los seres humanos es encontrar la puerta de salida, la salida de emergencia para alejarse de ese peligro, y los bomberos hacen justamente lo contrario, lejos de buscar la puerta de salida o la puerta de emergencia para alejarse del peligro, buscan las puertas de entrada para acercarse al peligro, para salvar las vidas de personas que muchas veces ellos ni siquiera conocen. Y no es que no sean seres humanos, porque la primera reacción de los bomberos también es protegerse, es porque ponen por encima de esa natural reacción, ese compromiso, ese deber que ha hecho de nuestros bomberos la institución, o una de las instituciones más queridas, más respetadas y con mayor prestigio en nuestro país. En un país y en un mundo en que a veces campea el egoísmo, el individualismo, la indiferencia por el prójimo, el ejemplo que dan nuestros bomberos es más necesario que nunca. Sólo el año pasado Bomberos de Chile realizó más de 100 mil atenciones de urgencia, no solamente incendios, mucho más que eso, cada vez que hay una emergencia, un dolor, un peligro, Bomberos siente que es su deber estar presente. Y en esto cumple una labor insustituible. Porque, como decía, un país como el nuestro, cuya historia y geografía está cruzada por las catástrofes, las catástrofes naturales, las inundaciones, las erupciones de los volcanes, los maremotos, los terremotos, los incendios, como los vimos hace algunas semanas en la Patagonia, en La Araucanía y en la Región del Biobío, tenemos que prestar atención y valorar más que nunca lo que hacen nuestro bomberos. Yo estoy convencido, y todos sabemos, que es imposible garantizar que la adversidad no vuelva a golpear a nuestro país, no depende de nosotros, pero lo que sí tenemos la obligación de garantizar es que cuando nos vuelva a golpear, vamos a estar preparados, vamos a haber tomado todas las providencias, vamos a estar prestos para llegar no solamente con la alerta oportuna, sino que también con la ayuda eficaz. Y en eso sin duda que Bomberos de Chile, junto a otras instituciones, juega un rol insustituible. Es por esa razón que nuestro Gobierno decidió reestructurar total y profundamente nuestro sistema de alerta temprana y ayuda y protección a las víctimas frente a la adversidad. Y hemos logrado integrar en un sistema de protección civil a nuestras Fuerzas Armadas, Carabineros, Policía de Investigaciones y también al Cuerpo de Bomberos, bajo la coordinación y planificación del Servicio de Protección Civil, que va a reemplazar a la actual ONEMI, en la dirección y conducción, bajo la supervigilancia y liderazgo del Ministerio del Interior. Es por eso que esta ley que hoy día promulgamos va mucho más allá, trasciende lo que es un acto de justicia, de gratitud con nuestros bomberos, es también una profunda necesidad de nuestro país y de nuestros ciudadanos. Yo sé muy bien que esta ley era una antigua y justa demanda de nuestros Cuerpos de Bomberos, porque con ella finalmente obtienen el reconocimiento oficial como un organismo, una institución insustituible de asistencia pública que tanto necesitan y merecen nuestros bomberos para poder cumplir sus importantes y sacrificadas labores. Esta ley, además consolida en un solo cuerpo legal todas las normas que durante los últimos 60 años, y hacía referencia a ella don Miguel Reyes, han ido siendo aprobadas en nuestro país y regula la creación de los nuevos Cuerpos de Bomberos, otorga al Ministerio de Interior y Seguridad Pública la responsabilidad de coordinar su labor dentro de nuestro sistema de protección civil y, adicionalmente, establece estos registros que mencionaba el director nacional de Bomberos y establece también un mecanismo que nos va a permitir ir en ayuda de nuestros bomberos cuando en cumplimiento de su deber sufren accidentes e incluso pierden su vida. En materia de recursos, la nueva ley le entrega por primera vez un financiamiento público anual garantizado, a través de la Ley de Presupuesto, reconociendo la importancia de la labor que cumplen nuestros bomberos, para que esta ayuda no siga sujeto a la discrecionalidad de las autoridades, sino que esté en nuestro marco institucional. Y estamos predicando con el ejemplo, porque este año hemos incrementado en más de un 33% el aporte que el Estado hace a Bomberos de Chile, cumpliendo un compromiso, y hemos pasado de 15 mil a 21 mil millones de pesos, y éste es un compromiso que no se agota con lo que hemos hecho este año, sino que deberá continuar hacia el futuro. Y, por último, la ley también declara inembargable todos los bienes que sean propiedad de Bomberos, lo que sin duda ayudará y protegerá su propio patrimonio. Quiero agradecer muy sincera y profundamente a todos los que contribuyeron a esta ley, a los parlamentarios que con sus votos permitieron que hoy día la estemos promulgando, a las autoridades de Gobierno que la impulsaron con fuerza, perseverancia y un tremendo entusiasmo, pero muy especialmente a la Comisión de Bomberos de la Cámara de Diputados, porque esa comisión no solamente es una comisión amiga de los bomberos, siempre lo ha sido, sino que también es una comisión amiga de los ciudadanos, porque ayudando a los bomberos estamos ayudando a los ciudadanos en los momentos y circunstancias que más lo necesitan, que es cuando el dolor, la adversidad y la tragedia los golpea y requieren más que nunca de esa ayuda. Quiero saludar y reconocer el aporte del presidente de la comisión, don Alberto Robles, y también el aporte permanente y la fuerte tenacidad con que impulsaron esta ley dos diputados que hoy día los vemos vestidos de bomberos. Yo les preguntaba si eran diputados bomberos o bomberos diputados: don Jorge Ulloa y don Iván Moreira. Y, por supuesto, también a Sergio Bobadilla, a Alfonso De Urresti, a Gustavo Hasbún, a Enrique Jaramillo, a Iván Norambuena, a Enrique van Rysselberghe, a Sergio Ojeda y a mi amigo José Miguel Ortiz, porque yo sé que en esa comisión tienen un gran sentido de orgullo y honor que ahí no se vota, ahí las cosas se enriquecen con el aporte de todos y se aprueba por unanimidad. Por todo esto quiero también reiterar que el compromiso no está solamente con el aporte financiero, también tenemos un compromiso con la modernización de los equipamientos y los vehículos que requieren y necesitan nuestros bomberos para dotarlos de los medios modernos para combatir los problemas de hoy, que son mucho más complejos, dada la situación y naturaleza de nuestras ciudades y también la naturaleza de los accidentes. Y, por tanto, que nuestros bomberos cuenten con los medios modernos para poder enfrentar los incendios, los accidentes, las emergencias y, al mismo tiempo, puedan incrementar su propia seguridad, constituye un imperativo que no podemos seguir postergando. Por eso hoy día, el poder entregar estos 28 nuevos carros bomba a los Bomberos de Santiago, y agradezco el aporte del gobierno regional en esta materia, y además vamos a continuar entregando otros 120 carros bombas y vehículos a los Cuerpos de Bomberos a lo largo y ancho de nuestro país, de acuerdo a sus propias particularidades, geografías y necesidades, de forma tal de ir cumpliendo con la tercera etapa del plan, que es la renovación de las flotas, que es tan importante. Yo sé que muchas veces los bomberos tienen que pedir ayuda a la comunidad, y lo hacen porque para ellos pedir ayuda para poder ayudar a los demás los dignifica, pero también es cierto que la sociedad chilena tiene un compromiso con ustedes de proveerles al menos los medios necesarios para que ustedes, haciendo honor a su sentido y espíritu de solidaridad, porque lo hacen en forma voluntaria y Ad Honorem, puedan cumplir con esa labor. Quiero terminar estas palabras enviando un saludo lleno de afecto, cariño y gratitud, que uno lo recibe prácticamente desde la cuna, a los 38 mil voluntarios activos que hoy día tiene el Cuerpo de Bomberos de Chile, incluidas las 4.100 mujeres que integran también a nuestros bomberos y que pertenecen a lo largo y ancho de nuestro país a algunas de las 1.100 compañías y 311 Cuerpos de Bomberos que existen en nuestro país, desde Arica hasta Magallanes. Quiero también darle las gracias no solamente a los voluntarios, también a sus familias, sus mujeres, sus esposas, sus maridos, sus hijos, porque ellos también comparten con ustedes y muchas veces asumen también los costos de este sentido de servicio, de entrega y de compromiso que nos llena de orgullo. Por eso hoy día yo sé que interpreto a todos mis compatriotas cuando les digo desde el fondo del alma: gracias, muchas gracias a nuestros bomberos. Viva Chile, y viva el Cuerpo de Bomberos de Chile. Gracias.