Buenos días a todos. Gracias por acompañarnos acá en la casa de todos los argentinos, una vez más, pero no es un día más. Este es un día realmente muy especial. Estoy acá después de unos días en el Sur, en ese paraíso que es el sur argentino, en este caso Neuquén, pero son muchos los lugares maravillosos que tenemos en este país. Fueron días en los que pude estar con mi familia, pero que en este trabajo no pude “desconectar”. Pero sí tuve más tiempo para reflexionar, y pensé mucho alrededor de todo este año que vivimos el año pasado, que recorrimos juntos todos los argentinos, que fue un año difícil, fue un año duro. Pero quiero decirles que hoy me siento más comprometido que nunca y siento que lo mismo le pasa a mi equipo frente a tanto apoyo que estamos recibiendo. Y esto no es mérito de nuestro Gobierno, esto es mérito de esa mayoría de argentinos que maduró, que entendimos que hay un país posible, que hay un país que soñamos y que merecemos, pero que no lo vamos a hacer de un día para el otro. Que es un largo camino, un largo camino que demanda el esfuerzo de cada uno de nosotros, que cada uno contribuya con su granito de arena. Desde ese lugar es que se construye. Y sabemos que tenemos una enorme potencialidad, el mundo entero lo reconoce. Vivimos a diario comentarios internacionales acerca de que Argentina es el país con más posibilidades de crecimiento que existe en la actualidad, y es verdad. No sólo por los recursos naturales que tenemos, de los cuales vamos a hablar hoy, sino por nosotros, por nuestros talentos, por nuestras capacidades, pero que entendimos que las tenemos que poner al servicio del futuro de otra manera, con otros valores. Porque con más de lo mismo vamos a repetir la foto actual, que es una foto que nos enfrenta con tristeza, a saber que hay uno de cada tres argentinos excluidos, en la pobreza, sin oportunidades de progreso. Por eso, esos valores arrancan con el compromiso que asumimos de decirnos la verdad como elemento fundamental para construir esa fuerza dinamizadora en un país que es la confianza. La verdad significa poner los problemas sobre la mesa, aceptarlos, reconocerlos, porque estamos seguros de que los argentinos a partir de ahí sabemos construir soluciones. Y a eso hemos decidido sumarle una herramienta fundamental que es el diálogo, es sentarnos alrededor de una mesa, como hicimos en este caso el Gobierno nacional, la provincia, los trabajadores y las empresas, para lograr resultados alrededor de algo central como es la energía. Y todos entendiendo que no va a haber un día, un momento de salvación, que esto es un proceso, que requiere del esfuerzo, requiere de ser previsibles, de alejarnos de la cultura de la viveza criolla mal entendida, de buscar el atajo, esos atajos que nos llevaron sistemáticamente al mismo lugar. Y son décadas de que parece que sí y es no, y eso es lo que capitalizamos. Eso es lo que hace distinto este momento a todos los que vivimos en el pasado. Es por eso que tenemos tanta esperanza acerca de nuestro futuro y hay tanto interés en el mundo entero. Pero el esfuerzo no es solamente de los que estamos hoy acá sino de todos aquellos que hoy nos acompañan en algún lugar del país, y cuando digo todos es todos: todos los trabajadores, los empleados públicos, los docentes, los médicos, los policías, los empresarios, los profesores, todos tratando de cada día hacer el esfuerzo por superarnos. Ese es el camino. Y hoy es alrededor de la energía. Hoy es sin duda y estamos convencidos –recién lo hablábamos en la previa con los amigos representantes de los trabajadores, el Gobernador y el Ministro- que es un día que abre una etapa de futuro para la energía de nuestro país. La energía es vital, no sólo para cada uno de nosotros cuando nos tenemos que levantar a la mañana, que tenemos que tener esa energía para salir a transformar la realidad, sino que sin energía no se crece como país. Sin energía no hay desarrollo, y sin energía entonces no vamos a poder reducir la pobreza. La energía es lo que nos permite llevar a nuestros hijos al colegio, que permite que las fábricas se abran, que los hospitales funcionen. El mundo necesita energía. Lo bueno es que Argentina tiene la posibilidad de no sólo abastecer su necesidad, sino también la del mundo entero, porque también tenemos mucho que aportar, como se ha demostrado en estos primeros pasos que hemos dado en energías renovables. Más de 3 mil megas, más de 6 mil millones de dólares que están poniéndose en marcha para invertir en la Argentina. Y esto es una primera etapa que se suma al desarrollo de nuestra energía convencional y que se suma, y esperemos que hoy tome un vigor distinto, a lo que es esta etapa que queremos emprender del desarrollo de nuestra energía no convencional. Se ha hablado mucho de Vaca Muerta, son décadas que ya se conoce su potencialidad y nunca se pudo desarrollar. Vaca Muerta representa la segunda reserva mundial de gas no convencional y la cuarta de petróleo no convencional, estamos hablando de algo de gran escala. El desarrollo de Vaca Muerta puede revertir un proceso que todavía cuesta entender por qué nos sucedió, porque la Argentina era un país de energía abundante, barata y exportable, y después de quebrar el sistema de reglas, después de instalar la mentira, la corrupción, la no inversión, el derroche, nos transformamos en un país con escasez de energía, cara, y teníamos que importarla, y tenemos que importarla por miles de millones que generan el déficit fiscal, y que generan el problema que no tenemos capacidad de abrir más fábricas y desarrollarnos más, cuando la tenemos acá, como decía Guillermo hace un rato. Porque lo peor es que cada vez que hemos importado energía hemos perdido un trabajo para un argentino, porque Dios nos la dio. La tenemos acá, solamente tenemos sacarla. Entonces este proceso de diálogo que llevó meses, que enfoca a volver a desarrollar esta potencialidad que tiene la Argentina alrededor de la energía, tiene el éxito que nos reúne hoy, de un acuerdo, de haber desarrollado un espacio de confianza entre el Gobierno nacional, el Gobierno de la provincia, los trabajadores y las empresas, y en el cual todos hemos asumido compromisos, como también le estamos pidiendo a los consumidores que asuman el compromiso. Porque no sólo tenemos que generar más energía sino que tenemos que tratar de ahorrar la mayor cantidad de energía posible ¿Por qué? Porque la energía es escasa, es cara y contamina, con lo cual tenemos que privilegiar usarla para desarrollarnos y minimizar nuestro consumo personal. Por eso estas campañas que el ministro Aranguren impulsa de poner a 24 grados el aire acondicionado, o la mía de “no ojotas y no pantalón corto en invierno”, no tan sofisticada como esta campaña. Buscan decirles a todos cuidemos, seamos solidarios, estemos juntos en esto, porque necesitamos realmente volver a darle el valor que tiene la energía en una sociedad y en el planeta. Pero en esto del compromiso de Vaca Muerta empiezo por casa. Nosotros nos sentamos a la mesa asumiendo que teníamos que dar garantías, certidumbres, para que vengan las inversiones, y por eso primero, coherente con lo que ya habíamos hecho con otras provincias y otras economías regionales, dijimos que no se van a seguir aplicando retenciones a la exportación, porque para estas provincias la energía es la posibilidad primaria de desarrollo, como para otras es la minería y para otras lo es la agroindustria. Y segundo, el Plan Gas lo vamos a extender varios años con un sendero de precios decreciente, para que sepan que en todo lo que van a trabajar nuestros trabajadores y van a invertir las empresas, nosotros les vamos a garantizar un precio de compra, para ir reemplazando sistemáticamente más y más importaciones que hacemos hoy. La Provincia lo mismo. Se comprometió en no aplicar gravámenes nuevos ni algunos que estaban en suspenso, y también a participar junto a la Nación en un programa de inversión y desarrollo de la infraestructura, que es una enrome deuda que tiene la política con este país. Durante muchos años se confundió el gastar con invertir, con lo cual no creció la cantidad de caminos, no se ampliaron los caminos, no se amplió la producción de energía, el transporte de energía, los puertos, los trenes. Entonces en este programa hacen falta más rutas y hacen falta ferrocarriles, y nos hemos comprometido a realizarlos en tiempos críticos, en tiempos urgentes. Las empresas- a partir de lo que han hecho los trabajadores, que siento que son a los que más hoy tenemos que felicitar y por eso los dejo para lo último- se han comprometido a partir de lo que se ha acordado, a un proceso virtuoso de inversiones. Estamos hablando de 5 mil millones de dólares para este primer año, que tienen que más que duplicarse en los próximos años y sostenerse durante muchos años. Acá los millones de dólares no son importantes en sí mismos, son importantes en cuanto a la cantidad de empleos que representan. Esto va a ser una verdadera revolución del trabajo alrededor del desarrollo de este recurso natural. Es una revolución para Neuquén, lo hablábamos mucho con el Gobernador y con el Intendente de la ciudad, van a tener que trabajar en la planificación urbana, porque estamos hablando de decenas de miles y miles de familias que se van a mudar a la zona de desarrollo, y claramente para eso hay que estar preparado, más allá que también Vaca Muerta y su desarrollo va a generar una revolución de empleo en todo el país, porque hay una enorme industria de provisión para poder hacer realidad este desarrollo que se va a poner en marcha, que se va a triplicar, cuadriplicar, quintuplicar. No tenemos dimensión de lo que puede llegar a pasar. Realmente esto es un enorme desafío de desarrollo para todos los argentinos, pero lo bueno es que en el camino de generar esa energía que necesitamos para crecer ya vamos a generar una revolución de empleo. Por último, nuestros amigos los trabajadores, y quiero referirme especialmente a Guillermo Pereyra y Manuel Arévalo. Con Guillermo empezamos a hablar hace varios meses alrededor de esta idea de que esa Argentina chica, esa Argentina del miedo, de que cada uno quiere aferrarse a lo que tiene sin importarle que hay muchos argentinos que están excluidos; que aferrarse a eso que cree que es una pequeña ventaja y que nos impidió crecer durante tantos años no iba más, que necesitábamos de argentinos con coraje, que hiciesen lo que realmente sentían que nos iba a generar un futuro distinto, sin quedarse en la crítica y la presión de lo que está alrededor de uno, que a veces tanto nos condiciona. La verdad que primero con Guillermo y después con Manuel encontré en las sucesivas reuniones dirigentes con esa apertura, con esa capacidad de entender que abriendo esta puerta no sólo se garantizaba el empleo a los trabajadores que tenían hoy, sino que podía ampliarse esa familia varias veces y llevar felicidad a muchos argentinos. Porque no hay nada más importante en la vida de una persona que la dignidad de su propio trabajo, de ver que se puede desarrollar su familia a partir del esfuerzo personal, y no de la dádiva ni el acomodo que le genera un amigo circunstancial. Y de esto se trata esta apuesta gigantesca que hemos hecho para Vaca Muerta. Entonces quiero felicitarlos, Guillermo, Manuel, al ministro Aranguren por todo este esfuerzo, a las empresas, al Gobernador, a todos los que han participado, porque han sido muchas horas en las cuales, no vamos a negar, hubo momentos que parecía que se pudría todo y que no se podía avanzar ni un metro más, enojos, pateaban la mesa, pero después volvíamos todos a sentarnos, porque al final del día, como nos pasó en el brindis de fin de año, todos queremos lo mismo, que a los argentinos nos vaya mejor. Para eso tenemos que ser tolerantes, tenemos que entender que el otro puede tener una mejor propuesta que la nuestra, y agotar todas las instancias de esa herramienta que es fundamental para nuestro futuro, que es el diálogo. Este es un acuerdo histórico por lo que significa la energía, que es como el elemento fundamental para poder desarrollarnos, porque con energía barata más fábricas van a llegar, más empleo vamos a tener y más argentinos van a poder encontrar su vía hacia el desarrollo saliendo de la pobreza. Pero este tipo de convenios los necesitamos en todos los sectores de la Argentina, convenios que hagan realidad esa potencialidad, porque no sé ustedes, pero yo estoy cansado de que nos digan “qué país maravilloso, qué cantidad de cosas que tenemos y cómo puede ser que nos pasen las cosas que nos pasan”. Yo les digo a todos que es verdad pero que aprendimos, que un año y un mes después de haber asumido este cargo, habiendo viajado en ese año alrededor del país tal vez más que la mayoría de los presidentes en todo un mandato, les puedo decir que confío hoy más que nunca en todo lo que ustedes son capaces de hacer. Porque el futuro no pasa por un presidente ni por un gobierno, pasa por cada uno de ustedes que en este momento me está escuchando, que vuelvan a casa y sientan qué puedo hacer para hacer lo mío un poco mejor, porque si lo mío lo hago mejor estoy beneficiando al que está al lado, y si eso se propaga eso es lo que transforma a una sociedad en una sociedad dinámica, confiable, donde la superación diaria nos permite crecer. Y en ese percibir que cada día estamos un poco mejor está la verdad de la felicidad. Así que felicitaciones ministro Aranguren, felicitaciones Guillermo, Manuel, Omar Gutiérrez, nuestro gobernador de Neuquén, felicitaciones a todos los que han participado en esto. Tenemos todas las condiciones, ahora las empresas tienen que dinamizar sus inversiones, con YPF a la cabeza, pero todas las que están en la Argentina y espero que todas las que vamos a atraer para que vengan a la Argentina para volver a ser un país que aporta soluciones a la demanda global mundial de energía. Gracias y felicitaciones a todos nuevamente.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA REDUCTORA DE PRESIÓN, GASODUCTO TRAMO LA CALERA, PROVINCIA DE CÓRDOBA.  Buenas tardes a todos; gracias querido Gobernador, “Gringo” por invitarme a compartir este momento tan importante para los cordobeses, cómo se dice: ¿los calenses? Calerenses, gracias ministro; gracias Intendente interino, que mejor manera, que empezar el año justamente compartiéndolo con los cordobeses que – diría yo – son los casi mentores, fue la cuna, donde nació esta idea de cambio, que hoy está tomando cada vez más vigor, en la Argentina. (APLAUSOS). Y además hay muchas cosas buenas, hoy, porque además de inaugurar esta obra en conjunto y hablar un poco de todo lo que significa y lo que estamos haciendo, de acá nos vamos para Jesús María a disfrutar de este festival tradicional argentino, su mateada, el folclore, la jineteada, nuevamente los artistas típicos y característicos, que todos los años se encuentran ahí. Así que también va a ser un momento maravilloso y para mí una alegría de volver a Jesús María porque ya tuve la suerte de ir varias veces. Pero hoy el tema, claramente, es esta obra – que como decía “El Gringo” – pone en marcha una enorme potencialidad, que esta provincia tiene, como la tiene la Argentina, porque no sólo va a beneficiar trayendo gas domiciliario a 20.000 personas, que es una mejora en la calidad de vida fenomenal, sino que siendo parte de este complejo, de esta nueva red de gasoductos, que estamos impulsando y que estoy apoyando a este emprendimiento, que hace la provincia, le vamos a dar la oportunidad con esas materias primas valiosas, que se hacen en esta provincia, que se producen en esta provincia y con el enorme talento de los cordobeses llegando con el gas, que lo transformaremos en energía y todo eso va a generar nuevos productos, que nos van a permitir generar nuevos trabajos, nuevos puestos de trabajo que es la forma de reducir la pobreza, en todo el país. Y como decía “El Gringo”, ayer, fue un día histórico para la política energética de este país porque después de 10 años de haber quebrado las reglas del juego, 10 años de mentir, 10 años de derrochar la energía, que es algo tan central y tan necesario y además si la derrochamos lo que hacemos en contaminar más el medioambiente y estamos viendo lo que se sufre con las lluvias, con las inundaciones, después de tantos años de desencuentros, de pasar de ser un país, que teníamos abundante energía: barata y exportable, nos transformamos en un país con escasez de energía, cara y teniendo que importar. Y lo peor es teniéndola nosotros bajo tierra y dejando de sacarla y cada vez que importábamos perdíamos un puesto de trabajo, en nuestro país. Y ayer hicimos algo maravilloso, que tiene que ver con este cambio, que hemos emprendido en la Argentina, terminamos un proceso, que llevó meses de qué, de dialogar alrededor de una mesa diciéndonos la verdad, respetándonos desde ese lugar, entendiendo que todos teníamos que ceder algo para transformar una potencialidad, en el futuro inmediato, en una realidad, que es Vaca Muerta. Y ahí fue donde el Gobierno Nacional, el Gobierno de la provincia de Neuquén, las empresas y en un rol muy importante: los trabajadores se sentaron y fijaron condiciones únicas, sin precedentes, que van a permitirnos demostrarles al mundo, una vez más, que cuando los argentinos nos ponemos de acuerdo somos capaces de hacer grandes cosas y vamos a volver, en unos años, no sólo a llenar de gas nuestro, estos gasoductos que vamos a terminar de construir a la misma vez, sino que vamos a volver a exportar porque tenemos mucho gas y eso va a ser una revolución de empleo al sacar el gas y otra revolución de empleo al procesar ese gas, porque transformándolo en energía vamos a generar muchísimas cosas y el país va a llenarse de fábricas. ¿Por qué? Porque van a tener energía – y de vuelta quiero insistir – todo esto fue posible porque dejamos atrás años de desencuentros, años de querer sacarle ventajas al otro, de buscar el atajo y ahora hemos entendido que esa Argentina, que la tenemos acá en el corazón, que la soñamos hace tanto tiempo no la vamos a hacer buscando nuevamente ese atajo, porque ya son muchas décadas que buscando ese atajo hemos vuelto al mismo lugar. Y ahora entendimos que esa Argentina la vamos a construir con el esfuerzo de cada uno de nosotros, no de un Presidente, no de un Gobernador, no de un Intendente, sino de cada argentino buscando superarse cada día cada vez que suena el despertador, o sin despertador porque el entusiasmo nos va a llevar a levantarnos para decir: “hoy voy a hacer las cosas mejor que ayer”, porque si yo lo hago y el de al lado lo hace, cuando el tiempo pase, nos vamos a sorprender con el vigor, con el crecimiento de nuestro país. Y eso lo estamos haciendo juntos. Por eso, hoy estoy acá, con el Gobernador, somos de partidos distintos, pero soñamos lo mismo: una Córdoba pujante, como siempre dicen: “ustedes agrandados”, nosotros tomamos la delantera. Bueno, bienvenidos, necesitamos que todos los cordobeses nos empujen el país para adelante. (APLAUSOS). Así como vieron que era el momento de cambiar, que sí se podía, porque acá nació el: “Sí, se puede”, hoy, necesitamos más que nunca que ratifiquen que se puede y que empujemos y que empujen todos los días los cordobeses. Gracias, los quiero y cada vez que piso esta provincia y cuanto más recorro el país más confianza tengo en lo que ustedes son capaces de hacer. Eso es lo que me hace más feliz: ayudarlos a desarrollarse. Creo, cada vez más, que vamos por el camino correcto. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Buen día. Gracias Horacio por invitarme a participar en el comienzo de esta obra maravillosa, que la estamos haciendo para tenerla más cerca a María Eugenia ¿no es cierto? Si no, se va a portar mal si la dejamos tan lejos allá en La Plata. Va a poder ir y venir más rápido. Pero la verdad es que esta obra, como bien vos lo decías, por algo se planeó, se pensó hace cincuenta años, porque era una obra absolutamente fundamental. Porque todos sabemos la importancia del Puerto de Buenos Aires. Todos sabemos, dado que es la Capital del país, la importancia que tiene la conectividad con la Capital, lo que es el área metropolitana, lo que es tener que cruzar la Ciudad de Norte a Sur, lo que es para aquellos productores llegar al Puerto desde sus provincias. Y esto lo que hace es fortalecer el desarrollo de las provincias, también, de sus economías regionales. Y como bien decías, durante la obra también generamos trabajo del bueno, lo que ustedes van a hacer es un trabajo positivo para millones de argentinos. Y cuando se termine, esta obra funcionando va a generar nuevos trabajos para millones de argentinos, y eso es muy valioso. Me alegra que la hayamos puesto en marcha, me alegra que estemos trabajando en conjunto desde el primer día. Pero lo que me alegra más, cada vez que veo estas obras que se ponen en marcha, es reconfirmar que los argentinos tenemos un enorme futuro haciendo este tipo de cosas, poniendo nuestra energía en hacer, en construir. Ayer estuve en Córdoba, antes de ir a hacer de payador estuve con el “Gringo” Schiaretti inaugurando una obra en La Calera, que es parte de una red de gasoductos, una planta de reducción de presión que le va a permitir dar gas domiciliario a 20.000 personas. Pero esa es una de muchas obras que hemos lanzado en Córdoba, de autovías. Ahora hemos puesto en marcha la ruta 19. De obras hídricas para realmente empezar a mitigar este problema que tenemos con el cambio climático de los nuevos regímenes de lluvias, que tanto afectaron también en nuestro gobierno en la Ciudad y por suerte hicimos las obras que mitigaron el problema. Y ahora estamos también intentando hacerlas en Córdoba. Como también la Ruta del Cereal, una obra que hace veinticinco años se esperaba, y que si no me equivoco María Eugenia, conecta Pehuajó con Daireaux. Es una ruta que transporta mucho ganado y cereales, que hace años que se pedía, hace años que los productores la necesitaban para producir más, y si producen más va a haber más trabajo. Y estas obras que les relaté en estas dos provincias, si recorremos el país, las vamos a encontrar en todas las provincias, cumpliendo una promesa que dijimos en campaña, que es poner en marcha el plan de infraestructura más importante de la historia ¿Para qué? Para generar las condiciones que nos permitan crecer, creciendo y generando trabajo de calidad, que es la forma de reducir la pobreza. Y esto lo hemos hecho porque hemos comenzado a trabajar de otra manera, de la manera que debimos haber trabajado siempre que es dialogando, juntos, sin importar de qué partido político somos. Hoy estamos tres que nacimos juntos a la política, pero ayer estaba con el Gobernador de Córdoba que viene del partido peronista, y así podemos seguir, porque la mayoría de los gobernadores no son de Cambiemos. Y entendiendo la importancia del diálogo vamos haciendo cosas importantes, como hicimos con este acuerdo en Vaca Muerta, con el Gobernador de la provincia de Neuquén, de otro partido político; el Gobierno nacional; las empresas, y fundamentalmente los trabajadores con los gremios más importantes del petróleo, poniéndose alrededor de una mesa, dialogando durante meses. Llevó meses, meses de entender que por más que lo que el otro te dice no te gusta tenés la obligación de entenderlo, de razonar un instante para ver si la propuesta que te hace puede llegar a ser mejor que la tuya, y de saber que todos estamos entendiendo que para que nos vaya mejor tenemos que poner lo mejor de cada uno de nosotros. Con ese acuerdo de Vaca Muerta hemos hecho una revolución para el futuro de la energía en nuestro país. Nos va a permitir dejar atrás diez años en los cuales, de la mano de la mentira, de quebrar las reglas de juego, del derroche, pasamos de tener energía abundante, barata y que exportábamos, a un país con escasez de energía, cara y teniendo que importar. Con lo que eso nos debilita, porque no sólo nos cuesta un montón de dólares cada vez que tenemos que importarla, sino que por cada metro cúbico que importamos perdimos la oportunidad de darle trabajo a un argentino para sacar del subsuelo argentino el gas que nosotros tenemos. Y con lo que hemos puesto en marcha, en unos años vamos a tener gas abundante ¿Para qué? Para alimentar a todas las fábricas que se quieran instalar en nuestro país. Por eso es que Córdoba puso en marcha todos esos gasoductos y por eso estamos intentando poner en marcha todas las obras de infraestructura preparándonos para ese momento en que la Argentina va a tener energía, va a tener caminos, va a tener puertos, va a tener trenes, herramientas fundamentales para que lo más importante que tenemos en este país, que somos nosotros, los argentinos, nuestra capacidad, nuestro talento, se ponga en marcha para crear, para hacer, insisto, y al hacer crear soluciones, crear proyectos de vida para muchos argentinos y así definitivamente reducir año tras año, semana tras semana, la pobreza en nuestro país, que es nuestro primer y principal compromiso. Así que felicitaciones, 2.800 personas van a trabajar en esta obra. Es impresionante, va a ser un lío tremendo la Ciudad durante dos años y medio, pero ustedes lo han visto, los que han cohabitado en la Ciudad en los últimos años donde también hicimos muchas obras, pero mucho más rápido de lo que uno imagina, y la verdad saber que los muchachos van a estar trabajando para algo que cuando se termine nos cambia la vida a todos. Nos va a generar la paciencia suficiente como para acompañar los años de obra. Felicitaciones al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, estamos todos muy contentos; felicitaciones Gobernadora por todas las obras que ha puesto en marcha en la provincia y que estamos todos juntos siempre para acompañarla. Y a todos los argentinos por creer, por creer que vamos por el camino correcto, no tengamos ninguna duda: cada día nos va a ir un poquito mejor, no de un día para el otro, pero estense seguros que poniendo nuestro máximo esfuerzo cada día vamos a estar un poquito mejor. Gracias a todos.Conferencia de prensa del presidente Mauricio Macri en Casa Rosada PRESIDENTE.- Buen día, es la primera vez en el año que nos encontramos, espero que muchas más, si Dios quiere. Arranco manifestando mi solidaridad, nuestra preocupación y acompañamiento a todas las víctimas de las inundaciones en Córdoba; Entre Ríos; Santa Fe y la Provincia de Buenos Aires. Hemos movilizado nuestro comité de emergencias - tanto a fuerzas del Ejército, de las fuerzas de Seguridad, al ministerio de Desarrollo Social, de Hábitat- para tratar de trabajar en conjunto con los Intendentes y los Gobernadores. Este cambio climático sigue pasándonos facturas y, claramente, lo que tenemos que tratar de hacer, dentro de la medida de lo posible, es asistir, estar cerca, encontrar paliativos y, en esta primera etapa, ahora que por suerte paro de llover y se pronostican 15 días tranquilos, que a nivel de cada provincia trabaje, activamente, en recuperar los caminos secundarios y terciarios para que la producción se pueda poner en marcha, que no se pierdan puestos de trabajo. Después, claramente con tiempo y en la línea de lo que vengo predicando desde que asumí la Presidencia, es que hay que invertir en infraestructura. Es muy importante que entendamos que este cambio en los regímenes de lluvia vino para quedarse y que lo que hay que hacer es construir infraestructura, que mitigue estos problemas, como tuve la oportunidad como Jefe de Gobierno de hacerlo en la Ciudad de Buenos Aires. Recordemos como se inundaba la Ciudad a estos niveles de lluvias y con las obras que hicimos en el Arroyo Maldonado, en El Vegas; los reservorios para la otra cuenca, en Parque Sarmiento, nos ayudaron a mitigar, que estemos mejor parados. Eso mismo hay que hacerlo en Santa Fe; hay que hacerlo en la provincia de Buenos Aires; hay que hacerlo en Córdoba. Algunas de esas obras ya arrancaron; otras las están haciendo los gobiernos, pero hay muchas por hacer. Pasa lo mismo que cuando llegué al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, hay muchos proyectos pensados, diseñados que resolverían este tema, que fueron estudiados ya hace 10, 20 o 30 años, como era el caso del Arroyo Maldonado, que era un proyecto que tenía varias décadas de haber sido diseñado y que no se implementaron. Llegó el momento de que lo hagamos, sabiendo que además haciendo ese tipo de obras - en tiempo y forma - generamos trabajo del bueno y traemos soluciones de largo plazo, porque claramente hay que actuar preventivamente, cosa que en Argentina no se hizo durante mucho tiempo. Por otra parte - siendo que es la primera conferencia de prensa- decirles que empezamos un año en el cual lo hacemos con optimismo porque va a ser el primer año que vamos a volver a crecer, después de más de cinco años, pero también sabiendo que el desafío no es crecer un año, sino crecer veinte años seguidos, porque esta es la solución definitiva a los problemas de pobreza y exclusión que hay en nuestro país. Por eso tenemos que profundizar estos valores, que hemos puesto en la agenda de todos los días, que tiene que ver con el cambio que decidimos los argentinos, que comienza con decirnos la verdad, respetándonos los unos con los otros y dialogar alrededor de una mesa para encontrar soluciones creativas e inteligentes que viabilicen, que este camino de crecimiento en la Argentina nunca más se detenga y nos permita – insisto- incluir a todos aquellos argentinos que no la están pasando bien. Eso tiene que ver con seguir potenciando y avanzando en la implementación de la obra pública, que realmente ha tomado velocidad y tiene que seguirla tomando, no sólo con obras en el campo hídrico, sino con las rutas, con la energía, con los puertos, con los ferrocarriles, con realmente todas las infraestructuras que necesitamos para el desarrollo económico del país, que va a reducir la pobreza y también la inclusión social, como las obras de hábitat, de cloacas, de agua potable, las obras de nuevos jardín de infantes. Todo eso que está en marcha y hay que seguir potenciando en cada provincia; hay que seguir trabajando en la mejora de la calidad de la Educación Pública, que ese acuerdo, que se hizo en Purmamarca, no quede en un acuerdo, sino en medidas concretas, que viabilicen que la educación pública mejore, que es la otra herramienta para reducir la pobreza porque con mejor educación pública la gente va a acceder a mejores trabajos. Ese es el camino que tenemos que seguir: mejorando las relaciones con el mundo, integrándonos, trabajando en encontrar sector por sector la forma de cuidar los trabajos que tenemos y crear nuevos trabajos. Ahora sí, hecho esta breve introducción y este saludo los invito a que me hagan las preguntas, que tengan. PERIODISTA.- Buenos días, usted habló de los problemas en la provincia sobre la inundación, que está tratando de superarlo, a través de las medidas que se van adoptando, usted habló también de los problemas de desocupación y de los problemas de trabajo de las economías de cada una de la gente, ¿Cómo trata usted el tema de la seguridad nacional, que evidentemente es una grave preocupación, no solamente del gobierno, sino de la gente? ¿Me puede contestar? PRESIDENTE.- Claramente es otro de los desafíos: cuando nosotros dijimos unir a los argentinos, cuando hablamos de combatir el narcotráfico, hablamos de recuperar la tranquilidad en nuestras casas. Este año creo que es un año, en el cual tiene que empezar a notarse todos los esfuerzos que hemos hecho en reorganizar las fuerzas; en tomar el control de las fronteras para realmente protegernos del avance del narcotráfico; del haber incorporado tecnología y varias leyes - como la flagrancia - que han servido también para empezar también desde el lado judicial a darle solución a lo que pasa con el avance del delito. Hay un debate, que se viene con el nuevo Código Penal, el Código Penal Juvenil también, que creo que va a ser muy interesante, que merecemos debatirlo porque nuestra tarea desde el Presidente a todos aquellos que estamos en la conducción del país, es darles tranquilidad a los argentinos, es cuidar a la familia argentina. Hoy, lamentablemente, por inacción, por incapacidad, por negligencia la Argentina se trasformó en un país atractivo para el crimen organizado y no tan organizado. Eso tenemos que lograr revertirlo. Yo siento que el año que terminó echamos las bases, plantamos el camino, reconocimos el problema, pusimos estadísticas creíbles y confiables sobre la mesa y sobre ellas estamos trabajando para ver qué políticas funcionan y cuáles no, tratando de recuperar la presencia del Estado en la mayor cantidad de lugares posibles, empezando por la frontera, pero entrando a los barrios más peligrosos de la Argentina, de mayor a menor - como lo hicimos en algunos conocidos, como acá, que es la 1-11-14 o la 31 y otros en la Provincia de Buenos Aires, otros en Santa Fe y de Córdoba - queremos seguir avanzando entrando con el Estado, llevando control de lo que pasa, pero también las políticas de hábitat: la urbanización en las villas, el volver con la escuela, el volver con el centro de salud. Eso está funcionando y ese es el camino. Lo importante es entender que esto es un camino, es un largo camino. No es de un día para el otro, pero cada día tenemos que estar un poco mejor y eso es lo que tenemos que monitorear entre todos. Ustedes tienen que controlar y tienen que ayudarnos a ver si estamos cumpliendo o no de la mejor manera posible, en un profundo diálogo con la ciudadanía, con las organizaciones sociales, para entender qué es lo que nos pasa y cómo resolverlo. PERIODISTA.- Le quería consultar su opinión sobre la investigación o mejor dicho la denuncia que recibió el titular de la AFI y amigo suyo Gustavo Arribas, por recibir dinero en una transacción de un lobista, que confesó haber pagado sobornos en el país y quería que me dijera su opinión, qué le merece, si habló con él, si tiene los papeles, que demuestran que la transacción ha sido por un departamento, como deslizó él. Por otro lado, le quería consultar respecto a Milagro Sala, a un año de su detención. ¿Qué opina del caso? La reflexión que tiene para hacer. ¿Cree que debería otorgársele el principio de inocencia y esperar en libertad que la condenen o en todo caso el proceso o que la liberen? PRESIDENTE.- Lo primero es que es muy claro que acá lo que manifiesta Arribas es que vendió un departamento y que un señor, que le pagó un saldo de precio, usó un cambista importante; cambista que tiene miles de clientes, no uno… miles; entre los cuáles ha estado Odebrecht. Por eso el cambista está investigado por haber sido vehículo para pagos de Odebrecht. Es como cualquiera de los cambistas argentinos, en los cuales mucha gente gira plata, a través de él. Arribas va a traer los papeles, el día 23, cuando el brasileño vuelva de sus vacaciones, demostrando que él compró un departamento y le giró ese dinero, vía Meirelles, que es como creo que se llama; lo cual no entiendo cómo se relaciona Arribas con Odebrecht, ese link todavía yo no lo entendí y mucho menos cómo se relaciona Arribas con Meirelles y con el soterramiento del Sarmiento, obra que entre septiembre y el siguiente año estuvo parada, o sea no hubo tal reactivación de la obra. La verdad, que es un cuento que parecía muy atractivo, pero la verdad que yo no entiendo dónde está el tema. Realmente, analizándolo le doy vuelta y no entiendo dónde está el tema, en una época del año en el cual – lamentablemente - todos estos actores están fuera del hábitat porque es época de vacaciones y cuando la semana que viene vuelva el brasileño veremos que hay una transacción por la venta de un departamento y que fue todo eso y que tuvo la coincidencia de ser el mismo cambista que tenía entre sus miles de clientes no sólo el comprador del departamento de Arribas sino a Odebrecht. Punto. PERIODISTA.- ¿Y Milagro Sala? PRESIDENTE.- Y Milagro Sala es un caso de Jujuy, con el federalismo que gobierna este país, un poder judicial independiente y de la provincia de Jujuy y que está tramitando una cantidad de causas, en las cuales cree que Milagro Sala ha cometido innumerables cantidad de delitos. Esto lo tengo para acotar; a las preocupaciones de las organizaciones de derechos humanos internacionales, que se hacen acercados, las hemos invitado a concurrir y sentarse con las autoridades de Jujuy y ver si los trámites han llevado el debido proceso. Simultáneamente, la AFIP - por las dudas que haya alguna ampliación de pregunta - como lo hace con cualquier otro ciudadano argentino, que crea que ha cometido un acto de evasión impositiva, le ha iniciado una causa por evasión. La hace con cualquiera. Mi orden a la AFIP ha sido: todos los argentinos tenemos que pagar impuestos, no hay acá amigos del poder ni privilegiados, en los cuales pueden darse el lujo de no pagarlos, con lo cual por eso le inició una causa la AFIP, sin siquiera preguntarle al Presidente, como se le inició a Cristóbal López o cómo se les inició a las autoridades de OCA, o tantos casos que hemos ido encontrando que – increíblemente - no pagaban impuestos. PERIODISTA.- Volviendo al tema de los inundados usted hablaba de un largo recorrido y de obras que van a llevar un tiempo, pero mientras tanto hay productores que necesitan ayuda. ¿Quería preguntarle si tenían pensado declarar la emergencia o qué tipo de ayuda está pensando para estos productores? Se ha hablado de una pérdida de alrededor de 1500 millones de dólares para la campaña agrícola. PRESIDENTE.- Vamos a declarar la emergencia, hablé con el Gobernador; ayer estuvo el ministro Buryaile ahí. No nos queremos apresurar a decir cuál va a ser la pérdida porque no hay un relevamiento certero de cuáles están anegadas, cuáles están inundadas, cuál va a ser la capacidad de reacción, pues va a depender mucho también de la velocidad con que se reparen los caminos secundarios y terciarios, pero - claramente,- estamos para asistir con todas las herramientas que tengamos. Entendamos que la dimensión tal vez muy grande. No sé si del tamaño de lo que se hable pero es realmente muy grande, pero que vamos hacer todo lo que esté a nuestro alcance. PERIODISTA.- Quería preguntarle acerca de la reforma que impulsa para crear un régimen penal especial juvenil, con la idea de empezar a debatirla este año y las críticas que ha tenido la idea de bajar la edad de imputabilidad. ¿Cuál es su postura, cuál es su respuesta? También con respecto a los inmigrantes, que tengan antecedentes penales, si se les va a prohibir el ingreso ¿Cuál va a hacer el control en las fronteras? ¿De qué manera se va a implementar y cuándo? PRESIDENTE.- Esto, ya que ponés las dos cosas juntas, yo diría que la primera preocupación, que nos tiene – digamos - que comprometer, nos tiene que vincular es cuidar a los argentinos, cuidarnos a nosotros mismos. Como les decía, hemos ido sufriendo un avance sistemático del delito, de la violencia que nos obliga, primero, a entender que tenemos que reconocer que eso es lo que nos pasa y tenemos que sentarnos a dialogar y a debatir cuáles son las mejores soluciones. Creo que ya negarse a discutir qué soluciones puede haber para empezar a resolver este problema, sería un enorme error. En lo que hace a los jóvenes, que ayer tuvimos otro caso desafortunado: dos chicos de 14 años, que mataron a palos a un abuelo, tenemos que encontrar una solución. Porque no sé ustedes, pero a mí, con lo que pasó con Brian y la solución que se le encontró - seguramente era la posible - pero dejó con sabor amargo a todos, especialmente a los padres de ese chico, que perdió la vida. Hubo toda una familia, que sufrió algo que no queremos que a ninguno de nosotros nos pase. Entonces, eso nos obliga a decir: “señores hay que encontrar otras soluciones, otras herramientas”. Y, además, no somos innovadores porque el mundo ya ha avanzado hace rato en la dirección de tener códigos penales juveniles, tener herramientas no sólo para la recuperación de los chicos, sino también para la contención desde otro punto de vista; de parar este avance y esta instrumentación de los niños, de los adolescentes como una herramienta del crimen. Así que creo que merecemos ese debate y espero que sea constructivo. Lo mismo que con el tema de la inmigración. Yo soy hijo de inmigrantes, todos prácticamente somos de primera, segunda generación de inmigrantes, y necesitamos seguir recibiendo gente que quiera venir a trabajar y construir esa Argentina que soñamos. La Argentina es un país muy grande y seguimos convocando al mundo a que nos acompañe en el desarrollo de nuestro país, que va a finalmente a reducir la pobreza hasta lograr que esto sea un mal momento que dejaremos atrás después de años de trabajo. Pero también, por falta de acción, no podemos permitir que el crimen siga eligiendo a la Argentina como un lugar para venir a delinquir. Entonces necesitamos articular con los demás países para saber quién es quién y no actuar después de que sucedió, lo primero que tenemos que lograr es actuar preventivamente, en esa relación con otros países poder decirles: “señor, acá me informan que usted tiene estos antecedentes penales, que cometió esta cantidad de delitos en su país, acá no es bienvenido”. Eso la Argentina no lo tuvo y recién lo comenzamos a implementar en este año que llevamos gobernando; esta es la línea de acción. Y después, si a alguno de los que vino nosotros lo condenamos y a la mitad de la condena lo queremos reenviar a su país a que termine la condena, no podemos tardar ocho años en que ese trámite se termine, es una locura, tenemos que tener herramientas que lo terminen en semanas, porque hace a nuestra seguridad, hace a que no nos pasen las cosas tan traumáticas y las tragedias que están sucediendo todos los días en la Argentina. Creo que son cosas razonables que otros países tienen, y que queremos poner sobre la mesa, insisto, sin dejar de entender la importancia de la juventud, de su formación, ni la importancia de la inmigración como una herramienta fundamental para el desarrollo futuro de la Argentina. PERIODISTA.- Finalizando el año pasado fueron fotografiados en un acuerdo tripartito entre el Gobierno que usted representa, el sindicalismo, la CGT, y los empresarios para, entre otras cosas, que no haya cierre de fábricas, que no haya despidos. Preguntarle en qué quedó, porque en los últimos días diferentes estadísticas que se dieron a conocer dan cuenta que hay cierres en el área de seguros, en textil, ayer nomás acá en el barrio Nueva Pompeya 300 personas se quedaron sin trabajo por el cierre de AGR que imprime el diario Clarín. La pregunta concreta es: ¿en qué quedó ese acuerdo de las tres partes? PRESIDENTE.- El acuerdo sigue vigente, todos estamos poniendo nuestro mejor esfuerzo en tratar de cuidar los puestos de trabajo que tenemos, y lo más importante, hablando de estadísticas, es que hemos vuelto en la Argentina a tener estadísticas confiables, información creíble, información profesional, hecha por personas que trabajan en forma independiente, que no le preguntan al Presidente qué número tienen que poner, que lo hacen en el INDEC y que lo hacen en las distintas reparticiones. Esas informaciones nos dicen que ya hace varios meses crece el empleo en la Argentina, varios miles de puestos de trabajo nuevos se van creando mes tras mes, y eso es una noticia muy buena, lo que no significa que no pueda haber una empresa con un problema que cierra, pero significa que hay muchas más que están abriendo. Intentaremos ayudar a que ninguna empresa cierre, eso es lo que todos querríamos, y por supuesto mucho más a que vengan nuevas o crezcan las que tenemos. Pero la realidad es que hoy por suerte en la Argentina está creciendo el empleo, que es coherente con que hemos comenzado a crecer. PERIODISTA.- Le traslado una pregunta de la colega en principio sobre el caso de Panamá Papers, usted hablaba recién de la celeridad de la Justicia, hay quienes dicen que no avanza el caso en el que usted está siendo investigado porque no se crea a través de Cancillería el organismo o la comisión para poder responder de manera más ágil los exhortos enviados por los jueces. Lo que le quiero preguntar también es sobre lo que dijo el Fondo Monetario Internacional de que Argentina defraudó en las expectativas de crecimiento, que no tiene muchas expectativas en cuanto a lo que puede pasar este año con la Argentina en materia económica, y que opina sobre el “cinco” que le puso su papá. PRESIDENTE.- Tres preguntas en una. El “cinco” de mi papá, teniendo en cuenta lo severo que es especialmente conmigo, es como un “diez” tuyo, así que estate tranquila que anduvimos muy bien. En lo que hace a las expectativas del Fondo Monetario, son proyecciones, para ellos que crezcamos debajo del 3 por ciento tal vez les parezca poco. Nosotros esperamos crecer un poco más que eso, pero más allá de eso lo importante es que volvimos a crecer, que vamos a volver a crecer e, insisto, que podamos sostener el crecimiento durante veinte años, sino no va a haber solución a los problemas de fondo. La Argentina ya tuvo momentos de crecimiento dos, tres cuatro, cinco años y vuelta a caer. Acá el desafío que tenemos por delante en esta nueva etapa es que si aprendimos que lo que nos pasó no es lo bueno y estamos apostando al largo plazo, no más al atajo, no más a la viveza sino a la construcción a partir del esfuerzo de cada argentino, es crecer veinte años seguidos. Así que espero que desde el diálogo sigamos trabajando en esa línea. En lo primero, no, la Cancillería colaboró en todo lo que hay que colaborar, yo colaboré, a mí también me encantaría que en algún momento dado el juez diga de una vez por todas que toda esas denuncias que me hicieron son mentiras, porque ni era accionista, ni cobré dinero, fui director cuatro meses, con lo cual no tenía por qué haber declarado esa sociedad en mí declaración jurada de qué es lo que yo tenía como Jefe de Gobierno. Para mí ya quedó muy claro pero espero que la Justicia en un momento dado conteste y no se siga derivando a otras cosas que no tienen que ver con mi declaración jurada; así que estamos los dos pensando en lo mismo, señorita periodista, que la Justicia resuelva y termine. Porque la verdad que en todos los casos tiene que haber un tiempo, un tiempo en el cual se sepa cuál es la verdad y cuál es la mentira, porque si todo se dilata en el tiempo todo se termina confundiendo. Desde el lugar que estoy yo, que me presenté al día siguiente y me pareció correcto que me investiguen aun siendo un Presidente recién electo, creo en la transparencia, creo en la libertad de expresión, pero también en que cada vez tenemos que ser más precisos, porque si no bastardeamos algo fundamental que es la palabra. Cada uno de nosotros, yo como presidente, ustedes como periodistas, cada argentino en su lugar, tiene que entender que es importante que cuando decimos algo tenga valor, porque no se pueden firmar contratos por todo lo que uno hace, lo mejor es cuando uno se da la mano y sabe que el otro cuando le dice “voy a hacer esto” lo cumple. Eso espero que cada vez crezca más entre los argentinos porque eso va a fortalecer el elemento fundamental en un país, en una sociedad, en una familia, que es la confianza, la confianza potencia todas nuestras capacidades, la confianza nos va a permitir crecer, y para abonar a la confianza hay que decir la verdad. PERIODISTA.- Preguntarle acerca de la Patagonia, de un problema que se está viviendo en ese lugar donde estuvo recientemente. Por un lado el acceso al Lago Escondido, que muchos fallos de la Corte Suprema de esa provincia aún los vecinos de ese lugar no pueden acceder y disfrutar de este paisaje natural ¿Qué piensa de esta situación? Y también por el Proyecto Laderas, que también está relacionado con el empresario británico Lewis, y que recientemente en un fallo de la Justicia también lo frenó ¿Qué piensa acerca de estos dos temas puntuales? Y también: ¿cuál es su relación con el empresario británico Joe Lewis? PRESIDENTE.- ¿Laderas? ¿Qué dijiste? ¿Laderas? PERIODISTA.- El Proyecto Laderas, que es también un mega emprendimiento que se va a hacer en ese lugar, la empresa se llama Laderas. PRESIDENTE.- Primero, dado que lo conozco de años a Joe Lewis y soy amigo de él, no tengo vínculos comerciales, ni siquiera futbolísticos porque yo soy de Boca y él es del Tottenham, sé y averigüé que no tiene nada que ver él con el Proyecto Laderas. Entonces de vuelta, hay que ser precisos, hay un grupo inversor argentino que quiere hacer un desarrollo, no sé dónde queda, pero de lo que sí estoy seguro es que no tiene nada que ver con Joe Lewis. Segundo, el Lago tiene un mejor acceso del que tenía antes de que Joe Lewis compre esa propiedad, que limita con el Lago, que es un acceso peatonal desde la Ruta Nacional. Esa discusión se viene dando hace mucho años y la verdad que no entiendo qué es lo que se pretende, él compró a dueños privados un campo, lo desarrolló, vive un par de meses por año ahí, da trabajo a un montón de gente, sigue invirtiendo para que el campo sea sustentable, les da trabajo a cientos de personas. La verdad que no entiendo por qué esta sistemática búsqueda de agredir a alguien que eligió la Argentina para vivir unos años, que no pide nada, que desarrolló ese campo, que dio trabajo. Esa parte no la logro comprender. El primer punto, no sé qué pasó en la Patagonia, dijiste que “pasó en la Patagonia”, no esclareciste de qué querías que hable en particular. PERIODISTA.- Era acerca de estos dos emprendimientos. PRESIDENTE.- Y por las dudas, el presentó un proyecto para generar energía con una turbina con el agua que cae del Lago, y sin perder ni una gota de agua, porque se turbina y sigue hacia el Lago, presentó un proyecto entre la licitación de renovables, dentro de cientos de proyectos, para la parte esta de generación a partir de turbinado, y ganó. Con lo cual va a aportar a la producción de energía en la Argentina, renovable, no contaminante, dado que en por ejemplo en El Bolsón se produce energía contaminando con gasoil, y la verdad que es uno de los lugares más lindos que tenemos en la Argentina y estaría bueno que esa planta de generación de energía no funcione más y tengamos una fuente de energía renovable, como eólica, hídrica o solar. PERIODISTA.- Le consulto acerca de su principal autocrítica al cabo del primer año de gestión, al margen de lo que fue su calificativo de ocho puntos, el de su padre de cinco puntos, le pregunto cuál es la principal autocrítica que hace de su primer año de gestión, como así también si va a ser su único mandato este que está llevando adelante. Y no puedo dejar de preguntarle sobre el caso Nisman, se cumplen dos años de la muerte de Nisman ¿Qué piensa del tema, de la investigación? ¿Para usted fue un suicidio, para usted lo mataron? ¿Qué pasó con él? PRESIDENTE.- La principal autocrítica sería que tenemos que hacer más, que frente a tanta necesidad y más allá del punto de partida, que recibimos un país quebrado, sin energía, estancado sin crecimiento hace más de cinco años, hay que ponerle más dinámica, hay que seguir empujando, porque los argentinos tenemos que poder construir que soñamos hace tantos años. Yo cuanto más viajo y más estoy con los argentinos, más me convenzo de que tenemos un enorme futuro si nos comprometemos de esta manera, diciéndonos la verdad, dialogando y apostando al esfuerzo personal, no al atajo, no a la chicana, no a hacerle trampa al sistema. Con respecto a lo segundo, yo ya lo he dicho, entiendo que esta tarea no se agota en cuatro años, que uno tiene que estar abierto a que de golpe sigamos para ocho, pero falta mucho. Yo diría que no nos apuremos. En el tema de Nisman, es muy positivo en este compromiso con la búsqueda de la verdad, que se estén reabriendo las causas, que estén reimpulsándose las causas que nos acerquen a saber cuál es la verdad acerca de la denuncia, acerca de la muerte del fiscal Nisman, así que me parece que estamos en el camino correcto, falta mucho también en eso. También esperamos, como le planteaba tu colega, que en un tiempo razonable podamos saber cuál es la verdad, que esto no se dilate eternamente en el tiempo. PERIODISTA.- Quería preguntarle sobre el gobierno de Trump, que está por asumir en un par de días ¿Qué impacto podría tener un gobierno proteccionista para Argentina? ¿Específicamente usted todavía tiene confianza de que Trump podría aprobar el reintegro de Argentina a la comunidad comercial que está por decidirse? PRESIDENTE.- Yo espero, él me lo manifestó en nuestra conversación telefónica y lo ratificó hace pocos días públicamente, que le dé importancia a la relación con Argentina. Creo que hay un enorme camino a recorrer juntos entre Argentina y Estados Unidos, en una relación que tiene que ser de mutuo beneficio. Creo que dado que nuestro punto de partida es un intercambio muy bajo, no creo que aún políticas proteccionistas que impulsa Estados Unidos nos perjudiquen en una medida relevante. Así que apuesto más a que tenemos mucho más para mejorar, a continuar esta ruta que hemos trazado con el presidente Obama, y que con el Presidente electo, a partir del 20 de enero, esperemos continuar. PERIODISTA.- Preguntarle si imagina un mes de febrero sin fútbol en la Argentina. Y por otro lado qué expresión le merece que algunos dirigentes del fútbol estén pidiendo seis meses más de Fútbol Para Todos, si hay posibilidades de que esto suceda. Y su impresión también respecto de ver clubes que están en una situación muy complicada, que no pueden afrontar su pretemporada, que no pueden pagarles a sus jugadores ¿Cuál es su visión? PRESIDENTE.- Ya lo he dicho antes, el fútbol está en una crisis terminal tal vez peor todavía de la en que recibimos el país, y veo que sus dirigentes en vez de encarar el tema, de ponerlo sobre la mesa, como hicimos los argentinos con los temas nacionales, siguen tratando de encontrar un atajo, un parche, y no toman las cosas con la suficiente seriedad. Por pedido de ellos y confirmado por aclamación por la ciudadanía argentina, el Estado no va a participar más desde el Programa Fútbol Para Todos con la Asociación del Fútbol Argentino. Hace seis meses que lo tienen claro, así que espero que hayan previsto cómo van a seguir a partir de febrero, porque nosotros son vamos a participar más. Además reitero que no hay excepciones para nadie, así como tienen que pagar impuestos Cristóbal López, OCA, Milagro Sala, tienen que pagar impuestos los clubes, tienen que cumplir con sus obligaciones, y tienen que realmente trabajar para que sus estadios sean seguros y que puedan en esta fiesta que es el fútbol, el cual todos amamos y una enorme mayoría de los argentinos somos participantes activos dado el fanatismo que tenemos por algún club, se pueda desarrollar como corresponde y como lo han hecho ya en otros países. Así que espero que la Asociación del Fútbol Argentino, los clubes en general, abandonen la oscuridad y se transformen en instituciones transparentes, creíbles, confiables, que formen jóvenes para ser buenos deportista y buenas personas, porque no todos a veces llegan al primer equipo, es difícil llegar al primer equipo, pero que contribuyan también desde su lugar a construir esa Argentina que todos queremos. El camino no es seguir haciendo las cosas mal. Muchas gracias a todos, nos vemos pronto.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE TRASPASO DE LA JUSTICIA NACIONAL A LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, EN EL SALÓN BLANCO DE CASA ROSADA  Buenos días, señor Jefe de Gobierno, ministros, autoridades del Tribunal Superior de la Ciudad, Consejo de la Magistratura Nacional, Consejo de la Magistratura de la Ciudad, legisladores, Carmen ¿Cómo andás? Un gusto verte por acá. Nosotros nos propusimos tres ejes centrales desde que asumimos en la conducción del país y uno de ellos es unir a los argentinos. Y lo que más une a una comunidad es sin duda el afecto basado en el respeto, el respeto por el que maneja por nuestras calles y nuestras rutas, el respeto por un proveedor, el respeto por un cliente, el respeto por un vecino, y eso requiere de la observación de los derechos del otro. En eso también entra el tema de la seguridad que es un tema tan presente en estos días y donde lamentablemente vemos tragedias a diario. Y lo primero que piden las víctimas de esas tragedias, las familias, es que se haga justicia y que aquellos que cometieron semejante atrocidad, que les cambió la vida para siempre, paguen las consecuencias de lo que han hecho. Para eso necesitamos una Justicia más eficiente, más cercana, más dinámica y que dé respuestas. Hace muchos años, en el año ´94, cuando hubo una reforma constitucional, mucha gente valiosa de este país pensó una cantidad de herramientas en función de que en distintos campos la Argentina funcione mejor. Ahí no sé qué nos pasa a los argentinos que pensamos cosas, analizamos nuestros problemas, construimos soluciones, y después las dejamos a un costado, no las implementamos y sufrimos las consecuencias. Como hace pocos días cuando anunciamos el Paseo del Bajo, como lo llamó ahora el Jefe de Gobierno de la Ciudad, que era la Autopista Ribereña, proyectada durante más de 50 años. Nos pasamos 50 años en un conflicto para poder circular norte-sur, sur-norte por la Ciudad desde adentro y desde afuera de ella, sin construir esa herramienta que nos iba a ayudar a una mejor convivencia, y lamentablemente era algo mucho más dramático porque también ocasiona tragedias. Lo mismo nos ha pasado por ejemplo con las obras que vienen a mitigar los problemas de las crecientes lluvias que tenemos en todo el país. Cuando llegamos a la Ciudad también había una obra diseñada hace más de 30 años, que era la que resolvía las inundaciones de la Cuenca del Maldonado. Estaba ahí el proyecto, nadie lo había puesto en vigencia. Lo pudimos hacer y pudimos ver que el resultado es que cambió la vida definitivamente para todos aquellos que viven en la zona de influencia y todos los que circulábamos por esa parte de la Ciudad; estamos hablando de millones de personas. Lamentablemente vemos que ocurre en todo el país. Hoy en un diario leía que decía que las obras cuestan el diez por ciento de lo que se perdió en esta inundación, imagínense en todas las que venimos acumulando. En esas pérdidas se habla de lo económico, no se habla de lo humano, no se habla del trauma de las familias que ven perder todo que es mucho más que lo económico, que es una historia de vida. Ni que hablar cuando se ahoga alguno de sus familiares como también pasó. Y en esto también nos pasó lo mismo, en la reforma del ´94 se decidió en forma inteligente que los vecinos de la Ciudad de Buenos Aires tenían que poder dirimir los conflictos que tuviesen en la vida diaria a través de un poder judicial propio, dinámico, responsable y que se haga cargo de dar respuesta a las cosas que suceden. Y que decidan los legisladores quiénes son esos jueces y no que el debate termine involucrando a senadores de otras provincias que no tienen que ver con lo que pasa en la vida diaria de la Ciudad de Buenos Aires. Por eso este traspaso que estamos firmando busca devolver esas herramientas al lugar donde tienen que realmente funcionar, separar y que la Justicia Nacional verdaderamente sea la que dé respuesta a los problemas federales, como corresponde. Creo que esto clarifica el tema, nos abre una enorme tarea para todos, para Poder Judicial nacional para reenfocarse, y para el Poder Judicial de la Ciudad para asumir las responsabilidades que les corresponden. Nosotros hemos firmado un convenio que tiene que ser ratificado por la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires y por el Congreso Nacional. Espero que en esta etapa donde hemos puesto el diálogo como herramienta central para vincularnos, que fruto de ese diálogo logremos las aprobaciones que nos permitan realmente empezar a mejorar. Y mejorar en base a un esfuerzo que pueda ser medido, porque todo tiene que tener algún tipo de evaluación, no sólo la calidad de la educación pública, la evaluación de lo que pasa con la economía, con la reducción de la pobreza que ha comenzado a hacer nuevamente el INDEC, sino también la Justicia, como lo plantea el Programa Justicia 2020, tiene que tener herramientas de evaluación para ver qué es lo que hace cada juzgado, cada juez, en qué velocidad, en qué tiempos. Porque también- y ayer en las últimas horas hemos visto otra nueva manifestación a favor de que se esclarezca la muerte del fiscal Nisman y la denuncia que hizo el fiscal Nisman- las cosas tienen que saberse, entenderse, esclarecerse en un cierto tiempo. No nos puede tampoco volver a pasar que las cosas se dilaten décadas porque eso trae mucha frustración, eso trae mucho resentimiento, mucho enojo y no corresponde. En esta etapa de la Argentina que nos hemos comprometido a construir entre todos tenemos que poner la verdad por delante, y para eso la Justicia tiene un rol fundamental. Así que confío que con estos convenios se abrirán áreas de trabajo muy buenas donde la Ciudad y la Nación sabrán canalizar sus esfuerzos. Felicitaciones y a seguir trabajando. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos: en este lugar, hace unos cuantos años, comenzamos el trabajo con Horacio y todo el equipo, de la Ciudad de Buenos Aires, pensando – justamente- en las consecuencias del cambio climático, qué podíamos hacer, qué debíamos hacer, cómo responsabilizarnos e hicimos nuestros pequeños comienzos, pero hoy acá estamos nuevamente muy contentos, porque no sólo, junto al equipo, sino con muchos nuevos protagonistas, que vienen a ser activos participantes de este cambio, que estamos llevando adelante la Argentina, y un cambio en el cual nos hemos puesto como objetivo ingresar al siglo XXI y ser parte de la solución de los desafíos globales, que hoy tiene el mundo. Y, claramente, hay dos desafíos que hoy nos convocan: que es la lucha contra el cambio climático y el lograr un desarrollo sustentable, porque ya vemos a diario argentinos que -  en primera persona – están sufriendo las consecuencias, o con una sequía, o con inundación, o con un alud y tiene que ver con esto, con haber descuidado el medio ambiente, durante muchos años, en el mundo entero. Y ahora estamos todos comprometidos en aportar nuestras soluciones para nuestros temas concretos, porque – justamente –ante semejante nivel de conflictos, de problemas, de tragedia esto nos llama a la acción concreta. Y eso tiene que ver que, también, entendemos que para crecer hace falta energía, sin energía no nos vamos a poder desarrollar. Pero la energía – hoy más que nunca – tiene que ser, en la mayor medida posible producida con un recurso renovable. Y por eso, hace unos meses atrás, el equipo empezó a trabajar en generar un bagaje de condiciones, de reglas de juego claras que permitiesen al sector privador ofrecernos participar en la generación de energía, a partir de nuestros recursos renovables, que – por suerte – los tenemos y muchos porque cuando recorremos el país vemos que tenemos el Sol del Norte, que nos posibilita realmente desarrollarnos como una gran potencia en energía solar y los vientos del Sur. Y eso es lo que ha generado, a partir de Renovar 1, hacer la primera licitación las ofertas que, hoy, estamos firmando. Estamos firmando creo que 16 contratos y varias decenas más de contratos, que esperamos rubricar, cuando terminemos con la firma de Renovar 1.5 y la nueva licitación de Renovar 2. Y esperamos que, en un par de años, pasar del 2 por ciento del total de la generación de energía, que consumimos en el país, en base a recursos renovables, a más que cuadruplicarlos. Y eso será un primer escalón para seguir adelante. Creo que la Argentina tiene esa posibilidad y además una suerte; hoy está el Gobernador de Neuquén acompañándonos, pero van a ser prácticamente todas las provincias - cuando termine este proceso - las que cuenten con la posibilidad de hacer su aporte, en términos de energías renovables, porque tenemos también la biomasa, el biogás, pequeños emprendimientos hidroeléctricos que se reparten – como les decía – por todo el país. Y esto lo hemos logrado en base a un trabajo en equipo. No es solamente nuestro Gobierno y el equipo, que realmente ha generado la condiciones para el punto de partida, pero se ha dado en base a que muchos argentinos, que hoy ustedes representan, se pusieron a trabajar, a pensar, a desarrollar y tratando, también, de ser protagonistas en este desafío que es cuidar el medioambiente, cuidar el futuro de este planeta. Como Cristián, que recién me entregó el termo-solar, estos termos-solares, que ustedes se llevan de regalo cada uno, por firmar acá, y que a él se le ocurrió llegando a la playa, me dicen, y haciendo una cola, en la playa para calentar el agua. Y se dijo: “y yo con este Sol tengo que estar haciendo cola para calentar el agua, consumir energía eléctrica, cuando tenemos este Sol”. Y se puso a diseñar y ahora ya embalado quiere diseñar, utilizar y aprovechar la energía solar para muchos otros artefactos. Espero que tenga éxito y que no sólo los pueda vender acá y difundir acá, para que todos juntos nos comprometamos, sino también en Brasil y en el mundo entero. Y, además, lo que es muy importante también: para poner en marcha esto va a haber que diseñar, que construir, que transportar, que instalar paneles solares, molinos de viento, equipamiento de todo tipo y eso va a generar miles y miles de puestos de trabajo y después cuando tengamos esa energía disponible esa energía va  a alimentar nuevas fábricas, una peluquería, un almacén y – de vuelta – vamos a tener la posibilidad de generar más trabajo, que es el camino que nos hemos comprometido para lograr reducir la pobreza y entre todos generar oportunidades de progreso a todos los argentinos. Así que creo que esto que hemos hecho es innovador; esto que hemos hecho tiene que ver con demostrar que podemos realmente ser protagonistas de este siglo XXI, llenos de desafíos siendo parte de las cosas innovadoras. Y esto es, realmente, tomar un liderazgo en los temas de las energías renovables. Así que gracias a todos, los felicito a todos acá, que van a firmar el contrato; felicito al ministro y a todo su equipo por la tarea realizada y esperemos que – en unos años – podamos decir con orgullo que la Argentina es uno de los grandes generadores de energía, a partir de los recursos renovables demostrando que nuestro país vuelve a liderar en muchas cosas, como lo ha hecho históricamente. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, ACTO EN CONMEMORACIÓN DEL BICENTENARIO DEL CRUCE DE LOS ANDES, EN EL PLUMERILLO, LAS HERAS, MENDOZA. Señora vicepresidenta de la República; señor Gobernador de Mendoza; señor Gobernador de San Juan; señor Intendente de Las Heras; autoridades nacionales, provinciales; del hermano país de Chile; Fuerzas Armadas; amigos de Las Heras; argentinos, buenas tardes: es una enorme alegría y un honor estar, hoy, acá en esta tierra con tanta historia y con tanto futuro conmemorando 200 años de ese momento, donde cambió el destino de la Argentina, de Chile y de Perú. Hace algunos meses, con mucha emoción, festejamos el Bicentenario de la Independencia de nuestro país y hoy estamos acá para festejar 200 años del momento en que se movilizaron mendocinos, riojanos, sanjuaninos y de varias provincias más, en una hazaña que liberó medio continente. Y cuando uno mira y observa concluye que el principal legado, que nos dejó esa hazaña, es la libertad. ¿Qué significa ser libre? Significa que podemos ser protagonistas de nuestras vidas, de nuestro futuro, que podemos elegir, que podemos construir la mejor versión de cada uno de nosotros. Y ese es el mayor sueño que tengo como Presidente: ayudar a todos los argentinos, a todos los que habitan esta maravillosa tierra, desde La Quiaca, hasta Ushuaia y desde la cordillera hasta el mar, a que puedan elegir el camino de la búsqueda de la felicidad. Y hay otra enseñanza – que también citaba el Gobernador Cornejo – la segunda enseñanza es que si queremos que un proyecto tenga éxito hay que trabajar en equipo. Por eso, el General San Martín, un hombre único, con cualidades, con valores, un hombre extraordinario desde su inteligencia superior entendió que para que esta hazaña tuviera éxito necesitaba de mucha gente y se abocó a convencer, a entusiasmar, a generar la confianza en muchos de que la libertad era posible, de que ese sueño de libertad era posible. Y hoy – en el siglo XXI – los argentino volvemos a tener un sueño, estamos convencidos que una Argentina desarrollada, sin exclusión, con oportunidades de progreso para todos es posible y es posible porque entendimos que esto va a suceder si estamos juntos, si trabajamos en equipo, si cada uno hace su aporte, si cada uno busca qué es lo mejor que tiene para dar. Y eso es lo que está pasando en el país. Llevo un año y un poquito de presidente y he tenido la suerte de viajar mucho alrededor del país y encontrarme con muchos argentinos, como Don Cruceño – Gobernador Alfredo – que conocí acá en Pedriel y que es un viejo, pero joven a la vez líder barrial, que a partir del deporte ha pasado más de 50 años educando con los buenos valores a nuestros jóvenes y no saben el respeto y el amor que le tienen en su comunidad y el amor que él les da a su comunidad; o como Gloria e Irene – Sergio – que las conocí en San Juan, que cuando tenían 15 y 19 años, abrieron un pequeño emprendimiento en su garaje para fabricar alpargatas y hoy, unos años después, ya tienen 15 mujeres trabajando con ellas y qué es lo que lograron creyendo en sus capacidades: ser protagonistas de sus propias vidas. Y tendría muchos ejemplos más, pero quiero darles uno más: el de David, un jujeño, que hace pocos meses inaugurando un tramo de la autovía, la ruta 5, en Buenos Aires, se me acercó y me dijo: “presi, esta es la tercera obra que inauguramos juntos”. Y yo le pregunté a David cuáles otras. Y me dijo: “yo trabajé en el Metrobus, de la 9 de julio y trabajé en un bajo nivel de la Avenida Federico Lacroze. Y me encantaría poderles mostrar, hoy, la mirada, la sonrisa, el orgullo que tenía David de sentir que él había hecho su aporte, que él había sido protagonista de cosas buenas para otros argentinos. Claramente ese es el camino. Y una tercera enseñanza, que nos deja el General y esta hazaña, es que la Argentina – sin lugar a dudas – tiene un rol regional y un rol mundial, porque está en nuestro ADN nuestra responsabilidad de liderar, de conducir y hacer un aporte, más allá de nuestras fronteras. En esta etapa de desafíos que hemos asumido, de cambios, donde queremos ser parte del siglo XXI con sus innovaciones también queremos ser parte de las soluciones a los problemas globales, de hacer nuestro aporte a la seguridad alimentaria, a la generación de energías renovables, al combate del narcotráfico, del terrorismo, del cambio climático la Argentina tiene mucho para aportar, los argentinos tenemos mucho para aportar. Yo les hablé de los sueños, de lo que estamos viviendo, de lo que estamos sintiendo, de que sentimos que tenemos una agenda que nos desafía, dura pero la esperanza muy alta porque a partir de poner la verdad, como una forma de vincularnos, hemos comenzado el trabajo en el sendero correcto. Y acá, el Intendente me decía, que cuando se conmemoren los 300 años van a poner un toldo. Bueno, yo voy a estar entre el público, no sé ustedes, yo voy a estar a los 300 acá también y espero y quiero imaginar qué va a decir el Presidente, en ese momento. Yo espero que el Presidente diga: “hace 300 años hubo un General que se animó a pensar que por más que esas montañas intimidaban se podía cruzarlas y liberar pueblos hermanos y así asegurar nuestra propia independencia”. Pero que también diga que hace 100 años atrás, la Argentina emprendió una etapa de cambio, que nos llevó a una etapa de crecimiento, que nunca más se detuvo porque basado en los valores centrales y fundamentales para nuestro pueblo: que es el respeto por el otro; el trabajo en equipo y decirnos la verdad, que generó una gigantesca confianza que potenció y aceleró este proceso de crecimiento y puso a la Argentina en ese lugar de liderazgo que nos corresponde y que nos llama en la historia de América latina. Así que gracias a todos por este momento; estoy seguro que este viaje que van a emprender va a ser un éxito, como es todos los años y espero que nos sirva de inspiración para esta nueva etapa, que hemos comenzado en la Argentina y que siento que cada día, sin lugar a dudas, vamos a estar un poco mejor. Para todos y con todos: ¡Viva la Patria”. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE RECONOCIMIENTO AL EQUIPO DEL PROGRAMA SOCIAL “EL ESTADO EN TU BARRIO” - MUSEO DE LA CASA ROSADA Buenos días a todos. Gracias María Eugenia por tus palabras, gracias a todo el equipo que acá me acompaña, a todos ustedes. Recién cuando entrábamos, se me acerca una de las chicas y me dice “mirá que tuvimos que limitar, porque querían venir tantos de cada Ministerio a transmitir y compartir esta experiencia tan linda, que nos desbordó”. Y eso es increíble, eso no tiene precio, eso realmente es lo que ha hecho único este Programa; y estos testimonios lo demuestran, demuestran que los argentinos se sintieron cuidados, queridos, atendidos, reconocidos, después de tantos, pero tantos años de aislamiento y abandono. Muchos de ellos -ustedes saben- ni siquiera habían tenido contacto, alguna vez, con lo que se supone que es el Estado. Y ustedes lo hicieron posible, y eso es algo único. Único para ellos, único para mí, porque desde el primer día que entré en política, sentí -y lo sentimos todos juntos, porque somos todos parte de un mismo grupo que hace más de diez años decidimos aportar nuestro granito de arena para cambiar la historia- que gobernar era estar cerca, que gobernar es cuidar. Y para cuidar, tenés que estar cerca; esto es lo que hicimos con “El Estado en tu Barrio”, esto que recién comienza y que cada año se va a ir profundizando, va a ir mejorando, y va a ir llegando a más gente. Y estos cientos de miles de la Provincia se multiplican por dos, cuando uno habla de todo el país. Porque estos testimonios iban mucho más allá de la Provincia de Buenos Aires, allá donde tal vez hay lugares aislados, porque también hay mucho más contacto de lo que había, por ahí, en el norte argentino, con lo que uno reconoce como “el Estado”. Así que siento que este es un momento muy lindo, que se lo debíamos a ustedes, que nos lo debíamos todos, porque apostamos a una iniciativa muy original. Marcos, desde el primer día, se entusiasmó con esta idea, y transmitió a todos la importancia. Y veo acá a todos los Ministros, hasta a “los malos” de la AFIP, que meten miedo, van ahí a “El Estado en tu Barrio” y les dicen “miren, no los vamos a morder”, y les dan el monotributo -supongo que será para eso-. O sea, todos nos subimos al tren de estar cerca, de escucharnos entre los argentinos, de encontrar estos puentes que nos permiten ir mejorando todos los días un poco más, entendiendo que hay muchas historias que no vamos a poder resolver de un día para el otro; hay mucha pobreza, hay mucha exclusión, muchos años de postergación. Pero es tan importante este primer contacto, como todo el resto, la solución final y global de todo; porque es devolverle la esperanza a cientos de miles de argentinos, y eso vale muchísimo, eso vale el todo. Porque cada uno que recupera la esperanza es uno más que se suma al “sí se puede”, que es lo que nos ha movilizado durante diez años hasta acá, en este último año, y espero por muchos años más. Porque estamos todos convencidos de que llegó la hora, para los argentinos, de tener una historia mejor, de vivir mejor en un país que vuelva a tener oportunidades de progreso para todos. Así que gracias de verdad, de corazón, en nombre de todos los argentinos, en nombre del equipo, en mi nombre. Y me alegra mucho que ustedes se hayan sentido tan identificados con este Programa, tan entusiasmados, porque si no, nada hubiese sido lo mismo. Un cariño grande para todos, gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA FIRMA DE CONVENIOS PARA INVERSIONES EN VACA MUERTA, EN EL SALÓN BLANCO DE LA CASA ROSADA Buenas tardes, una alegría tenerlos acá nuevamente. Hace algunas semanas sorprendimos a muchos, gratamente por suerte, porque últimamente en la Argentina durante años hemos dado sorpresas no gratas, en este caso ha sido una noticia positiva, de mucho futuro, en la cual nos comprometíamos básicamente a trabajar juntos todos los sectores involucrados alrededor de una parte importante del futuro del país, del futuro de la energía del país, que es la energía no convencional. Y faltaba, en este camino de trabajo y de diálogo, el terminar de acordar los términos con las organizaciones de trabajo, con los trabajadores, que requerían unas semanas más, pero estábamos tan confiados en el trabajo que estábamos haciendo que lo quisimos anunciar igual, porque sabíamos que esto se hacía desde el compromiso, desde entendimiento de que es bueno para todos los argentinos, porque no sólo esto va a traer muchísimo trabajo para Neuquén, para las zonas aledañas, sino que además potencia el futuro del resto de la Argentina, porque con energía podemos crecer, podemos desarrollarnos, y de esa manera reducir la pobreza que claramente es el principal objetivo que tenemos como Gobierno y como Nación. Y esto lo logramos porque nos animamos a creer en esta fuerza impresionante que tiene el diálogo sobre bases de credibilidad, diciendo la verdad, respetándonos, sentándonos en la mesa y tratando de ver cada uno las cosas desde el lado que lo ve el otro, y así llegar a este acuerdo que va a permitir desarrollar una reserva maravillosa que tiene la Argentina, dicen que es tal vez la segunda reserva de gas del mundo, la cuarta de petróleo no convencional, e insisto, eso abre puertas a el desarrollo no sólo del trabajo directo, sino de industrias alrededor de esto En eso tuvimos un compromiso todos: los gremios, liderados por Guillermo y por Manuel, aceptando mejorar, modernizar la realización del trabajo para lograr mayor eficiencia; las empresas, lideradas YPF, con Panamerican, con Total, con Exxon, con Shell, son varias, y esperemos que cada vez vengan más apostando con estos acuerdos a invertir miles de millones de dólares por año, y que de esta manera logremos salir de algo que todavía nos cuesta entender por qué nos pasó; porque cada uno de esos barcos que ingresaron a la Argentina trayendo gas, fueron cientos de puestos de trabajo de argentinos que perdimos, cuando nosotros tenemos el gas, con lo cual es como inexplicable por qué hicimos algo en contra de nosotros mismos. Eso enmarañó todo y generó en el sector un enorme nivel de tensión, de incapacidad, de intolerancia, de falta de diálogo, que lo hemos logrado recuperar. Así que yo espero que esto que comenzó nunca más se detenga, que continúe este diálogo y que los gobiernos estemos ahí para ayudar, porque hay que construir infraestructura, tenemos que hacer autovías, tenemos que hacer desarrollo urbano, porque va a haber mucha gente que se va a mover a vivir en la región. Y también tenemos que educar, que la otra vez se nos quejó el ministro Bullrich que no lo invitamos, porque claramente acá va haber que hacer un enorme esfuerzo de capacitación, porque vamos a necesitar muchísima gente que nunca trabajó en el sector, a la cual le tenemos que dar las herramientas para que puedan ser también protagonistas y parte de esto. Y así como esto va a ser un cambio grande para Neuquén y tal vez provincias aledañas, hace muy poco con las energías renovables hemos confirmado también otro sendero de desarrollo muy importante, donde en este caso nueve provincias arrancan a ser protagonistas, y esperamos que cuando terminemos todas las rondas de RenovAr sean muchas mucho más de nueve, posiblemente más de veinte, las que tengan algún protagonismo en el aporte de energías con esos recursos renovables que tenemos. Ya hoy, con lo que tenemos firmado, vamos a tener el parque solar más importante de América Latina en Jujuy, parques eólicos que se comparan con los más importantes del mundo en Chubut, biomasa en la Mesopotamia, y muchísimas cosas más, insisto, en nueve que esperamos que sean más de veinte provincias. Y de vuelta lo mismo, haciendo algo bueno para todos, generamos trabajo, porque también ahí hace falta diseñar, fabricar biodigestores, paletas, paneles solares, hay que transportarlos, hay que instalarlos, hay que hacerlos operar. De eso se trata, que creando bases para que todo el país crezca ya estamos creciendo, ya estamos generando trabajo del bueno. En estos días también, exactamente hoy, Juanjo tuvo que volver a anunciar algo que no es simpático, claramente a nadie le gusta tener que decir que hay que aumentar las tarifas, pero eso ya lo hemos planteado, lo hemos discutido, hemos hecho audiencias públicas, por primera vez en doce años hemos tenido una RTI para discutir a fondo todo el sector, de cómo mejorar, de cómo comprometernos a invertir, de cómo mejorar la calidad, de cómo dividir los cortes. Y en este programa hace falta ir recomponiendo lo que vale lo que ustedes producen, que es la energía, porque si no pasa lo que nos pasó, nos quedamos sin energía, y encima la malgastamos. Entonces yo quiero una vez más agradecerles a todos los argentinos por la comprensión, por la tolerancia, por el entendimiento de que este es el camino para tener energía y poder crecer; que este es el camino de decirnos la verdad y crear bases para el futuro; y que este aumento ya nos va a ir acercando recién al 47 por ciento de lo que vale producir la energía, esto que hacen ustedes desde los campos hasta llegar al a ciudad, con estas tarifas llegamos al 47 por ciento, y arrancamos con algo que era prácticamente nada. Y es un camino gradual, de un paso todos los días, y que si además ayudamos como han ayudado, porque la verdad que en diciembre hemos verificado menores consumos a mayor temperatura, a un grado más de temperatura que el año pasado hubo menor consumo, o sea que hubo mucha más conciencia de la importancia de ahorrar, porque la energía contamina, y no nos hace bien contaminar el medio ambiente. Eso nos pone muy contentos porque se ve que muchos aires acondicionados se pusieron a 24 grados, como les pedimos, que se logra un confort razonable y eso baja enormemente el consumo, y por supuesto, al bajar el consumo, baja la boleta individual que cada uno recibe. Estamos contentos con estos pasos que estamos haciendo hacia adelante. También contentos porque en diciembre y enero –en unos días Juanjo lo va a anunciar- bajaron mucho los cortes, porque por primera vez después de años volvimos a hacer trabajos de mantenimiento y prevención, y eso que fue poco tiempo, no tuvimos el tiempo que vamos a tener hasta el siguiente verano, pero en seis meses de trabajo serio, ahí también con los sindicatos, las empresas, todos juntos ocupándonos de tratar de reducir el flagelo que significa para tantos argentinos que se les corte la luz, que a las horas se queden sin agua, y que de golpe se hayan pasado días sin energía y sin agua, que ahora hayamos reducido enormemente esos cortes y la duración de los cortes. Así que creo que todo eso demuestra que el camino que hemos emprendido es el camino que nos va a llevar a progresar, el de decirnos la verdad, de trabajar en equipo, de entender que las cosas no se hacen de un día para el otro, sino que el progreso viene de esforzarnos todos juntos día tras día. Así que los felicito, estoy seguro que en unos meses vamos a ver una revolución de equipos llegando a Neuquén, y espero que eso siga contagiando al resto de la Argentina a que lo que nos propusimos hace ya más de un año era posible, y que el “sí, se puede” es una realidad. Muchas gracias y felicitaciones a todos. (Aplausos)