Señores gobernadores; señores miembros de la Suprema Corte; representantes de gobiernos extranjeros; invitados especiales; integrantes del Congreso; muy queridos argentinos: esta es mi primera apertura de sesiones como Presidente y me alegra mucho hacerlo en un contexto de optimismo como el que se vive hoy en la Argentina. Y lo comparto, porque hemos empezado una nueva etapa en nuestra vida democrática, llenos de ilusiones. Y más allá de las diferencias que hay y que deben existir entre los distintos bloques de este Congreso, tenemos grandes coincidencias: queremos una Argentina desarrollada y queremos el bienestar de nuestra gente. Entonces, los invito a que focalicemos nuestras energías en tratar de ver cómo hacemos crecer este país, cómo mejoramos su educación, su salud, su seguridad, cómo generamos empleo, cómo reducimos la pobreza y llevamos felicidad a todos los argentinos. Llevamos años, años donde la brecha entre la Argentina que tenemos y la que debería ser, es enorme. Y ello nos ha llevado a enojos, a resentimientos, a una búsqueda permanente del enemigo o el responsable, interno o externo, de por qué nos faltan las cosas que nos correspondían. Y hasta nos llevó a aislarnos del mundo, pensando que el mundo nos quería hacer daño. Y de nada sirvió esa búsqueda de falsas culpas y causas. Lo único que nos trajo fue una inaceptable cantidad de compatriotas en la pobreza; instituciones sin credibilidad y un Estado enorme que no ha parado de crecer y no brinda mejores prestaciones. Tenemos leyes que reconocen muchísimos derechos y quedan solamente en el papel. Pero todos sabemos que somos mucho mejor que esto, claro que sí. Somos un gran país, con una enorme potencialidad y vamos a salir adelante por la capacidad, por el talento, por la creatividad y la fuerza de nuestra gente. Pero lo primero que tenemos que hacer, es reconocer que no estamos bien, aunque nos duela, aunque cueste. Pero es la forma de poner el punto de partida en búsqueda de ese horizonte que todos soñamos y hoy vengo acá a proponerles una hoja de ruta en la cual espero que se apasionen y que se enamoren de ese futuro que podemos conseguir. Nos toca gobernar en un año histórico, el Año del Bicentenario. Espero que todos estemos a la altura de los desafíos. Quiero ser claro sobre el punto de partida, ya que venimos de años en los que el Estado ha mentido sistemáticamente, confundiendo a todos y borrando la línea entre la realidad y la fantasía. Así, la credibilidad y la confianza fueron destruidas. Encontramos un Estado desordenado y mal gestionado, con instrumentos de navegación rotos, se ocultó información, faltan documentos, no hay estadísticas, cuesta encontrar un papel. En los años que van del 2006 al 2015, los argentinos pagamos al Estado nacional casi 694.000 millones de dólares en impuestos más que en la década del 90. Repito: del 2006 al 2015, los argentinos pagamos más impuestos por 694.000 millones de dólares que en la década del 90. Pese a eso, encontramos un Estado con dificultades para resolver sus principales responsabilidades. Más recursos no implicaron una transformación de nuestras escuelas, hospitales o una mejora en la seguridad; más recursos no permitieron ni siquiera reducir los problemas estructurales de pobreza e indigencia. La falta de planeamiento y de un pensamiento responsable y de largo plazo, sumado a la corrupción, la desidia y la incompetencia, hizo que hoy nos encontremos con un Estado con poca o nula capacidad para poder atender sus obligaciones. Nos acostumbramos a vivir así y hasta pensamos que era normal. No lo es, no lo puede ser. No podemos tolerar que en un país como el nuestro, con tanta riqueza, todavía mueran chicos de hambre. Según el último informe del Observatorio Social de la Universidad Católica Argentina, el 29 por ciento de los argentinos está en la pobreza y el 6 por ciento vive en la indigencia. Además, alrededor del 42 por ciento de la población carece de cloacas; el 13 no tiene agua corriente y más del 40 no tiene conexión a la red de gas. El modelo de inclusión social y crecimiento, del que tanto habló el gobierno anterior, nos llevó a la pobreza y a la exclusión. Hace una década que la Argentina, es uno de los países con mayor inflación del mundo, con un promedio anual arriba del 20 por ciento y una inflación acumulada aproximadamente del 700 por ciento en los últimos 10 años. La causa principal de esta inflación, fue la utilización del Banco Central para financiar el gasto público y atender los servicios de la deuda, tanto emitiendo pesos como usando sus reservas. Esto sometió a la población a una suba de precios constante, que daña, sobre todo, a los hogares que menos tienen. Aún con casi 694.000 millones de dólares de ingreso extra, encontramos un Estado cuyo déficit es uno de los mayores de la historia de nuestro país: 7 por ciento del PBI. Esto quiere decir que, a pesar de contar con tantos recursos, el Estado gastó más de lo que podía, emitió de manera irresponsable y generó inflación. Esto sucedió mientras vivíamos uno de los momentos de mayor presión tributaria de la historia, al mismo tiempo que el Estado concentró recursos de las provincias de forma unitaria y centralista como nunca antes en las últimas décadas. Hace 13 años, en este Congreso, el presidente Néstor Kirchner, habló de la importancia de los superávit gemelos, especialmente, del superávit fiscal. Eso después fue dejado de lado. Recibimos un Banco Central en crisis, con reservas que cayeron de 47.000 millones de dólares a cerca de 25.000 desde que se impuso el cepo. La Argentina tiene uno de los menores porcentajes de reservas respecto al PBI de América latina, 6 por ciento, compara con el 17 por ciento de Chile y México y el 25 de Brasil. Nos encontramos con una delicada situación fiscal, una de las peores de las últimas décadas por la irresponsabilidad e incompetencia de la anterior gestión. Va a llevar un tiempo ordenarlo, pero estamos comprometidos a hacerlo. Nos encontramos con un país lleno de deudas, deudas de infraestructura, deudas sociales, deudas de desarrollo. En estos años de vacas gordas no ahorramos, sino que nos comimos nuestro capital, como tantas veces nos ha pasado en el pasado Mucho se habló de la negociación con los holdouts, también conocidos como “buitres”. Ahora dependerá de este Congreso si terminamos o no de cerrar este conflicto que lleva 15 años. Confío que va a primar la responsabilidad sobre la retórica, que juntos vamos a construir los consensos necesarios. No resolver este conflicto, les costó caro a los argentinos y favoreció a los tenedores de bonos que se enriquecieron con eso. La deuda pasó de 3.000 a 11.000 millones de dólares. Mientras esa deuda aumentaba, se le pagó al Club de París sin negociar, intereses y punitorios. Y lo peor, es que seguimos teniendo la peor calificación en ese instituto de crédito. Calculamos que el no acceso al crédito, le costó a la Argentina 100.000 millones de dólares y más de 2 millones de puestos de trabajo que no se crearon. Durante los últimos 4 años, no creció el empleo en la Argentina, tanto por la inflación como por las trabas que ponía el Estado a las personas y a las empresas: cepo cambiario, restricciones para importar, para exportar, retenciones. El Estado fue obstáculo en vez de ser estímulo y sostén. Alrededor de 1.200.000 personas están desempleadas y hay aproximadamente 3.800.000 argentinos que trabajan en negro. Una deuda muy grande que tiene nuestro país. El trabajo en negro, pone a los trabajadores en una situación muy vulnerable. Lo que sí aumentó fue el empleo público, pero sin mejorar los servicios que presta el Estado. Nos mintieron camuflando el desempleo con empleo público. Entre 2003 y 2015, la cantidad de empleados públicos creció un 64 por ciento, pasó de aproximadamente 2.200.000 empleos en el 2003, a 3.600.000 en el 2015. Encontramos un Estado plagado de clientelismo, de despilfarro y corrupción; un Estado que se puso al servicio de la militancia política y que destruyó el valor de la carrera pública. Mucho de esto se explica por la corrupción. Ocupamos el lugar 107 entre los 168 países del Ránking de Transparencia Internacional, muy por debajo de Uruguay y Chile y también por debajo de Cuba, México, Brasil, Colombia y Bolivia. La corrupción mata, como lo demostró Cromañón, la tragedia de Once y las rutas de la muerte. En cada área de gobierno, hemos encontrado ejemplos de falta de transparencia, ineficiencia y en muchos casos corrupción. La corrupción no debe ni puede quedar impune, debemos darle todas la herramientas al Poder Judicial para que trabaje en forma independiente pero con tiempos veloces. También fortaleceremos la Oficia de Anticorrupción que encontramos desmantelada. Mayor gasto público, no implicó mejores políticas públicas. Una de las principales responsabilidades del Estado es cuidar la seguridad de los argentinos. Nos encontramos con un Estado débil, con Fuerzas de Seguridad mal equipadas, mal remuneradas, mal entrenadas y mal tratadas. Un Estado con poca o nula capacidad de investigar y prevenir. Entre la incompetencia y los traumas ideológicos, casi todas las políticas de seguridad de los últimos años, han sido un fracaso. Es por eso que los argentinos hoy tienen miedo y se sienten desprotegidos. Tenemos un muy preocupante panorama en materia de violencia, crimen, tráfico de drogas y de personas, producto de estas malas políticas. La seguridad no es una sensación, es un flagelo que ha sido negado sistemáticamente, generando otra violencia: la verbal, la denigración de sentir que el Estado no solo no te cuida, sino que te falta el respeto. Desde el 2008, no se publican los datos del delito. Los primeros datos que pudimos relevar, nos indican que estamos en 3.400 homicidios por año, lo que representa un aumento del 40 por ciento respecto del 2008. Hoy, la Argentina es un país próspero para los narcotraficantes. Somos un país que recibe droga, la transforma, la vende internamente y la exporta a Europa, a África, a Asia, a Australia, a Medio Oriente y a países vecinos como Chile y Uruguay. Según la Oficina de Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito, la Argentina es el tercer país proveedor mundial de cocaína. El consumo ha crecido exponencialmente, empujado por un narcotráfico que se siente libre para expandirse. Nuestras fronteras están virtualmente indefensas, ya que sólo el 17 por ciento está radarizado y encima nuestra capacidad de defensa área es muy escasa. De hecho todo nuestro sistema de defensa está desatendido con aviones que no vuelan, unos pocos barcos que funcionan y escasez de equipamiento en toda las Fuerzas Armadas. Será una tarea de la Justicia investigar si esta situación, que recibimos, fue fruto de la desidia o de la incompetencia o de la complicidad. La educación pública tiene severos problemas de calidad y hoy no garantiza la igualdad de oportunidades. Si bien hay una importante inversión pública, esto no se tradujo en una escuela basada en la innovación, la exigencia y el mérito. Por todo el país encontramos escuelas con severos problemas de infraestructura, maestros que no tienen suficiente capacitación, alumnos que aprueban sin aprender y padres que no se comprometen. Se han abierto nuevas universidades y eso es muy positivo, pero también muchas de ellas han sido espacios de militancia política más que de excelencia académica. Encontramos un Estado que dio poca importancia al rol de la evaluación, en algunas jurisdicciones donde se aplicó la Prueba Nacional de Evaluación respondió sólo el 23 por ciento de los estudiantes. El Estado no cumplió con exigir la obligatoriedad, tampoco fueron publicados sus resultados. Una vez más se escondieron las estadísticas. La salud pública también tiene enormes desigualdades y problemas estructurales, empezando por el PAMI, institución responsable de cuidar a nuestros queridos abuelos, en el que hemos encontrado despilfarro y corrupción como en las peores épocas, siguiendo el uso de los recursos para la militancia política, como en el caso del “Hospital Posadas”. Donde más decadencia hemos encontrado es en nuestra infraestructura, lo más indignante es que no faltaron recursos. Se hicieron muchas licitaciones y se gastó muchísimo dinero; sin embargo, prácticamente todas nuestras rutas, puertos, trenes y comunicaciones están deteriorados o saturados. Empecemos por la energía: hoy nuestro país tiene déficit energético. Eso quiere decir que pasamos de un país que generaba más energía de la que consumía, a un país que debe importar parte de sus necesidades. Esto pone una enorme presión sobre nuestros recursos fiscales y nos genera una dependencia en el exterior.  Del 2003 al 2014, se perdió un stock de reservas equivalente a casi 2 años de producción de petróleo y a más de 9 años de producción de gas, lo que significa una pérdida de 115.000 millones de dólares. Y como si eso fuera poco, la importación se hizo sin control, sin transparencia y con corrupción. La ausencia de incentivos a la inversión, se vio sobre todo, en el mercado eléctrico, tanto en generación como en distribución. Esa es la causa de los cortes de luz, que pasaron del 2003 al 2014 a casi cuadruplicarse. Nos encontramos con un precio mayorista de la electricidad 10 veces por debajo de su costo y una gran variedad de precios minoristas en cada provincia, generando una profunda injusticia hacía alguien que vivía en el interior respecto a los que vivían en el área metropolitana. Por último, el desarrollo de las energías renovables es casi nulo, más allá de que tenemos una de las mayores potencialidades en energía solar y en energía eólica.  La conexión física tiene enormes problemas por rutas en mal estado, trenes que funcionan mal o no funcionan, puertos atrasados en tecnología, una hidrovía sub-aprovechada y poca conectividad aerocomercial. El 40 por ciento de las rutas está en pésimo estado, pese a que en los últimos 10 años el presupuesto de Vialidad aumentó más de 10 veces y luego de 12 años, la cantidad de rutas con problemas de seguridad – llamadas rutas de la muerte – pasó de 1.000 kilómetros a 3.400 kilómetros y los costos de obras se cotizaron a casi el doble del promedio de obras equivalentes en Latinoamérica.  La inversión se distribuyó según conveniencias políticas y no de acuerdo a un plan vial federal. Hay más de 930 obras iniciadas que estaban paralizadas o semi-paralizadas a diciembre de 2015. Se dejó una deuda de más de 12.300 millones de pesos y terminar estas obras, que tienen 24 meses de plazos de ejecución promedio, llevaría más de 123.000 millones de pesos, lo que significa que ustedes deben haber puesto en el Presupuesto más de 60.000 millones de pesos para avanzar con esos planes de obras. Pero no, el Presupuesto Nacional aprobado tiene tan sólo 22.000 millones de pesos. Esta anormalidad venía desde hace rato, que servía solamente para mantener las obras vivas y seguir acumulando gastos improductivos. Lo mismo pasó con los ferrocarriles: los trenes comunican sectores productivos de 17 provincias, pero, tras décadas de abandono y falta de inversión, el sector ferroviario fue perdiendo competitividad y todo esto fue en contra de la generación de empleo. El año pasado, el Belgrano Cargas tocó su mínimo histórico de transporte de cargas, transportó 2 millones y medio de toneladas; 3 millones y medio de mercaderías menos que en el 2001. Por esta gran caída, se estima una pérdida de 2.025 millones de pesos, solamente en el 2015.  Todos estos problemas llevaron a nuestro país a una pérdida de competitividad con una economía cada vez más cerrada y temerosa. Estamos en el puesto 106 entre 142 países en el Índice de Competitividad Global del Foro Económico Mundial.  En un mundo globalizado estamos obligados a competir; la competitividad no es un tema que beneficie a inversores o empresarios, sino que es clave para el desarrollo, para generar empleo y reducir la pobreza.  Podría seguir todo el día, pero por respeto a ustedes aquí presentes y a los argentinos que están mirando, voy a cortar acá. Pero me comprometo a publicar todos los datos, área por área, para que todos los argentinos sepan el estado en que estaba la Argentina, en diciembre de 2015. Este diagnóstico no debe servirnos para deprimirnos ni siquiera para enojarnos, tiene que servir para que tomemos conciencia de la magnitud del desafío que tenemos por delante. Pero sobre todo, para reafirmar que somos mejores que esto, somos mejores que la vida que llevamos. Los argentinos juntos podemos lograr superar cada uno de estos problemas. No estamos condenados a vivir mal, a vivir tensos, a vivir con miedo e inseguridad. Pero es hora de dejar de compararnos con nuestras peores épocas, levantémonos la vara y comparémonos con todo lo que podemos hacer. Ese es el desafío.  En estos casi 3 meses de gestión, trabajamos para normalizar nuestro país enfrentando desafíos en lo social, en lo político y en lo económico, también en nuestro vínculo con el mundo, en nuestra relación con la Justicia, en el diálogo con los gobernadores y en el trato con la prensa. Cumplimos con lo que creemos es el espíritu de la democracia.  La democracia es un sistema de unión y entendimiento, un mecanismo para resolver conflictos, más que para generarlos. Es momento de unir a los argentinos y respetar nuestras diferencias. Lo primero que hicimos fue convocar a nuestros gobernadores, más allá que la mayoría no pertenece a Cambiemos y no quedamos en una declaración, atendimos las emergencias juntos, debatimos alrededor de los recursos, discutimos las obras que nos pueden ayudar a crecer. Y yo quiero agradecerles a los gobernadores por su generosidad de aceptar esta nueva forma de trabajar en equipo. Para nosotros el poder no es propiedad de nadie, creemos realmente en la división de poderes. El sentido del poder es respetar la ley y servir al ciudadano, no ponerse al servicio de quienes gobiernan; nosotros tenemos que estar al servicio de nuestra gente. Ahora que empieza el año parlamentario, también queremos convocarlos a ser parte de un mismo equipo a través de un Congreso activo que discuta las leyes, que busque las mejores soluciones y las mejores medidas para los argentinos.  Este año se cumplen 40 años del golpe militar, un golpe que consolidó la época más oscura de nuestra historia. Aprovechemos este año para gritar todos juntos: “Nunca más a la violencia social y política”.  La democracia se empobrece cuando la relación con los demás pasa por imponer y someter. Queremos acabar con la lógica de amigos y enemigos. Es cierto que hay conflictos pero ellos son parte de la democracia y vivir en democracia, significa administrándolos usando el diálogo. La Argentina que viene es el país del acuerdo, del encuentro, del cuidado y las buenas intenciones que sé que compartimos con todos los argentinos.  Los tres grandes desafíos son: una Argentina con pobreza cero, derrotar al narcotráfico y unir a los argentinos. Para salir de la pobreza necesitamos más trabajo y menos inflación, que es la que devora el salario de los que menos tienen. Mi obsesión, nuestra obsesión va a ser más y mejores trabajos y menos inflación. La inflación existe porque el gobierno anterior la promovió, ya que creía que era una herramienta válida de la política económica. Siempre estuvimos en contra de esa mirada, la inflación es perversa, destruye no sólo el poder adquisitivo de los más débiles, sino que destruye la confianza y la previsibilidad, promoviendo la especulación y la falta de información; la inflación ha estado alta estos dos meses, producto de la inercia de muchos años de inflación alta y de la transición irresponsable que vivimos. Pero estamos convencidos que la inflación va a ir bajando hacia el final del año. - Se escuchan voces en el recinto. Hay que respetar el voto democrático, señores, hay que respetar la voto de la democracia. Pero estamos convencidos que la inflación irá bajando con el correr de los meses, porque la principal medida para eso, fue ir reduciendo la emisión monetaria descontrolada de estos años e ir bajando el déficit fiscal el cual debe llegar a cero al final del cuarto año. Además, queremos mejorar la competencia y el funcionamiento del mercado para que nadie abuse de sus posiciones dominantes y especule contra el consumidor. Quiero ser bien claro en esto, que nadie crea que seremos tolerantes con aquellas empresas que se quieran poner por encima de la Justicia. No vamos a tener la arbitrariedad ni seremos matones como algunos han sido, pero fortaleceremos la defensa de la competencia, los controles ambientales y combatiremos la evasión impositiva y previsional. También, anunciaremos la actualización automática de los montos de las jubilaciones, de las asignaciones familiares y de la Asignación Universal por Hijo. Aumentamos el 160 por ciento el mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias para que dejen de pagarlo quienes no corresponde que lo hagan; el 75 por ciento de los contribuyentes que pagan ese impuesto, verán un beneficio en su bolsillo entre el 9 y el 22 por ciento y el complemento imprescindible de las escalas deberá ser tratado por el Congreso lo antes posible. Aumentamos la cobertura de las Asignaciones Familiares y los montos para quienes más lo necesitan, más de 1.200.000 chicos pasarán a ser incluidos y 1.600.000 chicos, que ya recibían asignaciones, pasarán a cobrar el máximo. Entre estas dos medidas, sólo en el 2016, hemos transferido casi 50.000 millones de pesos del Estado al bolsillo de los trabajadores. Y muchas de estas medidas surgieron de escuchar durante años el reclamo de nuestros sindicalistas. Cuando me reuní con ellos tuvimos una enorme coincidencia sobre el diagnóstico y los compromisos a asumir, valoro mucho su experiencia y el aporte que pueden hacer en este desafío de sacar el país adelante. A todos nos gustaría ir más rápido, pero tenemos que ser muy responsables frente al estado de fragilidad en que recibimos a nuestra economía. Y cumpliendo con un compromiso que asumimos en la campaña, levantamos el cepo y todas las restricciones cambiarias sin que ocurriesen ningunas de las desgracias pronosticadas. También sacamos las restricciones a la exportación en todos los sectores primarios e industriales, excepto a la soja que tendrá una reducción paulatina. Suprimimos las trabas al comercio exterior que frenaban la economía y nos ponían en conflicto con la Organización Mundial del Comercio, lo que impulsará el crecimiento de la producción y del trabajo en todas las provincias. Ustedes saben las crisis que enfrentaban las economías regionales y que algunas aún enfrentan; ponerlas en marcha con estas medidas era clave para poder generar trabajo en las provincias, necesitamos volver a crecer cuanto antes para que de esa manera, se genere trabajo digno en todo el país. Para impulsar el turismo y nuestra economía, vamos a cumplir nuestra promesa de hacer de Aerolíneas Argentinas una empresa bien administrada que sirva para que tengamos un país más conectado sin que sea una carga para todos los argentinos. Dimos los primeros pasos para el sinceramiento del sector energético, entendemos que esto afectó a muchos, pero nos guiaron los principios de la equidad y de la sostenibilidad, igualamos la situación entre la región metropolitana y el resto del país y creamos una tarifa social para quienes realmente necesitan el apoyo del Estado. Estamos en default desde el 2002 y en estos meses dimos pasos necesarios para cerrar esta etapa. Mucho se habló de la negociación con los holdouts, también conocidos como “buitres”. Ahora dependerá de este Congreso si terminamos o no de cerrar este conflicto que lleva 15 años. Confío en que va a primar la responsabilidad de la retórica y que juntos vamos a construir los consensos necesarios. No resolver este conflicto, le costó caro a los argentinos. Estamos construyendo relaciones maduras y sensatas con todos los países del mundo. Yo les vengo a decir que esto lo tenemos que construir juntos así que me alegro que hayamos tenido una primera a tarea. Estamos construyendo relaciones maduras y sensatas con todos los países del mundo, la globalización es una realidad y creemos que, además de las amenazas y los desafíos que eso trae, trae inmensas oportunidades que debemos aprovechar. Lo que primero hicimos fue dar una señal de la importancia que tiene el MERCOSUR para nosotros, reimpulsando conversaciones con Brasil, Uruguay y Paraguay. Pudimos poner en marcha nuevamente las conversaciones con la Unión Europea, para que se inicie la negociación entre ambos bloques. Cerramos conflictos pendientes y deudas con Chile, Uruguay, Paraguay y Bolivia, y también reafirmamos nuestro compromiso con la democracia y los derechos humanos en la región. Conversé también con los presidentes de México, Perú, Ecuador, Colombia para impulsar una agenda de trabajo compartido. Además de esto, restablecimos relaciones con los Estados Unidos, Francia, Italia, Inglaterra, Alemania e Israel, luego de años de conflictos, diferencias o a veces simplemente negligencias. En el caso del Reino Unido, tal como conversamos con el Primer Ministro Cameron, dialogar no implica renunciar a nuestro reclamo sobre la soberanía de las Islas Malvinas. Al contrario, el aislamiento y la retórica vacía, alejan cualquier posibilidad de encontrar una solución. También reafirmamos nuestra relación estratégica con China, el diálogo con Rusia, con los países árabes, queremos abrir el trabajo con los países africanos y fortalecer mucho la relación con todo el Este asiático. Pero para hacer la Argentina del siglo XXI, tenemos que construir el Estado del siglo XXI, un Estado integrado, eficiente, inteligente, transparente, participativo e inclusivo, un Estado que esté, sobre todo, al servicio de la gente.  Para construir ese Estado, creamos el primer Ministerio de Modernización de nuestra historia, que trabajará con cinco ejes principales: modernización administrativa, actualización de la infraestructura tecnológica, gobierno abierto, gobierno digital y finalmente, una política que desarrolle los recursos humanos y que dé valor a la carrera pública.  Otro gran objetivo que nos propusimos como gobierno, es derrotar el narcotráfico, la principal amenaza a la seguridad. Tal como hablamos con el Santo Papa, tenemos que trabajar todos juntos en esta lucha contra ese flagelo que enferma y mata a nuestros hijos. Desde que empezamos a gobernar, reconocimos el problema, decretamos la emergencia en seguridad y dispusimos que el Consejo de Seguridad Interior permanezca en sesión permanente. Al cumplir con el compromiso que compartí con todos los candidatos a presidente de transferir la Superintendencia Metropolitana de Seguridad de la Policía Federal a la Ciudad de Buenos Aires, comenzamos a trabajar para profesionalizar y especializar en delitos complejos a nuestra Policía Federal y que actúe en todo el país. Aún falta mucho, pero estamos cambiando la tendencia cada día. El desafío de unir a los argentinos, es el más importante de todos porque es el que necesitamos para concretar el de pobreza cero y el de derrotar el narcotráfico. Quienes vivimos en este país tenemos muchas heridas que sanar porque durante años fuimos conducidos a un enfrentamiento permanente de persecuciones, choques y negar al otro. No se sale de la cultura del enfrentamiento con venganza, sino fortaleciendo nuestra hermandad.  No nos olvidaremos que hace poco más de un año, aparecía muerto el fiscal Alberto Nisman en circunstancias que todavía son inciertas pero que de a poco comienzan a aclararse. No nos olvidaremos tampoco de los argentinos víctimas del terrorismo, acompañamos la declaración de inconstitucionalidad del Memorándum de Entendimiento con Irán. Queremos saber qué ocurrió. Y por eso también elevamos al rango de Secretaria de Estado la Unidad Especial de Investigación de la Causa AMIA; necesitamos verdad y justicia. También hemos encarado una normalización de los medios públicos, buscando que sean pluralistas y de calidad y no espacios de difusión de propaganda del gobierno. Lo mismo hicimos con todas las expresiones culturales de difusión del Estado; sostuvimos la gratuidad de Fútbol para Todos, logrando ya bajar los costos y seguiremos en esa línea al licitar el sistema en el segundo semestre. Además, hemos lanzado el Plan Belgrano, un ambicioso proyecto de reivindicación histórica del Norte argentino. Luego de muchas décadas de postergación, desarrollaremos inversiones públicas de infraestructura productiva y social. El objetivo es llevar desarrollo y trabajo a los que viven en las provincias del Norte Grande. Quiero una Argentina unida y lo mismo me decían todos aquellos argentinos que me abrieron las puertas de sus hogares, que me abrieron sus corazones, que compartieron conmigo sus dudas, sus miedos y sus angustias. Como ese pequeño productor, que me dijo que tenía que abandonar su tierra, porque eran tantas las trabas que le ponía el Estado que ni siquiera pagaba sus insumos; o como esos hombres y esas mujeres que me decían que no llegaban a fin de mes producto de la inflación; o esos padres, que no podían conciliar el sueño hasta que sus hijos volvían a casa por la inseguridad en la que vivimos. Es duro claramente escuchar esos relatos; es triste. Pero también escuché otra cosa: una esperanza arrolladora, una convicción de que juntos vamos a salir adelante. Y por eso les prometí que no me iba a olvidar de ellos, que no me puedo olvidar de ellos; no me quiero olvidar de ellos. Es la parte central de mi presidencia. Cada día, cuando llego a mi oficina, lo que pienso es qué injusticia podemos corregir, qué desigualdad podemos solucionar, demostrando que es mentira que eran inevitables. Y ahí está nuestro principal problema: esa negatividad que nos ha llevado a pensar durante años que era así, que la corrupción era una forma de ser de los argentinos, que la pobreza vino para quedarse y no tiene solución. Yo quiero denunciar esa visión triste, aplastante, frustrante, porque no es verdad. Todo puede cambiar y ya lo estamos cambiando. Por eso les pido que no tengamos miedo. No tengamos miedo a la transformación. Estamos juntos, estamos juntos el Gobierno y los ciudadanos; los ciudadanos entre sí y este Presidente junto a 40 millones de argentinos, formando el equipo que va a cambiar la historia. Desde esta realidad en la que estamos, que no queremos negar, sino transformar, vamos a proponer una agenda de trabajo para el futuro. En primer lugar, quiero mencionar una intensa agenda para vincularnos con el mundo, para tener una Argentina protagonista en los debates y procesos de la agenda internacional. La Argentina puede ser parte de la solución de cuestiones globales, como la agenda de pobreza y la distribución del ingreso, la democracia y los derechos humanos, la pelea contra el terrorismo y el narcotráfico, la investigación científica y tecnológica, la preservación de la paz, el diálogo interreligioso, la promoción del comercio y las inversiones y la lucha contra el cambio climático. En este último sentido, le pido a este Congreso que apruebe lo antes posible los compromisos que asumimos en la última Cumbre de Cambio Climático, en París, demostrando nuestra profunda convicción en la defensa del medio ambiente. La Argentina es un país que tiene todo para dar; el mundo lo está viendo y por eso, paso a paso, nos estamos convirtiendo en un lugar del que todos quieren saber, donde todos ven oportunidades. Para insertar a la Argentina en el siglo XXI, todo empieza con la educación. Ahí es donde se gesta el futuro del futuro; por eso, hace unas semanas en Jujuy, el ministro Bullrich, junto a todos los ministros de Educación de las provincias, fijaron un acuerdo llamado la Declaración de Purmamarca, que traza los ejes de la revolución educativa que queremos afianzar; entre otros puntos, el documento propone implementar la innovación educativa y el aprendizaje en entornos digitales y con nuevas tecnologías e incorporar progresivamente la jornada extendida, a través de actividades escolares, artísticas y deportivas. En esa Declaración, también se incluyó la necesidad de avanzar en la obligatoriedad a partir de los tres años de edad; los primeros años de vida son claves para el desarrollo. Por eso, vamos a presentar un proyecto de ley de universalidad de la educación de nivel inicial a partir de los tres años. El otro proyecto de ley, que considero primario para nuestro futuro, es el de la creación del Instituto de Evaluación de la Calidad y Equidad Educativa. Para mejorar la educación tenemos que evaluar, tenemos que saber dónde estamos parados y permitir generar la jerarquización del rol del docente. De esta manera, mejorando la educación pública y profundizando las políticas de ciencia y tecnología, nos iremos acercando más a una sociedad del conocimiento. El futuro de nuestro país, pasa por ese valor agregado que podemos generar a partir de la investigación, del desarrollo y de la transferencia tecnológica, la creatividad, el pensamiento y la innovación. Pero tenemos que asegurarnos que todos los argentinos puedan ser parte de esta realidad. Vamos a trabajar también para que en cuatro años, hasta el pueblito más alejado tenga acceso a Internet con la misma tecnología, velocidad y calidad que en otros países. Hoy, esto es un derecho básico, una necesidad central para poder desarrollar una economía del conocimiento y de la innovación. Para cuidar a los que menos tienen, vamos a proponer la devolución del IVA para los productos de la canasta básica alimentaria. Hemos ampliado las asignaciones familiares y vamos a proponer ampliar la Asignación Universal por Hijo para llegar a cada vez más niños. Además, me comprometo a trabajar para que al final de la gestión, todos los niños reciban un ingreso universal a la niñez, proyecto de la autoría de la doctora Carrió. Espero que en los próximos meses podamos avanzar entre todos en la búsqueda de consensos para lograr un diseño unificado y transparente que cubra a todos los niños. Los jubilados también serán una prioridad para nosotros; la enorme cantidad de juicios previsionales, marcan una deuda que aún no ha sido saldada. Debemos trabajar juntos para construir el camino que nos permita ir normalizando lo pendiente y, a la vez, diseñar una respuesta sustentable en reclamo del 82 por ciento móvil. Tenemos que cambiar la tendencia en la lucha contra el narcotráfico; eso va a requerir de muchos cambios legislativos, que espero que el Congreso trate con la velocidad y la seriedad que el tema requiere. Proyectos como la reforma del Código Procesal Penal, el fortalecimiento de la Justicia Federal, la ley del arrepentido y el decomiso de bienes provenientes del crimen organizado, tienen que estar entre las prioridades de este Congreso. Para unir a los argentinos, tenemos que fortalecer nuestras instituciones, debemos fortalecer la transparencia y los órganos de control. Para eso, promoveremos la rápida sanción de la ley de acceso a la información pública para que, junto a la política de gobierno abierto, tengamos un Estado transparente y abierto a la colaboración. También necesitamos una nueva ley de compras públicas y desarrollo de proveedores, para romper los bolsones de corrupción y mejorar la eficiencia. Impulsaremos una reforma de la Justicia para fortalecer su independencia y mejorar su funcionamiento; hace falta regular la subrogancia de jueces, reformar el Consejo de la Magistratura y reformar las leyes orgánicas del Ministerio Publico Fiscal, de la Defensa Pública y del Poder Judicial. También les pido que avancemos en la designación de los jueces de la Corte Suprema, así normalizamos lo antes posible su funcionamiento. Ha habido un gran consenso de que no podemos seguir votando como lo hicimos en el 2015. Por eso, en este año en que se cumplen 100 años de la elección de Don Hipólito Yrigoyen, primer presidente votado en elecciones libres…, impulsaremos una ambiciosa reforma política. Ya estuvimos reunidos con todos los partidos políticos y hay consensos acerca de las principales reformas: terminar con la boleta papel, hacer independiente el control del comicio y unificar el calendario electoral. Espero que este tema sea una demostración de la construcción de consensos y acuerdos que demuestran que estamos a la altura de la historia. Debemos unirnos en esta agenda de crecimiento y sin importar el partido político al que pertenezcamos, tenemos que trabajar unidos para cuidar a los argentinos. Quiero un país donde la igualdad no sea uniformidad. Creo en la diversidad inclusiva y celebrada. Creo que cada uno tiene derecho a pensar como le parezca y quiero que, en este país, todos podamos elegir y tener un Estado que estimule eso. Pero también quiero decirles hoy, que tenemos que alejarnos definitivamente de la viveza criolla mal entendida…, de la búsqueda del atajo; tenemos que apostar al trabajo en equipo, tenemos que recordar lo que nos enseñaron nuestros padres y abuelos que es la cultura del trabajo, la cultura del esfuerzo, ese esfuerzo que dignifica, ese esfuerzo que te eleva la autoestima, esa responsabilidad del esfuerzo que te aleja de la deshonestidad y de la improvisación. Esa responsabilidad que tiene que llevarnos a entender que no nos podamos sentar a esperar que alguien resuelva nuestros problemas, nosotros con nuestro esfuerzo lo vamos a hacer. Por eso me acordaba que alguien una vez me dijo que yo soy un ingeniero construyendo puentes y esa metáfora me gusto. Me gustaría poder hoy decirles que voy a construir un inmenso puente que nos lleve de las frustraciones, de las amarguras del pasado a la alegría de construir ese futuro maravilloso. Pero ese puente no lo construye un ingeniero ni una persona sola, ese puente lo construimos todos juntos o no se construirá jamás. ¿Cuál es ese país con el que sueño? Un país que no miente, un país que te cuida, un país donde la gente no se rinde, un país que crece y que ayuda a crecer, un país que estimula el desarrollo personal y de la familia, un país que te convoca a tu aventura personal. Y yo estoy aquí, en buena fe, con las mejores intenciones, sin querer tener razón, sin resentimientos ni rencores, para proponerles una vía de crecimiento…, un proyecto de crecimiento. Y estoy abierto para recibir todas las mejoras que ustedes tengan para introducir; es más, quiero lo mejor de cada uno de ustedes para darle lo mejor a los argentinos. Sé que a los argentinos nos han prometido mucho y muchas veces y nos han cumplido muy poco, entonces nos cuesta creer. Pero yo les digo que no les voy a mentir, estas transformaciones no se hacen de un día para el otro. Estas transformaciones, estas grandes transformaciones se llevan a cabo dando pequeños pasos todos los días. Pero la buena noticia que tengo para darles es que ya empezamos a dar esos pequeños pasos…, ¡porque se puede, claro que se puede! Y por eso los invito a todos, absolutamente a todos a compartir estos desafíos, sabiendo que los vamos a poder llevar a cabo. Y diciendo esto, dejo formalmente inauguradas las sesiones ordinarias del Congreso. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE INICIO DEL CICLO LECTIVO DE LA ESCUELA DE CADETES DE LA POLICIA FEDERAL ARGENTINA Buenos días señora Ministra y su equipo; autoridades de la Policía Federal; autoridades nacionales; amigos invitados; queridos cadetes.Ya como Jefe de Gobierno me tocó presidir ceremonias de cadetes como esta, y para mí siempre fue y sigue siendo un momento de gran ilusión, gran esperanza, un momento emotivo, sobre todo tomando contacto con lo que sienten los familiares que acompañan a sus hijos a emprender una carrera, como decía la Ministra, una profesión que exige tanto de cada uno de ustedes.Y hoy quiero decirles, ante todo, recordarles que he fijado tres objetivos fundamentales para nuestro Gobierno que tienen mucho que ver con ustedes, con esta formación que están adquiriendo en los próximos años.Cuando hablamos de unir a los argentinos, decía ayer que tenemos que fortalecer nuestras instituciones, para así fortalecer la confianza que es lo que hace progresar, crecer y desarrollarse a un país. Y ahí es donde ustedes tienen una tarea fundamental. Nosotros necesitamos que cada argentino cuando tiene cerca un integrante de la Policía Federal, se sienta absolutamente seguro y protegido. Este es un gran desafío.Se han dicho muchas cosas, han pasado muchas cosas en las últimas décadas, pero estamos comenzando una etapa en la cual creemos, queremos y necesitamos apostar a la reconstrucción de este vínculo.Y cuando decimos una Argentina con pobreza cero, como también decía ayer, eso significa que tenemos que generar trabajo, y para que exista el trabajo tiene que haber inversión, y si hay miedo no hay inversión.Por eso es fundamental la tarea que ustedes tienen que llevar adelante, que es recuperar la tranquilidad en las familias argentinas. Y sabemos hoy que tenemos muchos problemas que enfrentar, la Ministra recién relató algunos de ellos. Pero nosotros creemos que justamente el camino es el de la profesionalización, el del conocimiento, el de la mejora del equipamiento, y sobre todo, el del trabajo en equipo.Este Gobierno va a respaldar la tarea que llevan a cabo ustedes todos los días. Este Gobierno va a estar cerca de la Policía Federal, para darle y exigirle el verdadero cumplimiento de la tarea.Ustedes se van a formar y les pedimos, como les pidió la Ministra, que aprovechen estos años para adquirir todo el conocimiento, porque queremos que se cuiden. Necesitamos cuidarlos porque son parte de este gran equipo nacional que tiene que ayudar a la Argentina de pobreza cero y a la Argentina unida. Y con una tarea central que lamentablemente nos ha hecho perder la paz, que es enfrentar y derrotar el narcotráfico, y ahí es donde esta nueva etapa de la Policía Federal, focalizada en los delitos complejos y actuando en todo el territorio, adquiere mayor dimensión.Quiero también recordarles que todos estos familiares que hoy los acompañan están muy orgullosos de la decisión que ustedes han tomado, y van a estar muy emocionados en unos años cuando ustedes egresen y comiencen a cumplir su función. Eso vale muchísimo, el respeto, el amor de la familia, el respeto y el amor de la comunidad, es lo más importante que ustedes pueden recibir. Y espero que en cada momento que estén bajo presión, que tengan dudas, recuerden esos valores. Esos son los valores por los cuales vale la pena vivir.Deseándoles de corazón que sea una experiencia maravillosa- siempre aprender es una experiencia única e irrepetible-, y recordándoles que voy a estar siempre cerca acompañando a sus autoridades y a cada uno de ustedes, espero verlos en unos años para felicitarlos por el comienzo de una carrera tan noble y necesaria para la tranquilidad de los argentinos.Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA SEDE DE INVAP, SAN CARLOS DE BARILOCHE - PROVINCIA DE RIO NEGRO, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DE LA PLATAFORMA FRONTEC Buenos días a todos, querido Gobernador, compañeros de equipo, trabajadores del INVAP, del Grupo Grobo.Ojalá todos los días pudiese empezar mi trabajo con un paisaje como éste. Desde muy chico vine acá Gobernador y siempre vengo, así que no me tienen que decir que venga porque es un lugar de los que me ayudan a conectarme con la esencia, con los sentimientos, con la tranquilidad, con la reflexión. Es un lugar maravilloso, y en el que dentro de poco también vamos a tener la visita de quienes tienen que ser parte del futuro en el trabajo con INVAP, esto es volver a trabajar con la NASA. Va a visitarnos acá, y ha elegido pasar un par de días en Bariloche, el Presidente de los Estados Unidos.También es un día muy especial porque venir acá es tomar contacto con algo que es tan importante para nuestra comunidad, tan central, que es la pasión por lo que uno hace. Debemos estar demorados, no uso reloj, pero seguramente me han sacado del cronograma, porque no los podía parar a los ingenieros del INVAP que querían explicarnos más cosas. Yo también me hubiese quedado todo el día, pero tengo un equipo que hace su trabajo y nos tironeaba desde el satélite al avión no tripulado, nos fue sacando para llegar acá, para no demorarlos más a todos ustedes.Yo me quería quedar porque cuando uno ve lo que es un argentino apasionado, eso a mí me conmueve y explica por qué estoy acá, porque creo en lo que decía Gustavo y lo que dijo el Gobernador: los argentinos tenemos con qué, claramente tenemos con qué. FRONTEC explica muchas de estas cosas que tienen que pasarnos cada vez con más frecuencia, que es creer en nosotros mismos, en nuestras capacidades, creer que si trabajamos juntos vamos a lograr esos objetivos.No importa si es una empresa pública o privada, importa si podemos agregar valor, si podemos generar nuevas oportunidades. Acá pueden combinar, justamente estamos viendo que lo que parece casi imposible se da, casi cuarenta años de investigación, de desarrollo científico aplicado con una empresa especialista en agricultura, en otro lugar de este enorme país que tenemos, y que se vinculan en otro momento del tiempo y que quieren abarcar otra dimensión del espacio, quieren invadir el mundo, en el buen sentido, con nuestro conocimiento, y eso es maravilloso porque si no creemos en esto, no apostamos a esto, no vamos a conseguir que, a partir del trabajo, la inclusión avance en todo el país.Entonces yo no tengo más que felicitar a todos los que han sido responsables de esta iniciativa, realmente es un orgullo para todos.Queremos ser parte del mundo, queremos ser parte del siglo XXI, y estas cosas son las que dicen: la Argentina puede ser parte del siglo XXI, y el mundo nos ha abierto la mano nuevamente.Lo que hemos visto estas últimas semanas son visitas sucesivas de los principales líderes del mundo, resultando en recomendaciones e invitaciones; justamente en esta última visita de Hollande, con el gobierno francés firmamos un acuerdo para trabajar en conjunto, INVAP y una empresa francesa importante.Lo mismo ya estamos haciendo con la hermana República de Italia, que quiere aumentar la colaboración y las tareas, diversificando y apostando a nuestras capacidades.Así que decirles que, sin duda, así como decía Grobocopatel, el primer paso de la inclusión, la primera potencia que tenemos en este país es nuestra capacidad de producir alimentos, y esto nos abre la posibilidad de multiplicar varias veces lo que estamos haciendo.Y lo tenemos que hacer, porque detrás de eso no sólo es cuidar el medioambiente, que es otro eje fundamental con el cual nos hemos comprometido en la última Convención contra el cambio climático en París, sino que además va a generar más alimentos que podamos exportar, que podamos acercar al mundo entero, y especialmente a los argentinos.Así que apostando a que los FRONTEC se multipliquen, a que Bariloche, este lugar maravilloso, sea un móvil de inspiración para el resto de la Argentina; que podamos apoyar a Río Negro, como queremos apoyar a todas las demás provincias, trabajando en conjunto, con la misma camiseta, independientemente del partido político al cual pertenezcamos, todos con la camiseta de Argentina.Gobernador, cuente conmigo y con mi equipo las 24 horas del día. Y todos ustedes cuenten conmigo, como siempre les digo. Hemos decidido formar el mayor equipo de la historia de Argentina: 40 millones de argentinos para cambiar la historia.Muchas gracias a todos por estar esta mañana acá.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI Y DEL GOBERNADOR DE LA PROVINCIA, MARIO DAS NEVES, DURANTE EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA, EN LA PROVINCIA DE CHUBUT. DAS NEVES.- Muchas gracias a todos los aquí presentes, creo que todos estuvieron en la Asamblea Legislativa, este es un momento muy pequeño, pero queremos volver a agradecerle porque para nosotros es un día histórico, que un Presidente esté en la Asamblea Legislativa. Yo, la verdad, Mauricio, te lo agradezco y creo que te lo está agradeciendo cada uno de los habitantes de la provincia de Chubut.Chubut es una provincia con recursos importantes, pero periférica, estamos muy lejos de todos, así que la presencia del Presidente, en este caso la tuya, fue muy bien recibida. En segundo lugar, le quiero dar la palabra porque por ahí nos trae algunos regalitos. Así que vamos a escucharlo. (APLAUSOS).MACRI.- Gracias, Mario, por la invitación. Voy a hacer una confesión, me hizo un poco el cuento de la Buena Pipa; para los que somos un poco viejos sabemos cuál es el cuento de la Buena Pipa, los jóvenes no. Nos dijo a Frigerio y a mí: “vengan a la Asamblea, sería importante. Voy a hablar nada más que 20 minutos”. Nos debe 40, pero bueno tenía muchas cosas que expresar y fue un honor compartir muchas cosas con vos, Mario, es un momento muy especial de tu vida, todos los sentimos de esa manera. Vos querés mucho a esta provincia y has venido a reparar y a abrir puertas a una Chubut que tiene que crecer, como yo necesito también que sea y sueño ayudar a crecer a todo el país. Así que espero que desde Chubut también tengamos un motor que empuje a la Argentina y en esa línea de ayudar a crecer, ayudar a acercarnos a una Argentina con pobreza cero estamos trabajando y ya nos hemos puesto de acuerdo con tu Gobierno de llevar a cabo juntos, primero, la terminación del Puerto de Comodoro Rivadavia, que quedó casi al terminar, que será muy importante, una salida más. (APLAUSOS).Otro tema grave que está sucediendo es el deterioro de Puerto Madryn y vamos a comprometernos a invertir 500 millones de pesos en reparar los pilotes que dan salida a una de las producciones más importantes de la Argentina, que es la exportación de aluminio de ALUAR, ¿no es cierto? (APLAUSOS).Y el otro que también lo hablamos desde el primer día: la Ruta 3, que también es tan importante para la provincia de Chubut terminado el tramo entre Trelew y Puerto Madryn que es otra vieja promesa. (APLAUSOS).Son las dos entradas a las ciudades y un pequeño tramo en el medio, que quedaron inconclusos y también el tramo de Comodoro Rivadavia- Caleta Oliva, que es otra obra pendiente. (APLAUSOS).Y después vamos a reactivar las obras del Aeropuerto de Trelew, que creemos también es otra puerta de entrada importante para la provincia, así que esperemos terminarlas en los próximos meses. (APLAUSOS).Y hablamos con el Gobernador de la importancia de recuperar el proceso de inversión en todo el país; acá hay Intendentes – ¿no es cierto, Mario? – entonces yo quiero pasar un mensaje también que lo que le cambia la vida a la gente, lo que hace que la gente tenga oportunidad de progresar es la inversión, no el gasto. Entonces, todos ustedes tienen la responsabilidad de lograr que en sus presupuestos crezca todo lo posible lo que se invierte con los impuestos de las gentes.Venimos de épocas donde hemos disfrazado – como dije, en el discurso inaugural en el Congreso de la Nación – el desempleo con empleo público y eso ha sido a costa de no poder invertir y además cuando uno invierte en hacer las cloacas que faltan, el agua corriente, el gas – como hablabas en tu discurso – las rutas, los desagües y las escuelas también genera trabajo, pero trabajo del bueno, trabajo que agrega valor, que mejora la sociedad, se genera un círculo virtuoso y entonces tenemos que los primeros responsables de resolver los problemas de la gente, que son los Intendentes es entender este concepto como también lo tienen que entender los que gobiernan en las distintas provincias, como lo tengo que entender yo como Presidente.Todos tenemos que ser responsables de que logremos invertir en las soluciones concretas de la gente. Así que espero y confío que estemos todos a la altura de este desafío enorme que nos toca llevar a cabo, en este Año del Bicentenario, que es un año especial porque de acá arrancamos con la sana ilusión de que cuando pasen 100 años más estemos acá, Mario, y podamos decir los dos cuánto hemos mejorado. ¿No es cierto? (APLAUSOS).DAS NEVES.- Muchas gracias, Presidente, y nos vamos porque el cordero se está enfriando. Así que gracias a todos. (APLAUSOS).Buenos días a todos, ya deben estar muertos de hambre con este horario que les impuse, pero feliz de estar acá por múltiples razones. No sé si usted sabe, señor Sudo, pero yo también pertenecí a la familia de la industria automotriz hace muchos años atrás. Por suerte, me retiré a tiempo. Quiero ante todo agradecerle al señor Sudo sus palabras, es verdad que el principal compromiso que tenemos junto a mi equipo y a la gran Gobernadora que tiene la provincia de Buenos Aires, es crearle mejores oportunidades a los argentinos, mejores trabajos a los argentinos. Venir aquí en este momento y comprobar lo que se hace acá es reafirmar una vez más que los argentinos somos capaces de hacer las cosas muy bien cuando nos proponemos trabajar en equipo, y la verdad es que es una gran satisfacción. Pero, más que felicitar a la gente de Toyota por la ampliación de esta fábrica, por esta fábrica y por las que vendrán, yo quiero agradecerles por haber creído en nuestro país. Hace muchos años, ellos decidieron apostar a ese talento, a nuestra capacidad, y por la demostración que les hemos ido dando es que ellos han seguido apostando. Así que también lo felicito a Pignanelli, espero que sigamos trabajando de esta manera para que esta empresa tan importante a nivel mundial siga apostando en la Argentina. Y quiero aprovechar que tenemos acá al Embajador que representa a esta nación tan querida y tan importante, para decirle que en la Argentina ha comenzado una etapa en la cual queremos entablar relaciones maduras, inteligentes, productivas para ambas partes, con todos los países del mundo, y que querríamos que Japón vuelva a apostar en la Argentina. En pocas semanas nuestra Vicepresidenta va a visitar Japón, y espero yo encontrarme en Washington, durante la reunión de la Cumbre Nuclear, con el Primer Ministro de Japón, e invitarlo para que cuando venga a Perú nos visite. Sería muy importante para nuestro país que más empresas de la envergadura de Toyota inviertan y apuesten por la Argentina. Después querría mencionar, en esta línea de lo que hablaba en el Congreso de la Nación hace pocos días, la importancia del esfuerzo, de entender que las cosas no van a suceder sentándonos en nuestra casa a mirar el cielo, sino, a partir de comprometernos, de hacernos responsables de nuestro destino. Y, acá hay un ejemplo que me han comentado, se llama Guillermo Catelli, que debe estar por ahí supongo; me contaron que fue uno de los que vio poner la primera columna en la primera nave de este tremendo complejo industrial. Y la vio desde que trabajaba de portero en un hotel de la ciudad de Buenos Aires, cuando un Sr. Sudo, que fue uno de los primeros de Toyota que vino acá, que estaba diseñando, fue abordado por Guillermo para decirle: “¿tendré la oportunidad de trabajar en esta nueva compañía que se inicia?” Empezó de chofer, y hoy es Jefe de Servicios Administrativos de la fábrica Toyota. Y esos 21 años de trabajo, esforzándose, poniendo lo mejor de sí, le permitió a Guillermo, como a muchos otros que han trabajado en esta fábrica, desarrollar sus familias, crecer, estar orgullosos de la tarea que han llevado a cabo. Y, ese es el camino, recuperar la cultura del trabajo, que de ahí venimos, porque nuestros abuelos nos la inculcaron, nuestros padres; entender la importancia de que las cosas las consigamos, insisto, por nuestro propio esfuerzo personal. En ese camino es donde tenemos todo para progresar, donde el límite no se puede ver en el horizonte, porque este es un país, a Dios gracias, que tiene lo más valioso, que es la calidad de nuestra gente. Así que felicitándolos a todos, recordando que cuando pasan este tipo de cosas, ése es el camino hacia la pobreza cero; es el camino del trabajo el que nos va a llevar a ese lugar con el cual nos hemos comprometido y, por supuesto, también agradeciéndole a la gente de Toyota, con la cual me vincula un enorme afecto: me trajeron mucha suerte en una etapa muy importante de mi vida, porque ese logo y ese nombre estaban en la Copa Libertadores, las primeras tres que ganamos con Boca Juniors. Así que, esperando que me traiga suerte haber venido a Toyota el día de hoy en vísperas del domingo, que tengamos un lindo día; veo que hay varios ahí que cabecean, que no, pero bueno, esto es lo lindo: a veces se gana y a veces se pierde. Felicitaciones de verdad, Sr. Sudo, a todo el equipo de Toyota, agradecido con la Gobernadora por esta ampliación, por este volver a renovar la confianza en nuestro país; nosotros queremos ser creíbles, predecibles, queremos realmente que todos apuesten por nuestro país porque estamos dispuestos a dar lo mejor de nosotros y eso nos va a llevar, seguramente, a la alegría de poder compartir muchos proyectos de este tamaño, de esta envergadura, con muchas otras empresas del mundo. Muchas gracias a todos y felicitaciones.Buenos días a todos. Muchas gracias a todos los que han trabajado en esta nueva edición de este lugar de encuentro tan importante para esta familia que es el campo argentino. Estoy muy contento de estar acá junto a la Gobernadora de la provincia de Buenos Aires, el Gobernador de Santa Fe, miembros de nuestro equipo de Agricultura que tanto esfuerzo está poniendo por dinamizar esta agenda, los dirigentes que representan esta exposición, nuestro amigo el “Momo” con el cual venimos batallando por esto, porque vuelva la alegría al campo argentino, que vuelva la Argentina a tener realmente una perspectiva de crecimiento como la que todos ustedes saben que nos puede dar. Me alegra mucho haber escuchado que esta edición tiene más expositores, más tecnología, que ayer se concretaron ya más de 5 mil operaciones de compra de maquinaria agrícola para el futuro que viene, por ahora todo financiado por el Banco Nación, pero seguramente el Banco Provincia y el de Santa Fe van a entrar a la cancha también, ¿no es cierto gobernadores? Porque todos queremos producir más, todos queremos crecer, y estamos acá para decirles que claramente se puede, que empezó una época en la cual todos somos un único equipo: sector público, sector privado, el Gobierno y el campo intentando llevar más soluciones, más producción, más empleo por todo el país. Es muy importante que entendamos, como nosotros estamos entendiendo, que gobernar es generar confianza, no generar temor, que ustedes tienen que confiar en lo que son capaces de hacer, en todas sus capacidades de crecimiento, confiar en este Gobierno, confiar en que juntos vamos a hacer realmente una verdadera revolución productiva a en campo argentino. El Ministerio de Agricultura tiene claro que tenemos que empezar por ocuparnos por los pequeños productores para que sean en el tiempo medianos productores, y los medianos para que sean grandes, porque esto es una familia, y en el crecimiento natural tienen que continuar unos a otros. Y el gran desafío que tenemos por delante es dejar de ser el granero del mundo para ser el supermercado del mundo. Eso significa que a las tantas materias primas valiosas que hacemos tenemos que agregarles valor, porque el sueño es ver que el país se llena de fábricas en toda su geografía, a partir de estas valiosas materias primas que hacemos, para producir alimentos con marca para el mundo entero. Este es el desafío que ayuda a que el país vaya en la dirección que nos hemos comprometido, que es de pobreza cero. Y para eso es tan importante que estemos unidos, porque esa es la verdadera fuerza, apostar a la suma de nuestras capacidades. Por supuesto todas las promesas que les hice el año pasado cuando vine acá las hemos cumplido, apostando a lo que ustedes pueden hacer. Pero lamentablemente sabemos que aún hay problemas en nuestras economías regionales, que tenemos que seguir trabajando porque cada uno de ustedes demanda una solución y tenemos que tratar de conseguirla, para abrirle la oportunidad de crecer y desarrollarse. Y en el tema del sector lácteo, hemos quedado con el Ministro que vamos a salir a comprar el sobrestock lácteo que hay en este momento en la Argentina, para garantizar las fuentes de trabajo que genera el tambo argentino. Sabemos que el mundo vive una crisis alrededor de esta producción, y nosotros queremos respaldar esta producción primaria que tenemos, que es muy valiosa. Lamentamos que en las épocas de vacas gordas, cuando teníamos precios de más de 5.000 dólares la tonelada, no exportamos para estar listos para cuando vienen, por supuesto, las épocas malas; pero bueno, ya pasó. Ahora, si vuelven esos precios vamos a estar listos para vender toda la leche en polvo que podamos al mundo, trabajando juntos. Y también sé que hay una enorme deuda pendiente de infraestructura; y estamos abocados a ese trabajo, todo el equipo está trabajando mañana, tarde y noche para que se pongan en marcha las rutas que faltan, las autovías que necesitamos (APLAUSOS), no sólo para sacar la producción de ustedes, sino para cuidar la vida de los argentinos. No podemos ser indiferentes a más de 9.000 muertos por año, ni hablar los que quedan con secuelas. Tenemos que ocuparnos de cuidar a los argentinos y ayudar, insisto, a que nos podamos desarrollar; no sólo las rutas, los trenes, la hidrovía, los puertos; hacen falta muchísimas inversiones, pero por suerte, trabajando codo a codo con cada gobernador, con los intendentes, hemos ido buscando y diseñando, de mayor importancia a menor importancia, para lanzar lo antes posible estos trabajos. En Santa Fé, Gobernador, nos hemos puesto ya de acuerdo en los accesos al Puerto, las nuevas circunvalaciones, la 33, la 34, que son tan necesarias dado que es el principal polo exportador que tiene la Argentina. Entonces, es mucha la tarea por llevar a cabo; es mucha. Sabemos que hay muchas cosas por resolver, pero les pido a todos paciencia, y creer, tener confianza, insisto nuevamente, en lo que somos los argentinos capaces de hacer cuando trabajamos juntos. Yo siempre les digo: los argentinos juntos somos imparables, y el “se puede” entró en el fondo del corazón de la mayoría de los argentinos; es el momento en el cual lo tenemos que demostrar. Así que, gracias a todos por recibirnos acá. A trabajar, a invertir, a producir, la Argentina necesita que este primer gran motor que es el campo argentino, que son ustedes, se ponga en marcha a toda velocidad.La Argentina los espera y los necesita; apostamos por ustedes. Esperamos que estemos todos trabajando juntos, fuerza. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI DURANTE EL ACTO DE ENTREGA DE MODULOS DIGITALES DEL PROGRAMA EDUCAR EN LA LOCALIDAD DE MERLO - PROVINCIA DE BUENOS AIRES, JUNTO AL MINISTRO DE EDUCACION Y DEPORTES, ESTEBAN BULLRICH Buen día chicos, ¿cómo están hoy? Están muy bien, los veo, la verdad es que cuando recorremos escuelas con el Ministro, ya hace más de ocho años que recorremos escuelas, siempre decimos que una escuela es una fábrica de sueños, y verles la alegría a todos estos chicos, querida Directora, queridas docentes, reconfirma una vez más que es un lugar de encuentro a partir de la búsqueda del conocimiento, de la relación, de la amistad, del afecto. Es un lugar maravilloso, y como decía el Ministro, tenemos que hacerlo cada día más maravilloso.Así que estamos muy contentos de darle un avance a estas aulas digitales que tienen que llegar a todos los chicos del país, estas aulas que nos traen 30 computadoras para que por turnos las puedan usar todos y aprender.Como usted decía Directora, con esa computadora se abre una puerta enorme para cada uno de ustedes, es el mundo entero apretando un botón. Y los que no lo hayan hecho todavía no le tengan miedo, porque aprenden a una velocidad increíble, como decía Esteban, muy superior a la que aprendemos nosotros, los adultos.El mundo es el límite, por lo cual van a poder investigar no sólo los contenidos escolares que les van a dar los docentes, sino investigar lo que se les ocurra, y lo tienen que hacer, y tienen que dar rienda suelta a todas las curiosidades que tengan y compartirlas con sus compañeros, compartirlas con sus familias, con los docentes, porque es el camino del aprendizaje, un aprendizaje que la Argentina necesita que ustedes adquieran, porque vos, o vos o vos, van a ser quizás los que lideren el día de mañana que otros argentinos puedan crecer y desarrollarse.Así que, con el compromiso de que haya igualdad de oportunidades, como dijo Eugenia, que todos los chicos tengan estas herramientas, que hoy son absolutamente necesarias, o sea, sin estas herramientas no hay futuro.Por eso estamos tan comprometidos a que la conectividad llegue a todas las escuelas; estamos necesitando conectar más de 40.000 establecimientos, 40.000 establecimientos que en la Argentina todavía no tienen conexión.No sólo seguir con Conectar Igualdad, que es un programa que viene bien, sino que hay que conectar todos los establecimientos. Y también, claramente, tenemos un problema con la infraestructura: lamentablemente hay muchas escuelas en la Argentina que carecen de la infraestructura básica necesaria, que no sólo es necesaria para cuidar a nuestros chicos sino también a nuestros docentes, y hablo de electricidad.Me decía el ministro, volando para acá, que hay 800 escuelas en la Argentina, hoy en el siglo XXI, que no tienen luz, y muchas que tienen problemas de gas todavía. Lo mismo heredamos cuando arrancamos a gobernar la ciudad de Buenos Aires; así que es una tarea en la cual estamos comprometidos y estamos convencidos de que, día tras día, no de un día para el otro, en estos 4 años vamos a ir resolviendo la mayor parte de estos problemas.Porque queremos todos que cada uno de nuestros chicos sea un participante activo en el siglo XXI, que tenga todas las oportunidades y herramientas para serlo y vamos a trabajar juntos con cada provincia, que tiene la responsabilidad primaria para que esto suceda.Y también quiero un párrafo especial para nuestros queridos docentes, que son los que llevan esta bandera bien alta, los cuales necesitan, en esta búsqueda de jerarquizar el rol que tienen, mayor apoyo, mayor capacitación, para estar a la altura de estos enormes desafíos que nos plantea el mundo, a los cuales los vemos como una oportunidad, no sólo como una amenaza.Yo creo que la realidad del mundo hoy está llena de oportunidades, para que la Argentina pueda encontrar un lugar de crecimiento; así que, también reconfirmar nuestro compromiso de trabajar con todos ustedes, que los veo con esa alegría, con ese orgullo de estar acá haciendo su tarea. Porque necesitamos que nuestros docentes tengan todas esas herramientas para transmitirles a los chicos, y hacerlos realidad.Así que, gracias a todos, estimado Intendente Gustavo, queremos realmente que todos los chicos tengan estas oportunidades.Y a ustedes chicos, que se portan tan bien - increíble cómo se portan estos chicos - … Antonia no se porta tan bien como ustedes… a todos ustedes, decirles que confíen en ustedes, que confíen en lo que ustedes pueden aprender, que todo lo que aprendan, todo lo que tengan acá adentro, va a ser el pasaporte a su libertad.Todo lo que ustedes aprendan les va a permitir elegir el día de mañana, y tal vez a través de esas computadoras empiecen a perfilar qué quieren ser en el futuro. Y sobre todo, entiendan que mucha gente hace un esfuerzo muy grande: sus padres, los maestros, para que ustedes se puedan educar.Entonces, aprovechen, disfruten, vivan este momento con alegría y sepan que hay mucha gente que se esfuerza para que ustedes en el futuro hagan cosas maravillosas por nuestro país.Así que gracias, y un beso muy grande a todos. (APLAUSOS)Buenos días a todos, gracias señor Gobernador por recibirme en su provincia una vez más; señora Intendenta, gracias a las autoridades de la casa por esta invitación que me distingue: voy a arrancar diciendo que sinónimo de juventud es vitalidad, es fuerza, es ímpetu, es pasión, es energía incansable. Por eso cuando una llega a esta edad, que ya está medio jovato, la gente quiere reconocerte lo que trabajás; te dicen: “parecés un pibe” y uno se pone contento y si hay un lugar donde esa energía se vive es en una universidad, es donde se respira la vocación de aprender, de debatir, de discutir, de investigar, de ver si se pueden superar fronteras, donde uno imagina hacía dónde se va a proyectar. Entonces creo que hay un enorme desafío cuando vemos que la mitad de los chicos, en la Argentina, hoy, terminan el colegio; y de los que terminan sólo la mitad comprende texto, con lo cual le hemos tenido que ir creando herramientas que tratan de corregir – como el CBC – esta incapacidad de entender y de seguirse proyectando a partir del conocimiento. Pero hay muy buenas noticias, que yo quiero hoy compartir con ustedes: hace pocas semanas, todos juntos, en Purmamarca, un lugar maravilloso, que quien no lo conoce tiene una asignatura pendiente, en Jujuy, se reunieron todos los ministros de Educación, con Esteban Bullrich, ministro de Educación de la Nación, también estaba el ministro de Educación de Santa Fe y acordaron las bases de esta revolución, que tenemos que producir en la educación, en la Argentina, que comienza por aceptar que la agenda pedagógica tiene que enfocar a la innovación, lo que estamos haciendo hoy – según el Rector – innovando en algo que nunca había sucedido, que tiene que recoger las plataformas digitales, las nuevas tecnologías porque ya son herramientas centrales, absolutamente necesarias, aunque no suficientes y tenemos que trabajar en extender las jornadas horarias. Porque la mayoría de las escuelas – señor Gobernador – no tiene doble escolaridad y además tenemos que terminar de entender que todo arranca en la primera infancia, en la niñez. Por eso, tenemos que ir logrando no sólo que se cumpla, con que todos los chicos tengan jardín a los cinco, a las cuatro, sino que también a los tres años y el otro tema, el central, que va a estar en el debate y que yo necesito es el apoyo de todos ustedes: es la evaluación. Venimos de años, en los cuales hemos creído que la solución es negar los problemas, no entenderlos, aceptarlos y enfrentarlos y si no evaluamos no sabemos en dónde estamos parados. Entonces es fundamental tener un Instituto de Evaluación de la Calidad y Equidad Educativa absolutamente independiente, que no publique el número que le guste el Presidente, al Gobernador o al Intendente o al Director de la escuela. Que publique la verdad para que toda la comunidad, los niños, los padres, todos sepamos en qué estamos fallando y ahí empezar a corregir y ahí, también, recuperando el rol más importante, más central en el camino hacia ese futuro, que es el del docente. Por eso yo estoy acá para decirles gracias Rector, gracias Decano, gracias docentes, necesitamos que este desafío lo encaremos de la única manera que se puede encarar que es dialogando y juntos. Entonces, creo que lo más importante de Purmamarca, lo más lindo que pasó ese día fue que todos juntos, todos los ministros de Educación, que la mayoría no era de “Cambiemos”, todos acordaron que esa agenda era central, era vital y que la vamos a encarar con honestidad, diciendo la verdad, porque sin verdad no se construye el elemento más central que moviliza una sociedad que es la confianza. Cuando yo confío en el que tengo al lado, delego, apuesto a que si voy por el otro camino y él va por este, junto vamos a encontrarnos más adelante y no que yo tenga que recorrer los dos caminos porque el otro no es confiable. Y este es el proceso en el cual tenemos que estar todos comprometidos. Así que, agradeciéndoles de corazón la invitación, en honor de ser huésped de la Facultad de Derecho y de verdad confiando en todos ustedes, como digo siempre, en todos los argentinos, estoy acá porque confío en ustedes y sé que juntos vamos a construir ese país que soñamos. Muchas gracias y buenos días.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA BOLSA DE COMERCIO DE ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE. Gracias, buenos días. Gracias por estar acá en la Bolsa, gracias al Gobernador, a la Intendente y al Rector. Venimos de la universidad. Estoy feliz de estar acá. (…)Como decía el presidente de la Bolsa, son ya casi cinco años que la Argentina no crecía y sin crecimiento los problemas que hemos heredado serían demasiado duros de resolver.Claramente un país que volvió a dañar severamente su moneda, con 700 por ciento de inflación acumulada, que se aisló del mundo, que transformó al Estado en una traba y no en un sostén y estimulador del crecimiento. Eso es algo que tenemos todos vocación y compromiso de revertir y claramente con tres ejes, que quiero ratificar, porque ustedes – como decía el Gobernador – tienen que ser protagonistas importantes para ayudar a que se lleven a cabo: el primero, una Argentina con pobreza cero, eso significa un largo camino a recorrer, donde la solución es el trabajo, no el plan social, que fue un paliativo y que lamentablemente no fue reemplazado en tiempo y forma por ese trabajo que dignifica, que abre horizontes, que estimula y que le da ese lugar a cada argentino, ese lugar que necesitamos para llevar a cabo y desarrollar nuestras familias.El segundo, algo que le pega de cerca a esta región, producto de que el puerto, que fue bueno para algunas cosas, terminó siendo una dificultad para otras, que ante la ausencia del Estado trajo consigo el crecimiento del narcotráfico, pero ahora en vez de negarlo lo reconocemos y lo enfrentaremos, espero, trabajando cada día mejor en conjunto y desde cada Gobierno.Y el tercero, claramente es el que necesitamos para que los otros dos funcionen: es estar unidos, encontrar en qué podemos colaborar. Pero hoy es central conocer lo que ustedes pueden hacer, lo que de ustedes los argentinos esperamos, que es realmente ayudarnos a crecer, ayudarnos a demostrar que todas estas capacidades, si articulamos sector público y privado, se van a transformar de potencialidades a realidades. Y eso va a significar ir devolviéndoles la oportunidad, la esperanza a ese tercio de argentinos, que hoy está bajo la línea de pobreza.En ese camino, yo reconozco - como lo dije acá, cuando era candidato – que es una tarea compartida, con una estrella polar, como decía el General Perón, que es la productividad, donde el Estado tiene que ser el primero en aceptar ese desafío, porque si el Estado no funciona no hay manera de que el resto de la sociedad funcione. Entonces empezamos a transformar las reglas, que eran trabas, en reglas que permitan el desarrollo.Por eso, unificamos el tipo de cambio; terminamos con las retenciones a las exportaciones regionales – salvo la soja que irá reduciéndose año tras año, como he prometido – liberamos también la posibilidad de importar los insumos necesarios para poder crecer. Y sabemos que hay un enorme capítulo, que es la infraestructura productiva del país, que junto a la infraestructura social, son las que sufrieron los años de mala gestión, porque siempre ha sido muy fácil echar mano a la cuenta inversión para fomentar más clientelismo, más despilfarro, que terminan a la postre siendo más corrupción.Nuestro Gobierno está comprometido en llevar adelante el Plan de Infraestructura más importante de la historia, que tiene como eje estas obras, que, al destrabar, permiten una mayor producción en la Argentina y claramente siendo este el principal polo exportador del país, es el que requiere mayores obras - que ya hemos recorrido con el Gobernador y su equipo - claramente son la circunvalación, terminarla; hacer una nueva circunvalación, un ingreso provisorio mejorado hasta hacer el definitivo a Timbués; San Lorenzo y todos los puertos que están en el área metropolitana de Rosario, Autovía de la 33 y de la 34. Creo que esta va a ser una importante primera etapa del destrabe hasta que, bueno, vayamos mejorando aún más nuestros puertos. Ustedes aumenten –espero- mucho más la producción y se hará más infraestructura. Pero ese es el camino: más crecemos, más infraestructura; más crecemos, más trabajo, más trabajo, más trabajo y más futuro para todos los argentinos. Entonces, creo que la tarea está clara; sé que nuestro rol - como digo siempre - no es el del canchero, no es del que se la cree, sino el que corta el pasto, el que pinta las rayas, pone los arcos y ustedes tienen que jugar ese partido. Y el partido es dejar de ser el granero del mundo para pasar a ser el supermercado del mundo. Nosotros no podemos seguir exportando nuestras materias primas tan valiosas sin agregarle más trabajo argentino. En ese rubro hay un camino enorme y una primera etapa claramente, son 30, 40, 50 millones más de toneladas. Pero la etapa importante - para la cual apuesto a ustedes y cuento con ustedes como contamos todos los argentinos - es dejar de exportar trigo para exportar fideos, galletitas; dejar de exportar maíz para exportar elementos para el desayuno, copos, etcétera, porque eso multiplica varias veces el valor de la tonelada de exportación. Y esas varias veces, significan plantas, fábricas por toda la Argentina dándole empleo a una Argentina federal, donde cada uno de aquellos que vino del Gran Rosario, Gobernador, esperando encontrar un trabajo, que lamentablemente en la mayoría de los casos no lo encontró, pueda volver a su provincia porque en su provincia vamos a agregar valor para que la tonelada que transportamos, tenga más sentido, sea más viable en un sistema de transporte en el que claramente también estamos comprometidos a mejorar como los ferrocarriles, aprovechando esta hidrovía maravillosa que tenemos, que es un regalo de Dios y que está totalmente sub aprovechada. Son todas cosas en las cuales estamos empeñados, como también estamos esperando terminar con este tema que nos reincorpore al mundo que es este viejo litigio, bastante absurdo, que dejamos crecer en vez de resolverlo y que nos costó muchísimo dinero. Pero resolviendo esto, se abren puertas, muchas puertas. Depende de nosotros cómo vamos a aprovecharlas; depende de que entendamos que ninguno de ustedes puede solo, que todos tenemos que trabajar en equipo y nosotros entendamos que no es nuestra tarea hacer que la Argentina crezca; nuestra tarea es generar las condiciones para que cada argentino pueda crecer y en eso estamos empeñados. Y la primera etapa, que nos va a ayudar a salir de la pobreza, claramente, es el desarrollo de una industria sustentable, una minería sustentable, la energía, el software, el turismo. Hablábamos hoy en la Universidad que el desafío de nuestro país es ser parte de la sociedad del conocimiento, donde también los desarrollos genéticos que ha tenido el campo, están siendo líderes, pero tenemos que ampliarlos. Porque es con el conocimiento cómo se va a generar trabajo el día de mañana y mucho más importante que con las materias primas. Tenemos tiempo, es un sendero de trabajo el que nos espera: poner en marcha el país, crecer, exportar más con valor agregado, mejorar y revolucionar nuestro sistema educativo para estar listos para estos desafíos de la sociedad del conocimiento. Siento que si están acá, es porque están vibrando, están palpitando este momento que arrancó en la Argentina. Muchos de ustedes estuvieron representados en Expoagro hace unos días, que me decía Castellani, fue un suceso no solo en cantidad de expositores, en cantidad de gente, sino también en la venta de nuevos equipamientos. Me alegra enormemente porque los argentinos hemos hecho una apuesta muy grande por el campo argentino. Yo siempre he dicho que la Argentina tiene un enorme futuro con el campo, trabajando codo a codo. Y esta es la etapa que se ha abierto en la Argentina. Y esta Bolsa, que ha sido siempre protagonista, tiene que ayudar a darle transparencia a este mercado, ayudar a que reduzcamos cualquier traba que tengamos, tanto desde la Gobernación, desde la Intendencia, de la Presidencia, para que no haya excusas, para que cada uno pueda hacer los máximo que tenga para aportar. Esto es lo que necesita Argentina; esto es lo que necesitan los millones de argentinos, que están esperando por un trabajo digno y necesitamos hacerlo lo antes posible. Así que, en cuanto sirvan la comida, comamos rápido y volvamos todos a trabajar que hay muchos argentinos que nos está necesitando. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN LA APERTURA DE LA ASAMBLEA PLENARIA, EN AMÉRICA LATINA, DEL CONGRESO JUDÍO MUNDIAL, EN EL SHERATON, DE RETIRO, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. La Argentina es un país donde se cultiva la buena convivencia, creemos en esto como un valor central y además hemos intentado colaborar con el mundo entero, especialmente en Medio Oriente, para tratar de ayudar a que reine la paz. Y quiero decirles - como ustedes saben, porque acá son la mayoría miembros locales - que tenemos la comunidad judía más importante de Latinoamérica, con fuertes lazos en la sociedad, con inclusiones muy poderosas, muy potentes en lo que aportan a nuestra cultura, a nuestra educación, a nuestra inclusión social. Y también tenemos la comunidad musulmana más importante de Latinoamérica y convivimos en un estado de tranquilidad, que nos enorgullece, y por el cual queremos trabajar para que suceda lo mismo en el mundo entero. (APLAUSOS). Pero como dijo Ronald no nos olvidamos que acá sufrimos que acá sufrimos la devastadoras consecuencias con bombas, que trajeron mucho dolor y tristeza, que aún hoy nos tienen en la penumbra de qué es lo que realmente pasó o quiénes fueron los responsables de lo sucedido. También, hace poco más de un año – como se mencionó – murió un fiscal que estaba intentando develar uno de estos dos atentados y que había hecho una denuncia muy grave, en términos de que por qué estábamos firmando un Memorándum de Entendimiento con Irán, que él consideraba inconstitucional. Nuestro Gobierno, a las pocas horas de asumir, tomó la decisión, que ya había comprometido en la campaña de aceptar la inconstitucionalidad de ese Memorándum. (APLAUSOS). Y estamos absolutamente comprometidos en ayudar en todo lo que de nosotros dependa para que las investigaciones avancen, progresen y sé que es el sentimiento que comparten las principales autoridades de la Justicia argentina. Y acá está el presidente de la Corte Suprema, que también lo podría avalar. Entonces creo que – como dijo Ronald – esto no fue solamente un ataque antisemita, fue una ataque a la Argentina y tenemos que todos estar comprometidos en encontrar la verdad y la justicia sobre estos temas. Pero también, en el plano internacional, queremos ratificar que esta vuelta de la Argentina al mundo es para sumarse en todas las batallas, que tienen que ver con la defensa de los derechos humanos, la buena convivencia, la lucha inclaudicable contra el terrorismo, contra el narcotráfico, contra el cambio climático. Con todas las cosas que están afectando nuestro futuro y nuestro presente y creo que en esa tarea hay mucho por hacer y esperamos trabajar codo a codo con todos los países. Y ahí quiero decir que mi principal compromiso – Ronald – que he asumido frente a los argentinos es unir a los argentinos, porque por más que en nuestro país reine la paz era una nación donde faltaba la cultura del diálogo. Y hoy estamos todos comprometidos en escucharnos, en dialogar, en trabajar en equipo. Y ese trabajo en equipo queremos que se continúe con cada nación de este planeta y estas visitas, que estamos teniendo – como la de ustedes hoy – como la del presidente de Francia; el primer ministro de Italia; el presidente de Bulgaria y el presidente de los Estados Unidos, la semana que viene, para nosotros son de una enorme alegría y una enorme oportunidad de construir una agenda en conjunto. Queremos, además, reiterar que los lazos históricos que tenemos con Israel, que también se basan en una comunidad argentino-judía muy importante que mantiene permanentemente el contacto entre Israel y la Argentina, como lo hablé con Bibi Netanyahu, en Davos y queremos darle un nuevo impulso a esta relación para que nos encuentra trabajando más fuerte que nunca, en función de defender, una vez más – insisto – la paz en el mundo. (APLAUSOS). Acá está el Nuncio, que no me va a dejar mentir; en este país hay alguien que hizo mucho por la convivencia interreligiosa, que tuvo un gesto simbólico muy importante, cuando viajó con un rabino, con un musulmán, en esa visita histórica, que creo que ustedes van a ver mañana a Omar Abboud. Lo valoro porque creo que cada oportunidad de diálogo que tengamos hay que aprovecharla y ese Papa Francisco, que era el Obispo de la Ciudad de Buenos Aires, y como a él le gusta decir ahora, que es el Obispo de Roma, marcó un camino y en ese camino estamos todos comprometidos. Gracias por la visita y que no sea la última, esta es su casa y que sea un éxito el Congreso. Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN EL ACTO POR EL 204 ANIVERSARIO DEL REGIMIENTO DE GRANADEROS A CABALLO “GENERAL SAN MARTÍN”, EN DICHO REGIMIENTO. Autoridades de las Fuerzas Armadas de nuestro país; invitados especiales; representantes de Gobiernos extranjeros; señor Jefe del Cuerpo de Granaderos: es una enorme alegría estar compartiendo, este momento, con ustedes que sé que aman profundamente este país, que están orgullosos de su historia y absolutamente comprometidos a construir esa sociedad que soñamos. Como decía en sus palabras este regimiento tiene que ver con un momento clave de nuestra historia; 204 años atrás nos animamos a soñar con nuestra libertad y ese es el valor más importante que tenemos los seres humanos para encarar nuestra vida diaria de crecimiento, de lucha, de trabajo. Y quiero decirles claramente que los desafíos que tenemos, hoy, en muchos aspectos tienen que ver con esos mismos valores. Por eso hoy quiero homenajear a quien me han dicho que ha sido un soldado voluntario impecable: Ezequiel Pallavecino, que ayer cumplió su plazo máximo de nueve años, como la mayoría de edad lo dicta, como soldado en ese nivel y pidió un día más para estar en esta ceremonia. El ejemplo de Ezequiel, que involucra a muchos jóvenes hoy aquí presentes y a jóvenes en todo el país, tiene que ver con el compromiso, con la pasión y con el orgullo. Ese orgullo que genera amor y respeto como el que tienen su mujer y sus tres hijos por él, es el que requerimos para emprender este camino de crecimiento en el cual yo me he comprometido a tratar de ayudarlos y guiarlos en el camino hacia una Argentina con pobreza cero, una Argentina que enfrente y derrote al narcotráfico y una Argentina que deje atrás la desunión, la agresión y la intolerancia para reunirnos en el diálogo y en el respeto. Creo profundamente que, con testimonios como el de ustedes, compromisos como el de ustedes, la Argentina tiene un enorme y gigantesco futuro por delante. Les agradezco, realmente, con la hidalguía que llevan adelante su tarea, en lo particular, porque me cuidan todos los días en mi espacio de trabajo y espero que, ciertamente, todo juntos, todos, absolutamente todos los argentinos, estemos a la altura de este desafío que nos plantea el siglo XXI. Como lo digo, lo creo y lo siento, los argentinos unidos, somos verdaderamente imparables.  Muchas gracias por la invitación. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI ANUNCIANDO UN PRESTAMO DEL BANCO MUNDIAL, EN RESISTENCIA, PROVINCIA DEL CHACO Buenos días queridos chaqueños. Qué lindo estar acá Gobernador, en este Domo del Centenario- felicitaciones a Aída por esta linda obra- y además para darles buenas noticias. Antes les voy a pedir un ejercicio, por más que los veo muy entusiastas con este calorcito, que cerremos los ojos todos un segundo y pensemos en la gente que queremos, en nuestras familias, en nuestros amigos, y proyectemos dónde querríamos estar dentro de diez años, qué querríamos que pase con todos nosotros después de una década de trabajo. Yo quiero decirles que más allá que sabemos que tenemos enormes y variados problemas por resolver, lo importante y lo trascendente es que estamos acá decididos a construir una historia de progreso compartido, todos los gobernadores junto al presidente trabajando juntos, con los intendentes, para dar respuestas concretas y que ayuden a que todos podamos vivir mejor. Y eso es confianza, un elemento central, primero confianza en nosotros mismos, en lo que nosotros podemos hacer, en lo que somos capaces de hacer, como decía Domingo, somos gente capaz, creativa, con fuerza, con vocación de trabajo. Pero también confianza del mundo hacia nosotros, porque claramente necesitamos reinsertarnos en el mundo, y de esa manera desarrollarnos en forma conjunta con la región y con todos los demás continentes. Por eso es muy importante el paso adelante que dio el Congreso esta semana. (APLAUSOS). Quiero felicitar los gobernadores y a los legisladores por haber realmente demostrado que estamos con una única camiseta, que es la argentina, y que necesitamos dejar atrás años de conflictos inútiles que generan que, justamente, la Argentina no haya sido confiable y creíble. Pero hemos empezado a recorrer este camino del trabajo yde la confianza Por eso les digo que como primera parte de esto, como primer eslabón, sabiendo que pobreza cero es más inversión, pobreza cero significa inversión que genere trabajo, trabajo y más trabajo que nos lleve a que cada chaqueño, cada correntino, cada formoseño, cada argentino, tengan un trabajo digno desde el cual poder progresar. (APLAUSOS) Yo quiero decirles que eso lleva tiempo, eso no se hace de un día para el otro Vicepresidente, como usted lo sabe. Por eso es ahí donde mucha gente necesita que el Estado esté cerca, que la cuide, que la escuche, que la contenga. Acá ha habido un programa exitoso, que es la Asignación Universal por Hijo, que ha llegado a casi 4 millones de niños en este país, pero lamentablemente hay cientos de miles más que no han accedido al plan, y ni siquiera tenemos individualizados quiénes son. Porque como nos ha pasado en casi todas las áreas, no hay estadísticas, no hay números, y cuesta encontrar los papeles. Pero hemos decidido incluirlos también y que ellos puedan acceder; y sabemos que son los que más lo necesitan, porque son los que no pueden acceder a una oficina de la ANSES, los que no están yendo al colegio, los que no están vacunados. Esos niños necesitan que el Estado esté cerca, y no solamente para repartir dinero. Es muy importante que entendamos qué es lo que pasa con todo el grupo familiar, que entendamos cómo ayudar a la familia entera a incluirse, y poder tener ese futuro que todos soñamos compartir. Por eso quiero agradecerle al Banco Mundial porque ha aceptado acompañarnos con, como mínimo, 500 millones de dólares para poder incluir a todos esos niños que hoy no reciben la Asignación Universal por Hijo. (APLAUSOS) Y quiero decirle, Vicepresidente, que con mi equipo vamos a trabajar incansablemente para encontrar a cada uno de ellos, registrarlos, acompañarlos al colegio, hacerlos vacunar y así, empezar una nueva etapa en la vida de todos esos chicos. Pero además, como dijo el Vicepresidente y como dijo el Gobernador, acá hay un plan en marcha, un plan de reparación histórica del norte argentino, que hemos dado en llamar el Plan Belgrano, en el cual ya hemos comenzado a trabajar en estos meses, estos pocos meses que llevamos en conjunto, para diseñar cuáles son las obras centrales, primordiales, para cada provincia, para cada comunidad. Y quiero también destacar que el Banco Mundial se suma a este esfuerzo con miles de millones, donde la mitad de esos miles de millones van a ir a este plan de infraestructura que tiene que poner en valor el gran norte argentino. (APLAUSOS) Yo sé que este es el motor oculto que tiene la Argentina, donde más se va a generar trabajo; pero para que eso suceda hace falta que lleguen los caminos, que llegue el agua, que llegue la energía, que lleguen los trenes, los puentes, las escuelas, la salud. Y todo eso lo vamos a hacer trabajando en conjunto, codo a codo, con el Banco Mundial y con todo el mundo que hoy se nos abre. ¿Por qué? Porque hemos empezado a generar confianza, como manifestaba el Vicepresidente, en que vamos a cumplir con nuestra palabra, que vamos a cumplir con nuestros compromisos, y esa es la manera de crecer, teniéndonos confianza, trabajando en equipo. Este maravilloso país lo es no sólo por sus recursos naturales, lo es principalmente por ustedes, por su capacidad, por su talento, por su creatividad. Y por eso estamos acá para decirles, desde el norte argentino, que vamos a trabajar juntos para que estas asimetrías, en unos años de trabajo conjunto, queden como un mal recuerdo del pasado. Confío en ustedes, confío en lo que ustedes pueden hacer, gracias Vicepresidente por acompañarnos, gracias gobernadores, nos ponemos en marcha juntos, como decía el gobernador Peppo, juntos es el camino para construir la Argentina que soñamos. ¡Vamos Argentina, aguante Chaco, aguante el norte, vamos todos juntos! Gracias, muchas gracias.Buenos días. La verdad es que estamos muy contentos, quiero felicitarlos a todos, muchachos, por el trabajo. Acá vinimos con la Gobernadora, con el Ministro, con los intendentes, con el responsable de Vialidad, el 11 de diciembre a la mañana, a las 8 de la mañana del 11 de diciembre estuvimos acá y prometimos que después de cuatro años de iniciado, para marzo, iba a estar inaugurado este puente permitiendo que la gente vuelva a cruzar por acá sin tener que utilizar el ripio, recuperando minutos valiosos todos los días y asegurándonos de cuidarlos un poco más. Este es el comienzo, solamente el comienzo, de una cantidad de obras que van en esa dirección: lograr que los argentinos tengan más tiempo para estar con su familia, o más tiempo para trabajar, o para estudiar o para decidir -¿no es cierto María Eugenia?- qué es lo que quieren hacer con su vida ¿Por qué? Porque hay un Gobierno que se ocupa de resolver los temas concretos, esas cosas que nos cambian la vida, porque las palabras pueden ser muy lindas, pero lo que realmente produce un cambio en la vida de cada uno son las obras, las transformaciones concretas. Todos sabemos que este país, por suerte, ha crecido en su capacidad de producir granos, que exportamos, y que tenemos como desafío producir más en esta cosecha y en las próximas cosechas, porque ya el campo argentino está trabajando con toda su energía para producir ese crecimiento. Y además soñamos con dejar de exportar esos granos para exportar alimentos con marca, que significará que se llenarán de plantas y de fábricas todas estas rutas, para transformar el trigo en fideos, en galletitas, y para transformar el maíz en cereales para el desayuno, la leche en quesos y así sucesivamente. Por eso necesitamos mejores, más amplias y más seguras rutas, y en eso estamos empeñados, ¿no es cierto Ministro? En los próximos cuatro años vamos más que a duplicar las autovías, las autopistas o autovías, como las llamemos, en la República Argentina. Y esta es una, que empieza con este puente que prometimos en 90 días, pero para fin de este año ya vamos a estar llegando a Areco. Para fin de 2018 a Arrecifes y, espero que sea para mediados de 2019, a Pergamino, y ello será una etapa fundamental. Y lo mismo con las demás rutas en las cuales estamos trabajando. Y lo que más me genera alegría y me da tranquilidad, es saber que vamos a cuidar la vida de los cientos de miles de argentinos que viajan por nuestras rutas, porque no podemos seguir conviviendo con más de 9 mil muertos por año, producto de la no inversión, producto del Estado que abandona a la gente, que abandona a los ciudadanos y no invierte en los impuestos que cobra, en estas soluciones concretas que nos acercan no sólo a mayor seguridad sino al crecimiento, crecimiento que nos lleva a la Argentina de pobreza cero que todos queremos. Entonces, felicitaciones Iguacel por el trabajo de Vialidad, felicitaciones CHEDIAK, la empresa que ha terminado y ha cumplido esta primera etapa comprometida en plazos y en calidad. Felicitaciones muchachos por el trabajo hecho -son todos hinchas de Boca me dijeron acá, así que mucho mejor todavía-, felicitaciones realmente a todos. Creamos en nosotros mismos, sepamos que cuando los argentinos trabajamos juntos somos capaces de hacer cosas muy buenas, de hacer cosas maravillosas. El mundo nos está abriendo la mano, el mundo nos visita, nos invita a trabajar juntos, y nosotros estamos listos para hacerlo, porque juntos, los argentinos, trabajando con el resto del mundo, vamos a crecer, va a haber trabajo, va a haber oportunidades de progreso para todos. Este es el camino: cumpliendo la palabra, diciendo la verdad y realmente, esforzándonos, porque cada día podamos creer más el uno en el otro.Muchas gracias a todos.