Buenos días señora Ministra y su equipo, señor Presidente de la Cámara de Diputados, señor Jefe de la Policía Federal, jefe de otras fuerzas y familiares. Es un verdadero honor estar hoy aquí con todos ustedes rindiéndoles homenaje a estos hombres cuya vocación de servicio nos llenan de orgullo e inspiración. Ellos eligieron ser policías, eso significa en esto de los servidores públicos en los cuales me incluyo, el dar pero también el cuidar, el proteger, el estar y seguro que muchos de ustedes sentían lo mismo que Alan: el privilegio de vestir el uniforme de la Policía Federal Argentina que significa el compromiso de cuidar al país y a su gente. Como ciudadano común siempre pensé que decidir ser policía requiere no sólo la vocación de servicio sino también de valentía. Requiere de un corazón especial porque esta convicción de servir incluye, como decía usted jefe, un riesgo, un riesgo muy grande. Y en los tiempos que vivimos son aún mayores esos riesgos, sobre todo porque hemos decidido en esta nueva etapa de la Argentina trabajar juntos para enfrentar al crimen organizado, a la violencia que todos los días nos enfrenta en la calle, al narcotráfico. También quiero sumarme a sus palabras y comprometerme con todas estas familias, con todos ustedes, que en lo que a mí respecta no voy a permitir y voy a batallar contra lo que en algunos momentos ha parecido ser una naturalización de la muerte de un policía. Es un servidor público y uno que tiene un rol fundamental, porque como decía al principio, es el que está cuidándonos, el que está intentando con su trabajo contribuir a que podamos vivir con tranquilidad. Cada muerte, cada pérdida, es dolorosa y cada pérdida es un llamado también a la paz, entonces hoy estamos acá reunidos para rendirle homenaje a estos doce policías y a todos los que se comprometen diariamente. Por eso no es un día para hacer anuncios de reformas ni de proyectos sino para realmente homenajearlos a ellos, a sus familiares, a sus amigos. Yo les quiero pedir que más allá del dolor, que hoy estamos en esta ceremonia compartiendo, traten de quedarse con el recuerdo de lo mejor de cada uno de ellos, que se sobreponga al dolor y que los acompañe toda la vida porque eran todas personas muy valiosas y argentinos comprometidos. Así que, como argentino y en nombre de todos ellos, dado que hoy soy el Presidente de la República, quiero decirles a todos ustedes: gracias y sepan que queremos seguir trabajando juntos por la tranquilidad de todo el país. Buenos días a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN HOMENAJE A POLICÍAS FEDERALES QUE CAYERON EN CUMPLIMIENTO AL DEBER Buenos días señora Ministra y su equipo, señor Presidente de la Cámara de Diputados, señor Jefe de la Policía Federal, jefe de otras fuerzas y familiares. Es un verdadero honor estar hoy aquí con todos ustedes rindiéndoles homenaje a estos hombres cuya vocación de servicio nos llenan de orgullo e inspiración. Ellos eligieron ser policías, eso significa en esto de los servidores públicos en los cuales me incluyo el dar pero también el cuidar, el proteger, el estar y seguro que muchos de ustedes sentían lo mismo que Alan: el privilegio de vestir el uniforme de la Policía Federal Argentina que significa el compromiso de cuidar al país y a su gente. Como ciudadano común siempre pensé que decidir ser policía requiere no sólo la vocación de servicio sino también de valentía, requiere de un corazón especial porque esta convicción de servir incluye, como decía usted jefe, un riesgo, un resigo muy grande. Y en los tiempos que vivimos son aún mayores esos riesgos, sobre todo porque hemos decidido en esta nueva etapa de la Argentina trabajar juntos para enfrentar al crimen organizado, a la violencia que todos los días nos enfrenta en la calle, al narcotráfico. También quiero sumarme a sus palabras y comprometerme con todas estas familias, con todos ustedes, que en lo que a mí respecta no voy a permitir y voy a batallar contra lo que en algunos momentos ha parecido ser una naturalización de la muerte de un policía. Es un servidor público y uno que tiene un rol fundamental porque como decía al principio es el que está cuidándonos, el que está intentando con su trabajo contribuir a que podamos vivir con tranquilidad. Cada muerte, cada pérdida, es dolorosa y cada pérdida es un llamado también a la paz, entonces hoy estamos acá reunidos para rendirle homenaje a estos doce policías y a todos los que se comprometen diariamente. Por eso no es un día para hacer anuncios de reformas ni de proyectos sino para realmente homenajearlos a ellos, a sus familiares, a sus amigos. Yo les quiero pedir que más allá del dolor, que hoy estamos en esta ceremonia compartiendo, traten de quedarse con el recuerdo de lo mejor de cada uno de ellos, que se sobreponga al dolor y que los acompañe toda la vida porque eran todas personas muy valiosas y argentinos comprometidos. Así que como argentino y en nombre de todos ellos, dado que hoy soy el Presidente de la República, quiero decirles a todos ustedes: gracias y sepan que queremos seguir trabajando juntos por la tranquilidad de todo el país. Buenos días a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN LA REUNIÓN DE GABINETE AMPLIADO, CCK Buenos días, cómo están: como Ingeniero siempre me apasionaron las obras, pero si algo tengo que agradecerle a esta misión, en la vida que he asumido en la política es que, ahora, me emocionan porque pasé de la dimensión de la transformación de la naturaleza y la realidad a ponerle cara, historia a cada una de esas obras, porque – justamente –eso es lo que hace la maravilla del hacer, el cambiarle la vida a mucha gente y para siempre, no por un ratito. Pero la verdad que estemos todos, acá, hoy, es ya un hecho maravilloso, ya demuestra que el cambio comenzó, hace rato, la coherencia de todo lo que se dijo anteriormente, expresando también el federalismo, aunque Ricardo Colombi te anuncie que mañana intervenimos la provincia, por veinteava vez, por quejarte demasiado – tiene razón Morales. (RISAS). Digo, que hemos hecho algo central y maravilloso que es, primero, poner esfuerzo en construir un equipo, a nivel nacional; un equipo que realmente tuviese las capacidades, la intencionalidad de cambiar la historia, de no ser una generación más en la frustración de los argentinos que nuestro desafío es ser los primeros que pusimos el rumbo correcto para cambiar el país para siempre. Y eso requirió conocernos, conocer la tarea, y yo siento que, hoy, estamos muchísimo mejor, que hace 18 meses atrás. Y también, como en toda las demás relaciones controlar el ego, las inseguridades personales y yo estoy muy contento, como líder responsable de la conducción, siento que el Equipo Nacional ha progresado muchísimo. Pero la segunda cosa, era trabajar con las provincias y además con las ciudades, independientemente de la pertenencia política, que ya también era toda una innovación y lo que vimos, hoy, con los que nos visitan de otras provincias – y lamento que no pudo venir Alfredo, se le complicó – pero también podemos haber invitado a muchos que no son de Cambiemos, pero esta reunión era para un poco prepararnos para la etapa que viene de trabajo y de campaña. Y lo logramos, logramos vencer prejuicios, desconfianzas y la verdad que muchas cosas, muchas transformaciones en marcha en toda la Argentina. Claramente, después pasa lo que decía Ricardo, que por ahí los Gobernadores que no son de Cambiemos dicen que todo eso lo hacen ellos y se olvidan que lo impulsamos desde acá y hasta a veces lo financiamos integralmente. Pero bueno eso son las pequeñeces de la competencia política, pero lo importante es que pensamos en la gente y no queremos para que ese Gobernador pierda en dos años, creemos que la manera es cortarle los recursos y boicotearlo. No, nosotros apostamos a que vamos a tener una propuesta mejor para esa provincia, si ese gobernador no desarrolla todas las políticas, que necesita la gente. Entonces, yo diría, que el primer punto, es el equipo está muy bien, pero nosotros nos dimos un desafío aún mayor, que es hacer equipo con la gente, todos los días. Y si yo estoy acá es porque, fundamentalmente, siempre creí, profundamente en los argentinos, de corazón, siempre he sido un fanático de mi país, un fanático de la capacidad de adaptación, de la creatividad, del emprendedorismo que existe en toda la Argentina. Y la vida me dio la suerte de conocer el mundo y nunca entendí ni me resigné a esa asimetría gigante entre nuestras capacidad y lo que otras comunidades han logrado. Y de esa admiración que tengo lo que no hago nunca es subestimarlas, subestimar a nuestra gente, creer que ellos no se dan cuenta, creer que se le puede mentir. Y por eso agradezco y he puesto para el país y especialmente para ustedes el compromiso que trabajemos con la verdad sobre la mesa y esa verdad claramente incómoda, siempre incómoda, te desafía, a veces te apabulla, pero es la manera de saber dónde estamos parados, qué es lo que tenemos que corregir y medir si podemos y si lo estamos logrando. Porque sobre todo en las políticas públicas lo que no se puede medir casi casi que no se tiene que hacer, porque quién sabe si lo estamos haciendo bien o mal, si beneficia o no a la gente, que es lo que nos tiene que mover todos los días. ¿Esto para quién lo hago? ¿Esto que estoy haciendo a quién le va a beneficiar, a quién le va a mejorar su oportunidad de desarrollarse? Entonces, creo que ese desafío de hacer equipo, si tenemos esa capacidad, esa humildad de no creérnosla, de entender que estamos acá porque ellos lo decidieron y que un día vamos a volver a estar en el lugar donde están ellos y que eso es bueno, eso es bueno además, honestamente, que estemos de un lado y del otro para entender cuál es la dinámica, qué es lo que necesita, qué es lo que significa ser servidor público, que es nuestra obligación atender el teléfono. Sí, esa pelotudez hay mucha gente a las que se le confundió y en el primer momento, en que me pasó, desde que tomé la Jefatura de Gobierno de la Ciudad y cada vez que yo le atendía el teléfono a alguien y le respondía un mensaje me decía: “uy, gracias por responder”. Ese es mi trabajo, o sea lo que me produce a mí alegría y me siento que estoy cumpliendo con mi misión es cada vez que resuelvo un problema, no cada vez que escondo un problema, o postergo la solución de un problema. Eso es lo que yo quiero que todos entendamos que, además, si estamos haciendo las cosas bien, en términos de misión, más allá del resultado final, lo que nos tiene que alimentar es eso, es la pequeña solución de cada minuto del día, de cada hora del día, de cada día y que también agradezco haberlo escuchado hoy, ese pequeño paso que doy adelante todos los días. Ese tiene que ser nuestro combustible, para volver a empezar a la mañana siguiente. Entonces no nos tenemos que olvidar de para qué estamos acá. En la elección, que a mí me encanta haber escuchado, de los que antecedieron a la palabra decir cuál es nuestro foco, que claramente nuestra elección no es contestarle a la ex presidenta. Nosotros tenemos que batallar muy duro, todos los días, y lamento, yo también creo – como dijo Gaby – que un país que privilegia el hacer y el trabajar todos los días por la gente debería aprovechar mejor su tiempo. La Argentina es una máquina, entre otras cosas, de también despilfarrar el tiempo, porque las PASO, elecciones cada dos años; deberíamos hacer elecciones cada cuatro años y trabajar en el medio y trabajar y romperse el traste para que la gente esté mejor. Entonces, digo, nosotros tenemos que trabajar y expresarlo en estos meses, para renovar este compromiso que tenemos nosotros y la gente; la gente y nosotros contra la injusticia, contra la corrupción, pero lo más grave, que afecta a muchos sectores de la Argentina es la resignación. Vimos en la emoción de esos testimonios, que expresaban 30 años que no veía una máquina, qué emoción, que alegría. Esas palabras del abuelo al nieto, que le decía: “vos vas a tener cloacas, y yo un cachito”, pensando que por ahí no llegamos, pero estamos yendo rápido y le vamos a llegar la cloaca al abuelo, en tiempo. Pero también está pensando que quizás hagamos un poquito y la paran durante años, porque también ha pasado eso en la Argentina cuántas veces. Empiezan cien metros de algo y lo dejan ahí, diez o quince años. Bueno muchas de las que estamos terminando responden a ese parámetro, pero yo me acuerdo y ahí es donde se me, digamos, se cristalizó con mayor claridad, fue a principios de 2015, cuando yo acompañaba a una joven política, junto con Gabriela para que la gente la conociera y decía: “esta es nuestra candidata a gobernadora, en la provincia de Buenos Aires”, miren cómo las cosas han evolucionado y eran tres mujeres en Florencio Varela, no sé si te acordás, Gaby está por ahí y seguro se acuerda, y apenas me vieron me dijeron: “uy, cómo andás, no sabés que fui a la capital, hace una semana y fue impresionante el Metrobus, qué bárbara la iluminación” y otra de las mujeres me dice: “ y yo fui hace un mes con mi hijito, al hospital Casa Cuna y cómo me atendieron, qué bárbaro” y la otra acotó otra cosa más. Y yo dije, bueno acá venimos muy bien y le dije: “bueno, estamos para el Cambio, apostamos acá a María Eugenia, que es buena gente, con nosotros, con el cambio, con Gaby y una de ellas dice: “no, no te enojés, pero nosotros estamos con Pereira”. Parece que estaba acá en Florencio Varela, no estaba en Miami, en ese momento, y yo le digo pero vos me acabas de decir que te gusta lo que hicimos, en la Ciudad, durante todos estos años y las tres dijeron: “No, bueno, pero eso que tiene la ciudad nosotros no podemos aspirar a lo mismo en Florencio Varela”. Yo me dije, esto es grave, muy grave, que los que gobernaron, durante 30 años en la provincia, le hayan logrado generar esa pensamiento, esa definición a tantos argentinos, es gravísimo y esa es la principal batalla que estamos dando nosotros. Por eso esto no es un cambio económico, ni ideológico, ni político, es un profundo cambio cultural en el cual lo que estamos definiendo, como nos dijeron antes, es que vos tenés derecho y tenés la capacidad de hacer y progresar según lo que vos te comprometas, según lo que a vos te apasione, y podés emprender, y podés aprender, y sobre todo hoy que el acceso a la información es casi infinito. Y eso es lo que tenemos que devolverle a cada argentino, nosotros no podemos terminar nuestro gobierno, antes de comenzar un nuevo gobierno, sin haber logrado al menos generar la duda en aquellos que se habían resignado de que están equivocados, y que además de estar equivocados en su resignación que la Argentina los necesita, porque no vamos a ser la Argentina maravillosa, pujante, dinámica solamente basada en un porcentaje de los argentinos, sólo lo vamos a lograr si en cada rincón, en cada casa, en este momento hay un padre y una madre impulsando a su hijo a aprender y diciéndole: “yo también me estoy esforzando y yo también voy a poder, y esta Argentina que comenzó me ha despertado inquietudes, me ha despertado la posibilidad de capacitarme, de desafiar el lugar donde estoy para llegar adonde yo merezco y quiero llegar”. Es un desafío muy grande, pero lo bueno es que sucede, todas estas imágenes que vimos acá suceden, y hay millones de ejemplos desde Jujuy a Tierra del Fuego, ese orgullo con que describió Gerardo las cosas que están impulsando en Jujuy, porque también a Jujuy le habían decretado que lo único que ellos podían aspirar es a algún tipo de empleo que es un subsidio encubierto en alguna oficina pública, sin nada que hacer, y no, los jujeños van rumbo a ser potencia energética mundial y potencia también en la provisión de litio en el mundo, y alrededor de eso Dios sabrá la cantidad de cosas que van a aparecer, porque un hecho lleva al otro. Entonces lo que nosotros estamos haciendo es poniendo una rueda en marcha, y después la rueda empieza a tomar una velocidad que nos supera a nosotros mismos. Es lo que le pasó a aquel que inventó internet, ni soñó que alrededor de internet iban a pasar las cosas que están pasando, y que de golpe en la Argentina la empresa más importante iba a terminar siendo la más importante de Latinoamérica creada en un garaje de Núñez, que ayer estuvimos con Pancho y la cantidad de proyectos que tiene esta gente, es una cosa que te apabulla, y están tomando cientos de personas por mes para seguir el crecimiento. Y ahora lo que vale y lo que sienten ellos es que de este lado hay alguien que es parte de su equipo, no es un obstáculo a sortear, es alguien que quiere ver cómo te puede ayudar ¿Y por qué te quiere ayudar? Porque soy muy egoísta, porque si te ayudo a vos me ayudo a mí, porque si te ayudo a vos, vos generás trabajo y mi tarea es reducir la pobreza y para eso hay que generar trabajo. Y esto es todos los días en cada hecho, y por ahí no tiene tanto marketing como atender al señor Galperín de Mercado Libre que ya es famoso, por ahí es atender al que quiere con una maquinita empezar a producir helado, pero lo notable es que ese capaz que genera aún más rápido más trabajo que el otro, entonces con cada uno es, con cada uno. Y ahí es donde tenemos que desafiar el estatus quo, tenemos que desafiar el camino que nos dejaron trazado, la herencia recibida que ya ahí trasciende los últimos años que tal vez fueron los que donde peor se avasalló esa libertad que estamos queriendo devolver, generar y reproducir, pero que viene ya de décadas, esta cosa de no, hay un decreto que dice, hay una normativa que dice que hay que hacer tal cosa, y voy a dar un ejemplo: de golpe vienen unos chinos que quieren instalas una fábrica para buses eléctricos, y nosotros tenemos que ir a China en pocas semanas y yo quería tener el gesto de llevarle el decreto de radicación, que ellos lo pedían. De golpe hablamos con Pancho y Martín Etchegoyen y dicen “que hay un decreto de-no sé hace cuántas décadas-que para instalar una fábrica automotriz tiene que tener la aprobación por decreto nacional y hay que pedirle un montón de cosas que acá están estipuladas, qué modelo van a producir, cuánto piensan vender, cuánta gente van a contratar”. Y nos sentamos los tres y dijimos: si nosotros no le preguntamos a uno que va a fabricar acero, o helados, o galletitas ni cuánta gente va a tomar, ni qué marca va a tener ¿Por qué se lo tenemos que preguntar a una empresa automotriz? Que él invierta lo que se le ocurra, dónde se le ocurra, lo que sí irá a hacer su habilitación municipal y los permisos en la municipalidad correspondiente, pagará los impuestos que tenga que pagar, cuidará el medio ambiente sino se las verá con la Justicia, y pagará sus impuestos, problema de él ¿Pero por qué yo me tengo que yo me tengo que poner a discutir con él el plan de negocios que él presenta, si al tipo le va mal es un problema de él, lo bueno es que viene a invertir a nuestro país y va a dar trabajo. Nos miramos los tres y dijimos ¿Para qué todo esto? Entonces aprobamos en 48 horas lo que ese decreto decía que tardabas un año. De estas cosas está plagada la administración pública, entonces tenemos que hacer este esfuerzo de decir por qué estoy siguiendo estas miguitas de pan que me han dejado, de golpe puedo saltar, porque si salto, si sorteo estas trabas, si libero, algo muy bueno va a pasar del otro lado, como en este caso que vinieron ya con el terreno, se van a instalar en Salta, y conectándose con Chile por el Paso de Jama, y van a poder traer las piezas que necesitan para fabricar los buses eléctricos, y arrancó, y es un año antes, y todos tenemos claro lo que significa un año en la vida de una persona que hoy está esperando un trabajo, ustedes entienden que vale oro eso, vale oro. Entonces no es mañana lo veo, fíjate, volvé la semana que viene, no, es donde yo puedo resolverlo hoy lo resuelvo hoy, y esto es algo fundamental porque ahí es donde logramos lo central de lo que estamos haciendo. Como dijo María Eugenia, la autenticidad es todo, porque eso marca la intencionalidad de lo que estamos haciendo, que nos digan que nos equivocamos, sí, somos falibles, yo lo dije el primer día, sobre todo porque los empuja a ustedes a hacer todo lo posible a la mayor velocidad posible, porque siempre les dije que privilegio que hagan diez cosas y cometan dos errores a que hagan dos perfectas, porque la Argentina que heredamos es una Argentina con exclusión, con pobreza, con injusticia, no estamos en Suiza donde nos podemos dar el lujo de “medimos, estudiamos, vemos la semana que viene”, porque ahí hay un nivel social parejo y por arriba del nivel de necesidades básicas, pero lo importante ahí entonces de vuelta es también lo que se dijo acá, demostrar la autenticidad en nuestra actitud ética frente al accionar público, pero también frente al hecho de que cada cosa que hacemos la estamos haciendo pensando que puede ser algo bueno para cada argentino, porque de eso se trata lo que estamos haciendo. Hace poco, entre los que me invitan, fui a Presidente Perón, en provincia de Buenos Aires, y la chica, una entusiasta que cocía disfraces y tenía hasta su pancarta que ponía en la Plaza Central cuando llegaba Halloween y no sé qué otras cosas, y ella alquilaba disfraces o los vendía. Ella lo primero que me dijo es: -lo que más nos preocupa con mi hermana y con mi madre es que te canses un día de todo esto-, y la verdad que a mi impresionó, primero porque se preocupaba por mi estado de ánimo, -sí, porque nosotros vemos todo, tu mujer, tu hija, tu vida, y de golpe este un día dice “me cansé de todos estos tipos y me voy, arréglenselas”- Me pareció un poco gracioso pero después cuando me fui en el auto solo me sentí agradecido por su sentido de afecto y de pertenencia, pero también compartí la otra parte de que ella sentía un miedo de eso, y yo le dije que yo entendí que esta es mi misión en esta vida, es tratar de poner hasta el último día que me toque conducir el país lo mejor de mí para tratar de ayudar a que todo esto crezca, se desarrolle, y que cada vez más que aquellos que están enojados y creen que lo pasado fue mejor, con la fuerza de los hechos se vayan dando cuenta que es poner energía en el lugar equivocado, nosotros necesitamos su energía también para llevar el país hacia adelante. Entonces creo que la autenticidad es algo que no se los puedo perdonar yo si no la ponen, si no la tienen, ni se los va a perdonar ningún argentino, como siempre les digo, si tienen alguna duda, si no sienten lo que están haciendo es entendible y encontraremos a alguien que los reemplace, pero eso es lo que no puede fallar, eso es lo que no puede faltar, que ustedes sientan de corazón lo que están haciendo, porque cuando uno lo siente en el corazón lo transmite, fluye, se ve, la gente se da cuenta, porque el argentino no sólo es inteligente, es creativo, es emprendedor, es perceptivo, entonces nunca los subestimen, y actúen con el corazón, con la inteligencia y recordando que cada día cuenta, por más que cada día damos un pequeño paso, pero cada día, y yo cuento con cada uno de ustedes. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, CONMEMORANDO EL DÍA DE LA INDEPENDENCIA Buenos días y feliz Día de la Independencia para todos. Pasó un año desde que festejamos con mucha emoción los 200 años de nuestra Independencia en Tucumán, donde ya deben estar Gabi y el equipo, y aprovecho para mandarles un cariño grande a ellos y especialmente para todos los tucumanos. A mí me toca celebrarlo desde Alemania donde vine a participar de la Cumbre del G 20, la reunión de los países tal vez más importantes del mundo. Que la Argentina esté ahí es una oportunidad de afianzar vínculos con el mundo y generar confianza para generar más trabajo para los argentinos. Lo celebro pisando el suelo argentino porque estamos en la Fragata Libertad, quiero agradecerle a la tripulación por habernos traído este pedacito de Argentina en este día tan importante. Mi corazón está con los argentinos y la Patria se vive en el corazón de cada persona dónde ella esté -como los argentinos que viven acá en Hamburgo que nos están acompañando, gracias por venir para que compartamos este día todos juntos- en el corazón de cada jujeño de Humahuaca, de cada bonaerense de Monte Grande, de cada fueguino de Río Grande y de cada argentino que anda por el mundo con su mate bajo el brazo y con el pecho lleno de orgullo. Hoy se cumplen 201 años de nuestra Independencia, ser independientes es que nuestro futuro depende de nosotros, de que nos comprometamos, que trabajemos con pasión y decidamos ser protagonistas, depende de nosotros, y también de que entendamos que aislados no llegamos a ningún lado, que hay que formar buenos vínculos, que hay que tirar todos juntos para adelante. Todo lo que hacemos tiene un impacto, muchas veces nos olvidamos de eso, tiene un impacto en nosotros mismos, en nuestros afectos y en nuestro país, porque la Argentina somos todos, es cada chico que estudia y se esfuerza para pasar una prueba en la escuela; es cada mamá que trabaja para darles un futuro mejor a sus hijos; es cada joven que se anima a emprender y lo hace con ganas porque cree en su proyecto. Hay tantos sueños como argentinos y cada uno aporta ese gran sueño de una Argentina unida, con oportunidades para su gente y en cada provincia. Los responsables de lograr esa Argentina somos nosotros, y no me refiero al equipo que gobierna, me refiero a todos los argentinos, porque qué sería de nuestro inmenso país sin el aporte de cada uno. Como les decía, hoy estoy acá porque vine a participar de la Cumbre del G 20, el año que viene este encuentro se organiza en Argentina y los vamos a recibir con la hospitalidad y el afecto que nos caracteriza a todos los argentinos. La verdad que cada vez que hablamos durante estos días del potencial de la Argentina siento ese entusiasmo que ustedes me generaron cuando los visité en sus casas o en sus trabajos. Los argentinos estamos listos para asumir un rol protagónico en escenario mundial, para ser parte de las respuestas a los desafíos globales más urgentes, pero el más importante es sacar a millones de argentinos de la pobreza, Hace un año y medio que empezamos a sentar las bases para la Argentina que queremos, fortaleciendo nuestra economía, generando empleo de calidad, acompañando a los argentinos que necesitan apoyo para salir adelante, avanzando con el plan de infraestructura más importante de nuestra historia. Hablar de la Argentina que queremos es hablar de argentinos que pueden tener una casa propia gracias a los nuevos créditos hipotecarios más baratos que un alquiler; hablar de la Argentina que queremos es hablar de los jubilados que por fin han cobrado lo que se les debía gracias a la Reparación Histórica; hablar de la Argentina que queremos es hablar de que cada argentino tenga agua potable y cloacas; que la producción de un chacarero en Río Negro llegue al país y al mundo; que las 800 mil familias que viven en villas y asentamientos estén cada vez más cerca de tener un título de propiedad; que por primera vez los millones de monotributistas argentinos que tengan hijos puedan recibir asignaciones familiares; que las pymes, como un panadero o un kiosquero, o un ferretero, puedan tener beneficios para poder crecer y dar trabajo. Lo estamos haciendo, estamos haciendo lo que hay que hacer, y poco a poco la resignación va perdiendo lugar y crece el sí se puede. Tengo esperanza, tengo esperanza cuando imagino el futuro, y la razón de esa esperanza son los argentinos porque me demuestran todo lo que somos capaces de lograr. Ahora vamos a compartir un rico chocolate patrio. Les mando un enorme abrazo a todos los argentinos que están celebrando este día en cada rincón de nuestro querido país. ¡Vamos argentinos! ¡Viva la Patria!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA CENA ANUAL DE CAMARADERÍA DE LAS FUERZAS ARMADAS Quiero decirles que estoy muy contento con el nivel de compromiso que encuentro en las fuerzas armadas, transmitiendo tranquilidad, iniciativa, no sólo en la representación exterior sino en el cuidado de nuestras fronteras que como saben todos uno de nuestros compromisos como Gobierno es la lucha contra el narcotráfico y ustedes nos han ayudado a recuperar el control de esas fronteras. Y esto también es parte de que la gente sienta que las fuerzas armadas están cerca de la comunidad, que se sientan parte y yo siento que la gente lo ha tomado y ustedes lo han sentido también. Después de muchos años hemos empezado, nos hemos comprometido, con un plan a tres años para ir incorporando y mejorando la especialización y no perdiendo la enorme capacitación que tienen nuestras fuerzas. Entonces creo que ha sido un año y medio de trabajo en conjunto, de trabajo en equipo, muy positivo y yo estoy realmente muy contento. Quería aprovechar también para saludarlo a nuestro querido Ministro, querido Julio, que ha sido un año y medio intenso de trabajo pero lo bueno es que va a seguir estando muy cerca nuestro; primero dios quiera desde el Senado de la Nación y después tal vez desde la gobernación de la provincia, y ahí seguiremos trabajando juntos. También darle la bienvenida al que asumirá como Ministro en algunos días para seguir trabajando diciéndonos la verdad, haciendo las cosas en equipo, creyendo que todos juntos somos más que individualmente, y esto es lo que tenemos que transmitir en cada cosa que hacemos para que cada vez sea más contagioso. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA TOMA DE JURAMENTO DE LOS MINISTROS DE EDUCACIÓN Y DEFENSA Buenos días a todos. Antes quería decir brevemente unas palabras de agradecimiento a Julio y a Esteban por este año y medio de dedicación plena, de entusiasmo, de convicción, de asistencia en su tarea a que los ciudadanos estén cada día un poco mejor, y diciéndoles que seguimos con ustedes en sus campañas. Es muy importante para la provincia de Buenos Aires tanto el aporte de Esteban como para La Rioja el aporte de Julio y estamos convencidos de que seguiremos trabajando cada uno desde su lugar por ese país que todos soñamos. Y darles la bienvenida a Oscar, que se mueve de lugar y a Fino, que viene a acompañarnos en ambas tareas que se han demostrado tan importantes en este año y medio de gobierno que llevamos en estar cerca de la gente. Las Fuerzas Armadas han sido realmente un jugador importantísimo en este año y medio, Oscar, porque el cambio climático nos viene jugando pasadas terribles permanentemente, ahora lo vemos con la ola de frío en el sur y en las inundaciones en el centro y en el norte del país, aludes, incendios. Y las Fuerzas Armadas han estado ahí muy cerca de la gente que las necesitó y para nosotros ha sido muy pero muy importante, así que esperamos seguir con lo mismo. Tenés una tarea, entre otras, muy importante ahí. En tu caso, Fino, hemos planteado ahí en Purmamarca con Esteban un acuerdo nacional que tiene como eje dotar a la Argentina de esa herramienta que fue una de las que más distinguió a nuestro país en términos de generar igualdad de oportunidades, que es una educación pública, gratuita y de calidad. Ha habido mucho debate alrededor de la provincia de Buenos Aires, de donde vos venís de ejercer tu rol, y que creo que va a seguir durante todo esta campaña porque ahí es donde hay más chicos que necesitamos que esa educación pública se haga presente, que esa educación pública sea la herramienta para que nuestros hijos en el futuro tengan acceso a esos trabajos de calidad por los cuales estamos trabajando. Todos queremos lo mismo: mejores oportunidades para nuestros chicos, mejores oportunidades para todos los argentinos, y claramente, la educación pública es la gran llave para lograr que lleguemos a ese lugar. Así que a ambos el mejor de los éxitos y estoy seguro de que lo van a tener porque son buena gente con buenas intenciones. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA TOMA DE JURAMENTO DE LOS MINISTROS DE EDUCACIÓN Y DEFENSA Buenos días a todos. Antes quería decir brevemente unas palabras de agradecimiento a Julio y a Esteban por este año y medio de dedicación plena, de entusiasmo, de convicción, de asistencia en su tarea a que los ciudadanos estén cada día un poco mejor, y diciéndoles que seguimos con ustedes en sus campañas. Es muy importante para la provincia de Buenos Aires tanto el aporte de Esteban como para La Rioja el aporte de Julio y estamos convencidos que seguiremos trabajando cada uno desde su lugar por ese país que todos soñamos Y darles la bienvenida a Oscar, que mueve de lugar y a Fino que viene a acompañarnos en ambas tareas que se han demostrado tan importantes en este año y medio de gobierno que llevamos en estar cerca de la gente. Las Fuerzas Armadas han sido realmente un jugador importantísimo en este año y medio, Oscar, porque el cambio climático nos viene jugando pasadas terribles permanentemente, ahora lo vemos con la ola de frio en el sur  y en las inundaciones en el centro y en el norte del país, aludes, incendios, y las Fuerzas Armadas han estado ahí muy cerca de la gente que lo necesitó y para nosotros ha sido muy pero muy importante, así que esperamos seguir con lo mismo, tenés una tarea, entre otras, muy importante ahí. En tu caso Fino hemos planteado ahí en Purmamarca con Esteban un acuerdo nacional que tiene como eje dotar a la Argentina de esa herramienta que fue una de las que más distinguió a nuestro país en términos de generar igualdad de oportunidades, que es una educación pública, gratuita y de calidad. Ha habido mucho debate alrededor de la provincia de Buenos Aires, donde vos venís de ejercer tu rol, y que creo que va a seguir durante todo esta campaña porque ahí es donde hay más chicos que necesitamos que esa educación pública se haga presente, que esa educación pública sea la herramienta que nuestros hijos en el futuro tengan acceso a esos trabajos de calidad por los cuales estamos trabajando. Todos queremos lo mismo: mejores oportunidades para nuestros chicos, mejores oportunidades para todos los argentinos, y claramente, la educación pública es la gran llave para lograr que lleguemos a ese lugar. Así que a ambos el mejor de los éxitos y estoy seguro de que lo van a tener porque son buena gente con buenas intenciones. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DESPUÉS DE PRESENCIAR LA QUEMA DE DROGA, INCAUTADA AL NARCOTRÁFICO, EN EL OPERATIVO “BOBINAS BLANCAS”, DESDE EL EDIFICIO CENTINELA, CABA.  Buenas tardes a todos, gracias por acompañarnos, gracias a las Madres contra el Paco por acompañarnos: estamos acá para algo mucho más importante, que incinerar, quemar 1.800 kilos de esa porquería, que es la cocaína; estamos acá para ratificar que queremos, una Argentina, con igualdad de oportunidades. Eso significa libertad para todos los argentinos y cada chico, que cae en la adicción lo que sufre – justamente –es perder su libertad, es perder la capacidad de soñar, de proyectar un futuro. Su vida pasa a ser pensar de dónde saca los recursos, aun robándole a su propia familia para poder seguir consumiendo; eso es lo que está pasando por todo el país Por eso, esta batalla frontal, que hemos emprendido contra el narcotráfico, recién comienza y necesita que cada vez estemos más comprometidos, con el mismo coraje que tienen las Madres contra el Paco, que toda esa angustia que han tenido la  han canalizado para generarse las fuerzas para dar esta lucha, que empezaron hace muchos años, en soledad, pero – por suerte – hoy estamos trabajando juntos. El Sedronar está trabajando como nunca antes, en todo el país, en esta emergencia contra las adicciones, que hemos declarado, y hemos empezado a trabajar en cada provincia, tratando de que hayan muchos testimonios, como el de Andrés, que está acá, que tuvo 21 años, como me contaba, recién, de adicción y que hace 7, que está sano y que da testimonio de que se puede, que claramente se puede. Por eso, todo esto tiene que ver con el acuerdo, que hicimos de una Argentina, sin narcotráfico, con Patricia, hace algunos meses, hace un año atrás, ya casi, en Tecnópolis, con la mayoría de los Gobernadores, de nuestro país, y a partir de ahí hemos empezado a trabajar juntos para recuperar las fronteras, para tener presencia, para entrar en los barrios más tomados por el narcotráfico, pero recién comienza. Esta batalla va a ser larga y calculo que la vamos a tener que dar durante muchos, pero muchos años. Y no sólo acá, sino trabajando en conjunto con todos los países de la región, porque esto trasciende nuestras fronteras. Pero lo importante es que entendamos, que más allá de todos los números que podamos dar de todo lo que hemos aumentado, de las estadísticas que hemos dado, acerca de la cantidad de gente que consume; hoy hablaba con el “Toti” Flores, con quien almorcé, y él me decía que, lamentablemente, crece todos los días, que todos los días más jóvenes, en distintos barrios, de la Argentina, se dejan tentar por el atajo que le propone la droga. Y eso es algo que los tiene que comprometer porque detrás de cada uno de esos números, de esas estadísticas que, ahora, publicamos, que ahora son la verdad, ya no hay más ocultamiento, hay historias reales, hay familias que se destruyen. Porque, también, para las familias se detiene su vida, porque todos se tienen que abocar a intentar recuperar a ese integrante de la familia, que cayó en la adicción y cuesta muchísimo. Por eso, también, hablábamos recién, de lo importante que es trabajar en la prevención y por suerte ya en algunos distritos hemos logrado, que se agregue en la currícula, para que los chicos entiendan, sepan – en profundidad – qué significan cada una de esas drogas que les van a ofrecer y que lo sepan lo antes posible, para que, si se tientan, lo hagan a conciencia de lo qué significa, de los riesgos que corren. Y eso lo tenemos que hacer hoy, ayer, todos juntos porque – insisto – cada joven, que es atrapado por la droga es un joven, que pierde su libertad. Así que yo quiero agradecerles a todos, felicitar a Patricia, a la Policía Federal, a todas las Fuerzas de Seguridad por el trabajo, que vienen haciendo. Estos son miles de kilos y todos los días estamos dando golpes de este tipo, o todas las semanas. Pero cuanto más avanzamos más nos damos cuenta de que tenemos mucha tarea por delante, pero eso es uno de los compromisos que yo asumí, en la propuesta que les hice para el futuro mejor de la Argentina, que era luchar contra el narcotráfico. Y lo estamos haciendo, lo estamos pudiendo hacer porque estamos juntos en esto y les pido que sigamos trabajando juntos en esto. Gracias a todos y felicitaciones - de verdad - a todas las Fuerzas de Seguridad, muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PUESTA EN MARCHA DE LAS OBRAS DE SANEAMIENTO DE LA CUENCA MATANZA-RICAHUELO, EN DOCK SUD, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buen día a todos, qué bueno que está aumentando la temperatura. Es un día histórico Ministro y equipo de AySA, empresas constructoras, trabajadores, Gladys, que esto tiene que ver también con lo que impulsa ACUMAR. Hace muchos años se anunció esta obra, creo que fue en el 2008-2009, llegamos y no había comenzado. Y por suerte hoy realmente la tunelera comienza a hacer este trabajo, un trabajo que me llena de esperanza porque dentro de unos años cuando se termine un millón y medio más de personas, de familias, van a tener cloacas; me llena de esperanza pensar que para ellos se va a acabar la preocupación de dónde juegan sus chicos, la contaminación, las enfermedades, esos padres van a poder salir a trabajar sin pensar que una nueva lluvia o inundación pueden generar una contaminación general del espacio donde viven y eso es realmente muy importante. Este trabajo que van a hacer empresas que hace mucho trabajan en el país, es el trabajo más importante que está financiando en este momento en el mundo el Banco Mundial, son 12 kilómetros de túnel a 40 metros de profundidad para llevarse todos estos residuos cloacales y permitir generar esta red de cloacas para que la gente viva de una manera diferente. La verdad que lo más importante es que una vez más, poniendo en marcha esta obra, damos respuesta a aquellos que creían que el cambio era posible. Porque cuando hablamos ahora en tiempos electorales de cuál es la preocupación, si tal partido, tal otro, tal propuesta, yo digo no, nuestra preocupación tiene que ser luchar contra la injusticia, la corrupción y sobre todo luchar contra la resignación, eso es lo peor que nos han hecho, nos han querido convencer durante años que era así. A esta gente la habían convencido que nunca iban a tener cloacas, que así tenían que vivir, y esto nos pasa por todo el Gran Buenos Aires, por toda la Argentina, en este plan que hemos puesto en marcha con Rogelio de darles cloacas y agua potable en ocho años a toda la Argentina cada vez que llegamos, donde comenzamos una obra, lo primero que encontramos es una cara de sorpresa: “¿puede ser verdad que estén trabajando, puede ser verdad que yo pueda tener cloacas”. Y sí, claro que sí, claro que tenemos derecho a vivir mejor. Ayer estuvimos inaugurando la Estación de Transbordo en La Matanza y hablaba con los choferes que hace dos meses ya utilizan el Metrobus en su día de trabajo, y Carlos me comentaba: “no puedo creerlo, me cambió la vida a mí y a los pasajeros, tenemos otra relación, antes subían insultándome porque no tenía parada donde ellos pudiesen subir, me tenían que correr, era todo un desorden, embotellamiento, los frenazos, yo llegaba a casa destruido con un dolor de espalda que me mataba, le pedía a mi hijito de ocho años que me camine por la espalda. Ahora llego perfecto porque durante todo el día la gente sube contenta, alegre, se sienten también ellos respetados porque ahora tienen una parada, tienen un techo, está iluminado”. Esa Estación de Transbordo los saca del barro, los saca de la tierra, los saca de la oscuridad. Y él me decía: “yo nunca pensé que esto nos iba a tocar, pensé que era solamente algo que veíamos en la Capital Federal”. Y yo les digo a todos los bonaerenses, a todos los argentinos: todos tenemos derecho a vivir mejor y todos tenemos derecho a ser protagonistas de esta construcción de la Argentina que soñamos, porque de eso se trata, lo más importante es que cada uno de nosotros sepa que tiene un lugar, tiene un rol a cumplir, que sin que cada uno de ustedes participe no vamos a poder construir esa Argentina, porque la verdadera grieta es la que generó la resignación, es la que generó que haya argentinos que tienen cloacas y argentinos que no las tienen, y esa grieta la curamos, la cerramos trabajando juntos. Sin que ustedes, todos los muchachos de UOCRA, estuviesen comprometidos con esta obra, esto no sería posible, y así en cada lugar de la Argentina estamos poniendo en marcha una obra, una transformación que sobre todo nos ayuda a creer en nosotros mismos, que es lo más importante, creer en lo que somos capaces de hacer, de eso se trata. La Argentina no tiene nada que envidiarle a ningún otro país del mundo, no tenemos que tenerle miedo a ser parte del mundo, nos quisieron convencer que aislados podíamos vivir con lo nuestro ¿Y qué nos dejaron? Treinta por ciento de los argentinos en la pobreza, un atraso en todo, una decadencia en los servicios públicos que son esenciales a la dignidad de la gente, que llegue la cloaca, que llegue el agua potable, que no se corte la luz, que llegue el gas, todas esas cosas quedaron congeladas durante muchos años. Ahora lo que nos hemos propuesto es ser parte del mundo ¿Y saben qué? El mundo está feliz de trabajar con nosotros, en cada uno de esos lugares que me han visto en el mundo los he ido a representar a ustedes, les he hablado de ustedes a todas esas personas, a esos presidentes, a esos primeros ministros, a esos reyes, les he dicho la fuerza, la creatividad que tenemos los argentinos, y que necesitamos de socios como ellos para que nos acompañen a desarrollarnos. Pero hay que seguir, esto recién comienza. Ayer firmamos el Argenta 2, ya habíamos firmado para nuestros jubilados un financiamiento a una tasa razonable, porque muchos de ustedes tienen que ir en la desesperación al prestamista del barrio y les rompe la cabeza. Entonces queremos que aquellos que no tienen la posibilidad de acceder a un banco tengan un financiamiento para poder resolver alguna cosa de emergencia, algún electrodoméstico, un arreglo, alguna ayuda a un hijo. Y ahora lo estamos extendiendo no sólo a los jubilados, que ya hay 60 mil préstamos a jubilados en pocos meses, ha sido un éxito total, ahora lo mismo para aquellos que cobran Asignación Universal por Hijo o también aquellos que cobran pensiones por discapacidad, van a poder acceder a un préstamo y lo van a pagar directamente con un pequeño descuento mensual sobre lo que cobran, y van a poder salirse de esos prestamistas que se abusan de la desesperación. Claro que falta mucho, claro que recién estamos comenzando, este es un camino largo, pero lo importante es que como hoy todos los días estamos dando un paso en la dirección correcta y la Argentina está creciendo, y el cambio comenzó porque es con la verdad, con la transparencia, con obras que comienzan y terminan en las fechas propuestas y comprometidas, sin corrupción. Pero el crecimiento económico también entiendo que todavía no llegó a todos los argentinos, la Argentina está creciendo después de cinco años pero no todos los sectores arrancan a la misma vez, ni todas las regiones, pero créanme que el año que viene vamos a crecer más que este año, y al crecer más que este año ya va a haber muchas más familias, muchos más argentinos que van a sentir ese cambio que comenzó. Gracias a todo el equipo, gracias por esta nueva obra que ponemos en marcha, son muchas las que tenemos que hacer, y lo bueno es que haciendo estas obras estamos generando trabajo del bueno, porque todos estos muchachos que van a trabajar van a hacer algo que cuando lo terminen se van a sentir muy orgullosos de lo que han hecho, por más que estas son de las obras que no se ven porque no les pueden mostrar a sus hijos un caño a 40 metros de profundidad, es más difícil, pero les mostrarán un dibujo de todo lo que han hecho porque realmente va a ser una obra histórica para también cumplir con algo que nos prometieron hace muchos años, y fue una vergüenza más de las que nos han hecho pasar, que iban a limpiar el Riachuelo. Este es el primer paso en serio para tener el Riachuelo limpio como corresponde a una sociedad que está comprometida con cuidar el medio ambiente, que significa justamente tener este tipo de cauces limpios, consumir la menor cantidad de energía posible para que el planeta pueda recibir a nuestros nietos en perfectas condiciones. Gracias a todos, a seguir trabajando (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN HONOR A LOS MANDATARIOS DE LOS ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR, ESTADOS ASOCIADOS, MÉXICO E INVITADOS ESPECIALES, DESDE EL HOTEL INTERCONTINENTAL, EN LA PROVINCIA DE MENDOZA.  (…) se lo dijo, a lo largo de esta reunión, hoy, tal vez el más enfático fue Tabaré, que tenemos que ser sinceros y reconocer que, desde el 91, para acá perdimos velocidad durante mucho tiempo y tanto que hubo 18 meses que ni nos reunimos, y en ese ínterin, países como los que nos visitan que, hoy, están representado por la presidente Michelle Bachelet; Colombia; México avanzaron mucho en la integración entre ellos y con el resto del mundo. Y uno ve en los resultados concretos que eso les significó progreso; que es les significó reducir la pobreza, con lo cual, contra las cosas que nosotros pensábamos que el Mercosur tendría que ser algo para defendernos, aislarnos, hoy, vemos que – a la luz de lo que pasó – fue un error, que aislándonos lo que trajimos fue más pobreza a nuestros países. Por ello estoy contento de que hoy compartamos esta visión de que tenemos que ir hacia una integración inteligente. Eso significa tener conciencia de cada paso que damos, porque lo que todos queremos es generar progreso para nuestra comunidad, eso significa empleo para – como decía el hermano Evo – reducir la pobreza, que es nuestro principal compromiso, terminar con la pobreza en nuestra región, una región llena de oportunidades. Quiero decirles que, en estos viajes, que me ha tocado hacer, en este último año y medio: G-20 y otras Cumbres, el nivel de interés que hay por nuestra región no existió antes, nunca antes hubo tanto interés en ser socios de América latina y especialmente de Sudamérica, con lo cual espero que sigamos trabajando juntos para consolidar y confirmar esta integración, entre nosotros, primero, y hacia el mundo simultáneamente y después. Así que brindo por la paz, la democracia y el futuro de toda nuestra gente. Muchas gracias por estar acá y gracias Gobernador por los buenos vinos y la hospitalidad. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, ANTE EL PUEBLO, DESDE LA PROVINCIA DE MENDOZA, DESPUÉS DE LA CUMBRE DE PRESIDENTES DEL MERCOSUR. Buenas tardes, buenas tardes Mendoza: no escucho, acá está Mendoza o no. Gracias por la energía, por la buena energía, esta que transmite, que estamos construyendo el futuro, que sí se puede. Claramente acá en Mendoza también dijimos: “Sí se puede”. Recién vengo de la reunión del Mercosur y saben lo que hablé con los presidentes de los demás países, lo mismo que hablé con los Reyes y todos los presidentes, que he visto en estos 18 meses, yendo hasta China, Japón, Estados Unidos, Europa, a todos les hablé de ustedes, de lo que ustedes son capaces de hacer, de la capacidad creativa que tenemos los argentinos, de qué somos capaces de hacer los argentinos cuando nos comprometemos, cuando nos concentramos y lo maravilloso es y la realidad es que tenemos un mundo que nos dice: “Bienvenida, la Argentina, queremos trabajar con ustedes, queremos acompañarlos en esta etapa de crecimiento porque lo que usted dice presidente, lo creemos”. Argentina es el país con más posibilidades de crecimiento, en el mundo, en estos momentos. ¿Por qué? Por ustedes. (APLAUSOS). Y pensar que, hace algunos años atrás, no tanto, eh, dos, tres, al principio venía como PRO, después ya como Cambiemos, siempre escuchaba lo mismo, todos escuchábamos lo mismo: “pero, ¿pueden ganar?. Y si ganan, ¿van a poder gobernar?” Porque claro, lo más difícil fue derrotar ese miedo, esa resignación, pero estamos, acá, construyendo todas estas cosas maravillosas – que relató, desde Mendoza, Alfredo, este gran Gobernador que tiene la provincia – porque la esperanza le ganó al miedo y todos dijimos: “queremos vivir mejor, queremos una Argentina que genere oportunidades para nosotros y nuestros hijos y por eso decidimos este cambio, por eso lo pusimos en marcha”. Pero eso que estamos recorriendo es muy profundo, no es un cambio económico, no es un cambio social, es un cambio cultural, es un cambio de valores, es recordar cuál es nuestra esencia, es recordar que hay que vivir con la verdad, que hay que vivir en la transparencia, en la honestidad, que hay que tener un Estado al servicio de la gente, que hay que pensar que juntos somos más, que no hay que buscar  un atajo que nos ponga a todos contra todos y eso es lo que hicimos. Hace creo que dos días, hablé con un personaje maravilloso, un chacarero de Pehuajó, habló casi prácticamente todo el tiempo él, porque tiene una energía imparable, se los recomiendo porque lo subí al Facebook, algunos – me parece – que ya lo vieron, tienen que escucharlo, tienen escucharlo. Santiago me apabulló de energía, de optimismo, de responsabilidad, de valores y él me dijo algo que me pareció maravilloso. Me dijo: “Mauricio, vos recibiste un país, una Argentina que es como un carro encajado, en el barro, y con las gomas desinfladas, pero con mucho peso, porque la Argentina tiene muchos recursos. Y cuando a nosotros se nos encaja un carro en el barro, del campo, qué hacemos, pues vamos todos y tiramos del timón para adelante. Todos juntos y es difícil sacarlo. Entonces, todos nos decimos lo mismo, dale que sale, dale que sale, vamos para adelante y así lo sacamos”. Y eso es lo que tenemos que hacer los argentinos, tirar del carro junto para que salga y eso es lo que estamos haciendo. ¿Por qué? Porque queremos ser la generación que cambie la historia, que realmente aprendiendo de nuestros errores – como le digo al mundo, cuando viajo- esto es distinto, porque hemos aprendido de nuestros errores y queremos poner en marcha este país y lo estamos poniendo en marcha. Porque si empezamos a mirar, decimos qué está pasando. Hace, unos días atrás dije, cada tres minutos, ahora puedo decir que cada dos minutos hay una familia de argentino, hay un joven que recibe un crédito hipotecario para tener su propia casa. (APLAUSOS). Y en algunas semanas más no se asusten cuando diga, que cada un minuto va a estar sucediendo lo mismo y eso es porque volvimos a tener créditos, porque volvimos y empezamos a ser confiables y creíbles. Entonces vos puedes tomar un crédito a 30 años. Y también somos confiables y creíbles mucho más, que hace un año y medio atrás, porque le cumplimos a nuestros abuelos, porque qué clase de sociedad éramos, cuando sabíamos que les debíamos a los abuelos y no le pagábamos. Y la Ley de Reparación Histórica lo hizo, como también le empezamos a dar Asignación Familiar a los monotributistas y a los trabajadores transitorios. (APLAUSOS). Y también habiendo vuelto a transformar las obras en futuro, en alegría y no más en sinónimo y símbolo de la corrupción. Y hoy vemos obras de cloacas, Omar – y vemos obras de agua potable y vemos rutas, más de 20.000 kilómetros de rutas y autopistas en construcción, como la 40 y la 149. No lo miro mucho al Gobernador porque para él siempre son pocas y le hacen falta más. Sí, ya sé que hacen falta más, ya sé gobernador, porque además sé que cada obra que logremos hacer en Mendoza, como en cada rincón de la Argentina vamos a crear una oportunidad, porque conectividad es futuro. Y esa conectividad nos va a permitir proyectarnos hacía el futuro. Y hablando de conectividad, inauguramos juntos – ese día estaba contento el Gobernador, parecía que crecía – con su aeropuerto hecho a nuevo, ese día estaba eufórico porque todos los mendocinos  estaban orgullosos de conectarse con el mundo. (APLAUSOS). Y ese es mi sueño: una Argentina federal, donde cada argentino tenga las mismas oportunidades, haya nacido dónde haya nacido. Y eso significa estar conectados entre todos, dentro del país y fuera del país. Por eso esto que está pasando, en Mendoza, ya pasa en 7 provincias y espero que todos los meses se agregue alguna más que se conecte directamente con el mundo. Y no se tiene que ir más hasta Buenos Aires para poder salir de la Argentina. (APLAUSOS), Y sabemos que la Argentina está creciendo, después de cinco años y medio de estancamiento sin generar empleo. Ahora estamos generando empleo todos los meses, estamos creciendo y vamos a crecer, este año, más del 3 por ciento y vamos a quedar para crecer más aún el año que viene. Pero también sabemos que el cambio llegó, pero el resultado económico de este crecimiento no llegó, todavía, a muchísimos argentinos porque claro eran muchos años de estancamiento. Pero lo importante es que estamos yendo en la dirección correcta, no se construye un país, en 18 meses, menos el país que nosotros soñamos, que aspiramos porque es un país grande, es un país pujante. Ni siquiera una pequeña empresa se construye en 18 meses, ni Boca, que me tuve que bancar dos años y medio en que Ramón Díaz ganaba todo, hasta empezar a ganar. Y un país es mucho más complejo que un club de fútbol. Por eso, es importante que hoy estemos acá, pero no por obra y arte de un presidente, de un gobierno o un gobernador o un Intendente, ese país se construye cuando cada argentino se compromete a aportar su granito de arena, cuando cada Pyme encuentra una oportunidad, con la Ley Pyme o la Ley de Emprendedores para empezar a crecer. Porque cuando cada Pyme se transforma en mediana empresa y cada mediana en grande todos crecemos, porque crece el empleo y crecen las oportunidades para todos los argentinos. (APLAUSOS). Y todo eso lo tenemos que hacer entendiendo que ya se probó mintiendo, buscando el atajo, aislándonos del mundo y esos valores, ese aislamiento lo que nos trajo fue 30 por ciento de argentinos en la pobreza. Hoy lo decía en la Reunión del Mercosur, el Mercosur se unió y se aisló y eso no trajo ninguna oportunidad mejor a los que nos integramos. Nuestros vecinos, los chilenos, que ustedes lo saben mejor que nadie, se conectaron con el mundo y crecieron y redujeron la pobreza y evolucionaron. Entonces, nosotros ya dijimos, aprendimos, nosotros no somos menos que nadie. Y yo les pido, de vuelta, cuando escuchan todos esos discursos, que los quieren llenar de miedo, digo no tengamos miedo, nosotros menos. Si nos organizamos, como lo estamos haciendo – como decía recién el Gobernador – y sentamos bases serias pensando en el mediano y largo plazo, nosotros podemos ser parte del mundo, necesitamos ser parte del mundo, nuestros jóvenes ya nos lo piden, porque con internet ellos ya son parte del mundo. Y vamos a encontrar cada uno qué podemos hacer y lo vamos a hacer juntos. Por eso esta elección no es una elección de nosotros contra alguna alternativa del peronismo, es una elección de nosotros los argentinos con nosotros mismos. Lo que está en discusión, acá, y lo que el mundo está mirando es si los argentinos estamos convencidos del camino que hemos tomado. Esto es una elección que vuelve a repetir resignación vs. esperanza; mentiras vs. verdad; corrupción vs. transparencia, de eso se trata esta elección. Entonces, yo estoy, hoy, acá para decirle a los mendocinos: ustedes tienen una enorme responsabilidad de liderazgo en este país, esta es una provincia en la que el gobernador siempre se manda la parte de que es la más conectada al mundo está, que más exporta en función de su Producto Bruto, que recién comienzan los mejores vinos del mundo a que el mundo los conozca y cuántas cosas más ustedes son capaces de hacer, como lo son todos los argentinos, todos. Entonces, en algunas semanas más, vamos a tener la oportunidad de decir que hemos decidido un cambio y es en serio, lo hemos decidido desde el corazón y desde la inteligencia, porque no queremos vivir más en el todos contra todos, no queremos vivir más con un INDEC que nos diga lo que queremos escuchar, por más que sea una mentira gigantesca, queremos saber cuál es el nivel de pobreza, como hoy lo sabemos; queremos saber cuál es el problema con la inseguridad, como hoy lo sabemos y enfrentar al narcotráfico, como dijo el gobernador y como lo estamos haciendo: sin miedo, sin complicidades, hasta que los echemos a patadas de la Argentina, porque destruyen a nuestras familias, hacen mierda a nuestros jóvenes.  Y no hay excusas para ningún político, para ningún juez y para ningún fiscal, para ningún policía a ser cómplices de ellos. (APLAUSOS ). Gracias, eso es lo que quería escuchar, que sí se puede, que juntos vamos a poder y que no hay nadie que vaya a poder bloquear nuestra posibilidad de desarrollo y de crecimiento. ¡Vamos Mendoza! ¡Vamos Argentina! ¡Vamos!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN UN ENCUENTRO CON PRODUCTORES AGROPECUARIOS, EN LOS RALOS, PROVINCIA DE TUCUMÁN. Gracias por recibirme con tan buena energía y con tanta alegría: yo admiro la capacidad de hacer que tienen todos los argentinos; la capacidad de emprender; la creatividad, pero también siento – y por eso es que me metí en política – que hemos puesto toda esa capacidad en la dirección equivocada y eso lo que genera es una enorme brecha entre lo que somos y lo que podríamos ser. Y eso significa cosas concretas: la primera, y es un eje fundamental, que me he propuesto iniciar y que llevará, seguramente, muchos años, pero lo importante es que ya comenzamos es construir una Argentina verdaderamente federal y en esa búsqueda de que todos tengamos las mismas oportunidades es donde viene a instalarse un eje fundamental de mi Gobierno, que es el Plan de Infraestructura más importante de nuestra historia y que tiene un capítulo especial – que condujo José, hasta hace pocos días –que vuelve a representar a una parte importante de los tucumanos, que quieren un cambio, que es el Plan Belgrano. El Plan Belgrano, que ya está en marcha e incluye un capítulo enorme de obras que tienen que ver con la inclusión, como son las obras de Hábitat, once obras en los barrios más carenciados, de la provincia de Tucumán o las obras, que están haciendo también de viviendas, de cloacas, de agua potable; las obras en la Ruta 9; en la 34; el Belgrano Cargas, que ya dejó de ser el cuento está en construcción. (APLAUSOS). Pero lo más importante, también, es que hoy aterricé en las termas. ¿Por qué? Porque estamos invirtiendo 1.400 millones de pesos, en el Aeropuerto Matienzo. ¿Por qué? Porque Tucumán va a estar conectado al mundo, sin pasar por la ciudad de Buenos Aires y van a ser cada vez más las provincias que se conecten directamente al mundo, porque quiero que cada argentino tenga las mismas oportunidades y que aquel que nos quiera conocer y visitar lo pueda hacer directamente, desde algún lugar del mundo, en este caso, a la Ciudad de Tucumán. (APLAUSOS). Y nosotros hemos dicho: “basta”, nos han dicho que aislados del mundo nos íbamos a proteger y es mentira, porque lo único que hicieron fue consolidar 30 por ciento de pobreza. Nosotros tenemos, podemos y somos parte del mundo, por eso también Arsat está conectando las localidades más pequeñas con banda ancha, para que tengan internet. Ya son 6 las que hemos conectado en la provincia de Tucumán, porque también si no estamos conectados virtualmente no tenemos futuro, lo mismo nuestras escuelas rurales, que son todas partes de lo que estamos haciendo para que crezca la confianza de que vamos a hacer el mejor equipo, todos trabajando en la misma dirección, porque nosotros somos servidores públicos. He tomado aviones sin parar. ¿Para qué? Para recuperar la relación con el mundo que habíamos perdido y a todos les hablo de ustedes, de lo que ustedes pueden hacer y así los convencí, que nos dejen vender los limones, en Estados Unidos y a Brasil y no paramos hasta vendérselos también a México. (APLAUSOS). Gracias por recibirme y gracias por creer en ustedes mismos. (APLAUSOS).DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN INAUGURACIÓN DE LA 131° EDICIÓN DE LA EXPOSICIÓN RURAL Buenos días argentinos, a los que están acá desbordantes de energía y alegría y a aquellos que nos están mirando desde las distintas provincias de la Argentina. Yo también, Luis Miguel, quiero arrancar recordando y elogiando a este batallador, incansable batallador por los trabajadores del campo, pero más importante aún, a las hijas les digo, un batallador y un creyente de lo más importante que siempre tenemos que defender en nuestras vidas que es la libertad. Así que mi afecto y respeto al gran Momo Venegas. (APLAUSOS) Es muy lindo volver a rencontrarnos en esta fiesta, en esta reunión anual de la familia del campo, una familia que es muy importante en el día a día de la vida de todo el país. Y quiero arrancar felicitándolos porque en un año duro, contra viento y marea, y nunca más apropiado porque el cambio climático nos ha puesto en jaque, dieciocho provincias con emergencia agropecuaria, y esto lamentablemente vino para quedarse. Así que realmente no sólo tenemos que preocuparnos por las obras de mitigación que hemos empezado a construir, sino también es un llamado de alerta al compromiso de que todos tenemos que hacer responsables de cuidar al medio ambiente. Y lo más importante a la hora de cuidar el medio ambiente es consumir la menor cantidad de energía posible, energía que no tenemos, que hoy tenemos que importar, que es cara, y me refiero especialmente al gas, y todos tenemos que realmente encontrar la manera de hacer un uso más eficiente de esa energía. Pero volviendo a las felicitaciones, a pesar de todo lo que pasó nos llenaron de buenas noticias; récord de cosecha de trigo, 18 millones de toneladas (salto de audio); récord de cosecha histórica de la Argentina, total 137 millones de toneladas. Y definitivamente estamos entendiendo que eso no es solamente una buena noticia para el campo, es una buena noticia para la Argentina, porque en nuestros números, Luis Miguel, estas 12 millones de toneladas adicionales, por mencionar un aspecto de lo que significa el movimiento del campo, generaron 400 mil viajes de camión adicionales, eso es más trabajo en las estaciones de servicio, en las parrillas, en los proveedores, en los mecánicos, en los repuesteros, en tantas cosas que se empiezan a mover a partir de esta energía emprendedora del campo argentino. Por eso cuando crece el campo crece la Argentina. (APLAUSOS) Hace algunos días tuve un experiencia maravillosa que me gustaría compartirla con ustedes, yo la subí a mi Facebook, fueron seis minutos de una conversación con un productor chacarero de la Provincia de Buenos Aires que se llama Santiago, en realidad no sé si fue mucha conversación porque fue casi un monólogo de él, era imparable, pero fueron seis minutos de escuchar a una persona con sentido común, con una sabiduría de vida, con un mensaje positivo, y en una parte él me dice: “Mauricio: vos heredaste el país como un carro encajado en el barro y con las gomas desinfladas, y lo que hacemos en el campo cuando esto nos pasa es que nos juntamos todos, uno agarra, tira de timón, y todos empujamos en la misma dirección, todos juntos, y nos arengamos diciendo: ”¡Dale que sale, dale que sale!”. Eso es lo que estamos haciendo hoy en la Argentina, porque queremos ser definitivamente la generación que cambie la historia. (APLAUSOS) Por eso estamos empujando este carro juntos que es nuestro país lleno de potencialidad, porque también Santiago decía que el carro estaba pesado porque había una Argentina con abundancia, que es potencialidad, y eso es lo que estamos haciendo y estamos entendiendo que solamente vamos a salir adelante si trabajamos juntos, esa es la clave: ¡trabajar juntos todos los argentinos! (APLAUSOS) Hoy nuestro Gobierno junto a todo el equipo, que tratamos de trabajar junto a todos los gobernadores, los intendentes, independientemente de qué partido político sean, tenemos como prioridad el hacer, el hacer por la gente. Y lo primero son las obras, está bien que por ahí influye mi carácter de ingeniero, debo confesar que siempre las obras me apasionaron, porque la transformación produce como algo mágico y para siempre en cada comunidad. Pero ahora, gracias a este rol que he asumido, este compromiso que tengo con ustedes, las obras también me emocionan porque le pongo las caras de las familias a las que les cambia la vida cuando llegamos con la cloaca, con el agua potable, con el puerto, con el aeropuerto, con el tren, y sus vidas cambian de verdad. (APLAUSOS) Pero no les puedo pedir a que produzcan con tecnología de siglo XXI sobre una infraestructura del siglo XIX, por eso hemos puesto en marcha más de 20 mil kilómetros de caminos y autopistas que se construyen a precios entre el 20 y el 50 por ciento más barato, sí, entre el 20 y el 50, porque nunca más las obras volverán  a ser sinónimo de corrupción, sino sinónimo de esperanza, de optimismo, de alegría que es lo que necesitamos los argentinos, mucha esperanza. (APLAUSOS) Y también como Gobierno hemos trabajado en la construcción de la confianza, que como vos dijiste Luis Miguel, es lo que mueve a una sociedad hacia el progreso. Para eso tuvimos que empezar a ordenar la macroeconomía, sacarnos de encima ese cepo que nos estaba matando, terminar con el default, volver al mundo, el mundo que nos recibió y con el cual estamos abriendo nuevos mercados para que podamos vender nuestra producción, y hay que seguir abriendo mercados, sí señor. Y también eso nos permitió recuperar el crédito, no sólo para que hoy una familia cada dos minutos tenga acceso a su vivienda propia con un crédito hipotecario, sino para que también el crédito vuelva a apoyar al productor como lo están haciendo, y vos bien dijiste, el Banco Nación y el Banco Provincia liderando, pero también los demás bancos, y vamos a seguir con mejores productos para que cada vez haya más posibilidades de comprar equipamiento, tecnología y capital de trabajo, porque hay que crecer. (APLAUSOS) Y también con el Ministro nos estamos ocupando del Fondo de Desarrollo de Economías Regionales porque ahí está más del 50 por ciento del empleo También comenzamos a bajar los impuestos, pero reconocemos que hay que seguir bajándolos, y estamos preparando una reforma impositiva que involucre a todos los niveles de gobierno. (APLAUSOS) Estamos trabajando con la burocracia porque en esta etapa de la Argentina, con las necesidades que tenemos en nuestro país, con la cantidad de gente que está esperando por una oportunidad, necesitamos ir lo más rápido posible, con lo cual estamos buscando simplificar, reducir trámites, formar equipo. Que el SENASA, que la AFIP, que la Aduana, que el INTA formen un gran equipo con todos los productores del país, que los tramites se hagan a distancia y que todos entendamos que somos parte de esta misma realidad. (APLAUSOS) Un capítulo aparte también para la Ley Pyme, es un instrumento maravilloso, muy importante, que reduce impuestos, que permite que se pague el IVA cada 90 días, y eso les da más capital de trabajo que pueden aplicar también a crecer más. Y tenemos más de 800 mil pymes en la Argentina y recién se han anotado 300 mil.  Quiero decirles a todos que pymes son la mayoría, la enorme mayoría de los productores agropecuarios, pero también el almacén, el ferretero, el comerciante, y todos con ese vehículo pueden tener un empujón para también poder seguir creciendo Son muchas cosas, pero cuando me dicen que les hemos dado una mano yo no me siento cómodo con esa frase, yo siento que lo que hemos hecho es sacarles el pie de encima, y el campo respondió con más trabajo y más empleo. (APLAUSOS) También hemos recuperado una herramienta fundamental en una sociedad que es el diálogo, a partir de ahí se construye, y con el campo hemos hecho estas mesas sectoriales para mejorar procesos, para buscar valor. Ayer este acuerdo que hemos hecho en la Mesa Nacional del Trabajo Agropecuario es más de eso, lo que hemos avanzado en la Mesa de la Carne, y que espero que pronto también tengamos esos avances con la fruta, con la leche porque realmente tenemos mucho por progresar. Pero también hemos llevado adelante esa herramienta para lanzar una revolución de la energía no convencional en Vaca Muerta que nos permitirá, en cuatro o cinco años, volver a estar de pie con energía abundante y más barata para poder crecer. Y lo mismo hemos hecho con la industria automotriz porque queremos llegar a un millón de vehículos, y también desarrollar más autopartes, porque eso es trabajo, trabajo de calidad. Lo mismo hemos hecho con la construcción, que crece mes a mes, y esperamos hacerlo con la logística que es tan importante en la producción agropecuaria y en la producción federal de la Argentina. Dos avisos parroquiales que me dijeron que tengo que hacer: primero felicitar que tengamos este mercado de contratos de futuro para la carne, eso es previsibilidad, eso va a permitir invertir más y acelerar la recuperación del stock ganadero. (APLAUSOS) Y también que no vamos a dejar de vacunar contra la fiebre aftosa, no vamos a arriesgar, vamos a cuidar el lugar en el mundo que tenemos. Queremos mejorar nuestra relación con el mundo y potenciarla. (APLAUSOS) El mundo, como les decía anteriormente, nos ha recibido con los brazos abiertos, le interesa, quiere acompañarnos en esta nueva etapa, nos ha felicitado por todos los cambios que hemos hecho y en tan poco tiempo, no ha habido uno solo de nuestros visitantes que no lo haya manifestado. Pero nosotros sabemos que no alcanza, porque nuestra ambición es mucho mayor, nosotros queremos ver una Argentina grande, pujante, que el desarrollo llegue a cada rincón del país. Y todos sabemos que el cambio llegó, que la economía comenzó a crecer pero que todavía no alcanzó a muchos argentinos. Por eso hoy estoy acá para decirles que necesito más, que les tengo que pedir más, más inversión, más tecnología, más agregar valor, que aceptemos el desafió de no sólo duplicar la producción de nuestras materias primas sino de pasar de ser el granero del mundo al supermercado del mundo, nuestros productos tienen que estar en la góndolas de todos los países del mundo, porque eso será trabajo, trabajo en cada rincón de la Argentina, eso fundará esa Argentina federal.  Y yo sé que lo podemos hacer juntos, que juntos vamos a lograr que cada argentino pueda elegir, elegir donde vivir, elegir donde trabajar, esa es la verdadera igualdad de oportunidades,  (APLAUSOS) Pero yo hoy estoy acá porque pude elegir y elegí acompañarlos porque creo profundamente en ustedes, creo en la capacidad de crecer y que estamos dando los pasos en el camino correcto, que es el camino de la verdad, de la transparencia, de las manos limpias, ese es el camino que hemos elegido. Por eso cuando escucho, y no lo puedo creer, a aquellos que han gobernado durante tantos años que ahora vienen con distintas propuestas en distintos partidos a decirnos que tienen soluciones y cuando gobernaron lo único que nos dejaron son problemas y ruinas, no lo puedo creer. (APLAUSOS) Pero los argentinos elegimos un camino distinto, un camino de un Estado al servicio de la gente, no al servicio de la política, un Estado que resuelva nuestros problemas, un Estado que enfrente las mafias sin miedos, acá no hay intocables por más que ellos se lo crean, no hay privilegiados, todos tenemos que ser iguales frente a la ley, no hay dueños de la Justicia, ni de los puertos, ni del trabajo de los emprendedores, y menos de nuestros jóvenes como hace el narcotráfico que se apodera y los destruye. (APLAUSOS) Por eso este Gobierno, como nunca antes, va a dar batalla a las mafias del puerto, de los juicios laborales, de la Aduana, del narcotráfico, y no vamos a parar hasta echarlos de la Argentina ¡Hasta echarlos de la Argentina, claro que se puede! -El público grita: “¡sí se puede, sí se puede!”- Claro que se puede, los entienden mucho más de lo que pensamos todos y saben que estamos en un momento histórico de nuestro país, momento irrepetible donde todo depende de nosotros. Yo les decía que la vida me dio la suerte de elegir, por eso mismo que quiero ayudar a que cada vez más argentinos lo logren, elegí estar acá por creer, porque ustedes me hicieron creer. Siempre fui fanático de mi país, pero al viajar y conocer cada vez más desde que me involucre en política mi fanatismo aumentó, porque siento que tenemos todo lo que se necesita, creatividad, empuje, alegría, capacidad de superación, que equivocamos los caminos pero que aprendimos, eso es lo que les dije a todos aquellos que visité en el mundo, que hemos aprendido de nuestros errores, que estamos listos para trabajar juntos, para abrazarnos entre nosotros y con el mundo, que creemos ahora que el camino es ese, el de la verdad y la transparencia, el no buscar más el atajo, no más interpretar la viveza criolla como algo valioso para la vida diaria, hasta confundir el Truco, un juego de cartas, con la vida diaria. Que ahora queremos trabajar, que queremos esforzarnos, superarnos y hacerlo todos juntos, porque queremos una sociedad más justa, sin pobreza, si exclusión, y con una clase media que pueda proyectarse. Y lo bueno es que comenzamos, son 18 meses de haber dado pequeños pasos en el camino correcto, pero así se construye un país, no se construye de un día para otro, se construye con convicción, traspasando la experiencia de una generación a la otra, y eso es lo que estamos haciendo y lo estamos haciendo bien, por más que el Gobierno ayudó a sacar el carro del barro, ya el carro salió, y gracias a ustedes, a todos los argentinos, ese carro está tomando velocidad porque cada día hay más argentinos que son protagonistas, que creen en lo que estamos haciendo, y el carro va a seguir aumentando velocidad y va a seguir generando empleo, y el año que viene vamos a crecer más que en este, por eso hay que creer, creer en lo que estamos haciendo. Estoy acá para pedirles que sean protagonistas, que crean en lo que fundaron y en lo que están poniendo en todos estos días. (APLAUSOS) Vamos juntos en esto, no hay otra manera, juntos vamos a construir esa Argentina que soñamos. Por eso, cerrando y agradeciendo esta invitación, les digo: ¡vamos argentinos! ¡Vamos Argentina hacia adelante! A trabajar juntos como nunca antes, gracias a todos, gracias, gracias por creer. Y para no olvidarme, como siempre, dejo inaugurada la 131 Exposición Ganadera de Agricultura e Industria Internacional. Muchas gracias. (APLAUSOS)