PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE ENTREGA DE VIVIENDAS A FAMILIAS RELOCALIZADAS EN EL MARCO DE LA EMERGENCIA POR LAS INUNDACIONES - BARRIO NUEVA ESPERANZA, CIUDAD DE SANTA FE  Buenos días a todos ¿cómo andan hoy? Hoy estamos todos contentos. Gracias Gobernador por recibirme una vez más, José, Ministro, por acompañarme; Domingo Amaya, el Momo, todos los dirigentes y toda la gente del barrio Nueva Esperanza, así que muy contento de estar hoy acá, con ustedes. Pero yo quiero referirme a algo que nos está pasando y que es muy doloroso, que es el efecto que tienen las inundaciones; el problema no se termina cuando el agua se va, al contrario, los problemas se quedan. Y ahí es donde vemos con mayor claridad el dolor que nos provoca las consecuencias que tiene el agua; porque detrás de cada inundación hay una vivienda que se pierde, hay una familia que sufre, hay un campo que se abandona, porque el agua arrasa con todos los medios de trabajo. Y eso ocasiona mayor pobreza, mayor frustración. Por eso, justamente cuando el agua se va, es donde todos tenemos que encontrarnos en el terreno, porque para eso está la política. Para mí eso es la política, es salir de la oficina, es ir al lugar, ir al barrio, recorrer, estar junto a la gente, estar cerca y entender cuál es la necesidad. Y entre todos, como estamos haciéndolo hoy, construir la solución. Porque una vez que pasa la elección, Miguel y José, a la gente no le importa de qué partido somos; los argentinos necesitamos soluciones y esperamos que nuestros dirigentes trabajen juntos para construirlas. Y porque supimos trabajar juntos, hoy, en poco más de un año, la solución está; y eso tiene que pasar en todos los campos de la vida argentina. Las obras nunca más pueden comenzar, y nunca terminar, las obras no pueden ser otra cosa que fuente de alegría, de esperanza, de futuro; nunca más sinónimo de corrupción, nunca más ligadas al robo, a la frustración, a la mentira. Las obras tienen que comenzar y terminar en los plazos que han sido comprometidas. Y en el tema inundaciones hacen falta muchas obras en esta provincia, Gobernador, lo hemos hablado. Porque son décadas de obras de las cuales se habla y no se han hecho. Y ahora estamos todos comprometidos en que esto cambie definitivamente; porque el cambio climático, lamentablemente, vino para quedarse, las lluvias van a seguir siendo de este nivel. Entonces nosotros tenemos que construir las obras que mitiguen esos efectos, que no le traigan tanto sufrimiento a nuestra gente. Como hemos hecho con la obra de Espora -que ya ha comenzado-, como tenemos que hacer en la cuenca del Carcarañá, como tenemos que hacer varios proyectos de desagües pluviales en las pequeñas comunas, que están presentando la documentación para que a la brevedad posible podamos licitar, adjudicar; que esas obras comiencen y que de una vez por todas, cada vez que llueva lo vivamos como una bendición, no como una posibilidad de sufrimiento. Como también, para seguir produciendo, acabamos de inaugurar la ruta 178, que es tan importante, que conecta Santa Fe con la provincia de Buenos Aires; será una cuenca muy productiva. Y tenemos que seguir haciendo todas esas obras que van a traer trabajo a la provincia de Santa Fe. Santa Fe es una provincia de las que lideran el país, y tiene la responsabilidad de seguir empujando, porque en este proceso de crecimiento que hemos comenzado, que por suerte ya se va consolidando día tras día, hace falta crecer veinte años para sacar a todos los argentinos de la pobreza. Y se puede; si trabajamos de esta manera, juntos, escuchándonos, diciendo la verdad, comprometiéndonos a cosas que sean cumplibles y que generen más confianza. Y esa confianza es una fuerza arrolladora que moviliza a todo un país, como lo está movilizando hoy. Entonces espero que nos sigamos encontrando, Gobernador, Intendente, para demostrar que las cosas a las cuales nos estamos comprometiendo, se cumplen. Y que las viviendas que están en construcción en la provincia -más de dos mil, Domingo- van a seguir adelante; y que las decenas de miles de personas que van a ser beneficiadas por los programas de HABITAT y PROMEBA en los barrios más vulnerables de la Provincia, también van a ver cómo progresan las cosas; van a ver cómo ellos van a poder tener una vivienda, un barrio que los incluya, que les facilite el ingreso al trabajo y que les facilite el acceso a la escuela para estos chicos. Y que un día de lluvia no sea un día perdido en la escuela para tantos chicos, como pasa hoy en tantos barrios de la Argentina. Así que a seguir trabajando juntos. Gracias, Sandra y Juan Carlos, por haberme recibido en su casa, gracias a todos por haber aguantado este año de postergación y de soluciones provisorias. Y créanme que juntos estamos yendo por el camino correcto. A seguir trabajando. (APLAUSOS)Me toca a mí, ahora, después de todo el aviso que pasó Horacio. No se olvidó de nada ¿vieron? Pero bueno, esta es de verdad una ciudad maravillosa y es la ciudad de todos los argentinos. Así que está bueno que la disfruten. Para mí es muy lindo estar acá hoy con ustedes, rodeado de tantos jóvenes que tienen tantos sueños y un sueño tan lindo como es representar a la Argentina. Si están acá es porque deben haber hecho muchas cosas buenas para estar en este grupo que aspira a seguir mejorando, seguir evolucionando rumbo a este Juego Olímpico de la Juventud. Lo he dicho muchas veces: mi sueño era ser el nueve de Boca y de ahí también representar a la Argentina. No me dieron las piernas ni la habilidad; me tocó representar a mi país desde otro lugar y también estoy muy orgulloso del trabajo que estoy haciendo, el más importante de mi vida. Pero, no dejo de ser un amante del deporte, lo sigo practicando casi diariamente porque sé lo que es, sé lo que te da el deporte: te da una enorme oportunidad de conocer a otras personas, de generarte amigos, de superarte, de demostrar que podés ser constante, como han sido todos ustedes para hoy estar acá. Son muchas horas puestas en tratar de perfeccionarse y creo que eso es algo muy valioso, es algo único que uno puede hacer. También nos enseña a trabajar en equipo. Es algo tan importante para nuestro país que todos intentemos, hombro a hombro, empujar para el mismo lado y entender que las cosas no se hacen, en la mayoría de los casos de la vida, por el acierto individual de una persona, sino por la suma del esfuerzo de muchos; todos alineados con un mismo objetivo. Creo que esta oportunidad que tienen ustedes va en esa línea: ver hasta dónde somos capaces de llegar sabiendo que no siempre se puede ganar y que no es el centro del tema ‘el ganar’. El centro es cuánto cada uno de nosotros nos podemos superar, es la gran pregunta: cuántas cosas que parecen imposibles si nos comprometemos, si somos constantes, perseverantes, disciplinados, somos capaces de transformar en un objetivo real. Así que yo creo que esto que están haciendo acá -felicito a todas las autoridades- es algo muy bueno porque ustedes van a ser nuestros embajadores frente al mundo entero en un año y unos meses. El mundo va a ver cómo ustedes son capaces de representar a nuestro país con la responsabilidad adicional de ser los dueños de casa, con lo cual, tienen que demostrar todo lo amable, todo lo educado, todo lo buena gente que somos los argentinos, que realmente lo somos. Así que gracias por permitirme compartir este momento y espero que esta experiencia los acompañe por toda la vida. Un beso grande para todos.DECLARACIÓN CONJUNTA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA, MAURICIO MACRI, Y DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN FEDERATIVA DEL BRASIL, MICHEL TEMER - PALACIO DEL PLANALTO, BRASILIA  TEMER.- Quisiera saludar a todos, especialmente al Presidente Mauricio Macri, y expresar el honor que tenemos por recibirlo acá con su comitiva. Creo que el encuentro de hoy consolida, en realidad, la reanudación de la tradición de encuentros presidenciales entre Brasil y Argentina. Hace poco tiempo estuve en la Argentina, donde fui amablemente recibido por el Presidente Macri y por todo su Gobierno; por lo tanto este es mi tercer encuentro con el Presidente Macri en el período de seis meses. Nosotros conversamos sobre un momento de especial convergencia entre Brasil y Argentina. Tenemos desafíos muy semejantes: la urgencia del crecimiento económico y de la generación de empleos; tenemos también, convengamos, modos semejantes de enfrentar los desafíos, reformas ambiciosas y fortalecimiento de la competitividad. Acá en Brasil, Presidente Macri, yo vengo diciendo que nuestro Gobierno es un Gobierno de reformas: nosotros estamos siendo osados al hacer las reformas necesarias para Brasil. También acompaño el mismo coraje cívico y gubernamental con el que usted está promoviendo las reformas en la Argentina. Nosotros compartimos que es necesario aprovechar la actual convergencia entre nuestros países en favor de brasileños y argentinos. Quiero, incluso, mencionar que la semana pasada, en el contexto de la preparación de nuestro encuentro -y vean la importancia de este encuentro-, antes del mismo, prácticamente cien representantes de nuestros Gobiernos, cincuenta de cada lado, se reunieron durante dos días para tratar los temas de nuestra agenda económico-comercial. Parte de los resultados que alcanzaron está en el comunicado conjunto que hoy emitimos. Quedó claro que no hay tabúes en las relaciones entre Brasil y Argentina, no hay cuestiones que no puedan ser tratadas y solucionadas. Debo decir también que en esta reunión, nosotros buscamos resultados concretos. Cuando yo hablé con el Presidente Macri para, una vez más, reiterar la invitación de su viaje a Brasil, objetivamente Su Excelencia me dijo “vamos a intentar presentar resultados concretos”, que es exactamente lo que está sucediendo el día de hoy. Nuestros Ministros ahora firmaron acuerdos para atender a las comunidades fronterizas, un tema que angustia a Brasil y a todos los países con los cuales tenemos fronteras. Las principales decisiones tomadas en nuestro encuentro se están consolidando en base a un plan de acción que será objeto de seguimiento atento por nuestros Ministros; no habrá dispersión de esfuerzos. Yo resalto acá los avances de nuestros entendimientos sobre cooperación regulatoria: para hacer más fluidos los flujos de comercio e inversiones, tenemos que reducir las barreras técnicas, sanitarias y fitosanitarias. Avanzamos en temas como seguridad de las fronteras y perfeccionamiento de nuestra integración física; por ejemplo, estamos modernizando la hidrovía Paraguay-Paraná. El Presidente Macri está en Brasil, también, como Presidente Pro Témpore del Mercosur; por eso en nuestro encuentro fueron tratadas muchas materias referentes al Mercosur. Yo creo que incluso avanzamos, no sólo hablamos lo que se habla reiteradamente sobre el acuerdo Mercosur-Unión Europea, sino que también levantamos el tema de una integración cada vez mayor de Latinoamérica, Mercosur-México en particular; incluso para establecer una relación más cercana entre el Mercosur y la Alianza para el Pacífico. Y fue así que nosotros tratamos esta materia y coincidimos también en proceder a la eliminación de obstáculos al comercio que persiste en el espacio del Mercosur. Evidentemente, en el espacio del Mercosur estamos progresando en inversiones y compras gubernamentales. En la reunión felicité una vez más al Presidente Macri por el impulso que ha dado al Mercosur en su período de Presidencia Pro Témpore, ya que en el próximo semestre la Presidencia será de Brasil y nosotros queremos seguir trabajando juntos, no sólo ahora sino en el próximo semestre. Así que frente a un mundo con tantas incertidumbres, la respuesta de Brasil y de Argentina, como fruto de nuestro encuentro, es más y más cooperación e integración. Muchas gracias, Presidente Macri. (APLAUSOS)       MACRI.- Buen día a todos. Estamos felices, con la comitiva que me acompaña, de estar acá nuevamente en Brasilia, en una visita de Estado. Quiero agradecerle nuevamente al Gobierno de Brasil y al Presidente Temer por su invitación. Cuando me llamó y me dijo que quería que lo visite, le dije inmediatamente que sí, pero le pedía que me hiciera un regalo, ya que el 8 de febrero cumplo años, o sea mañana: le dije que “quiero ir a Brasil para que juntos creemos una agenda concreta para el desarrollo de nuestros países, para crear oportunidades de crecimiento para los brasileños y los argentinos, para ir en el camino de reducir la pobreza y de generar mayor inclusión”. Presidente: hagamos de esta reunión, una reunión de trabajo donde ataquemos temas concretos de los que hemos venido hablando, porque también habíamos conversado en el G20, en las Naciones Unidas, en los distintos encuentros que tuvimos en los últimos meses. Por supuesto que estuvimos de acuerdo, por eso, con mucha alegría designamos nuestros equipos. Viajó, como usted dijo, una enorme delegación de Argentina -una delegación sin precedentes- para abordar todos los temas. En función de esta brillante idea que se tuvo en el siglo pasado de crear el Mercosur, darle un impulso histórico, que realmente el año 2017 sea un año de inflexión positiva para el crecimiento, el desarrollo, la profundización de esta alianza estratégica. Porque frente a tantas dudas que nos plantea el mundo, lo que nos tiene que quedar cada vez más claro es que tenemos que ser aliados del siglo XXI. Juntos, encarar esta agenda que nos genere ese futuro que todos deseamos. Por eso, como usted recordó, nos lo hemos propuesto, aprovechando todas las herramientas: la relación bilateral, las Presidencias Pro-Témpore que ejercerá la Argentina primero y Brasil después durante este año para coordinar las agendas con los equipos, Presidente, y encarar el fortalecimiento interno del Mercosur y las relaciones del Mercosur con el mundo. Empezando, como usted bien dijo, con esta oportunidad que se abre de la negociación con la Unión Europea, que también, frente a todas las cosas que han sucedido, ahora muestra un mayor interés  en avanzar en este acuerdo y nosotros tenemos que estar listos. Y para eso nos hemos comprometido a fortalecer los equipos, coordinarlos mejor para estar listos para esa negociación y todas las que se presenten en el futuro, porque hay varios países interesados en ampliar su relación con nosotros. Claramente también, coincidiendo con usted, empezando por la región, con la Alianza del Pacífico, que abre una oportunidad importante; como también con México, país con el que ambos veníamos hablando y que claramente, en este cambio de escenario, hace que México gire a mirar hacia el sur con mayor decisión. Ayer hablé justamente con el presidente Peña Nieto para ver cómo estaban las cosas y ahí le manifesté que estamos abiertos a profundizar el diálogo, cooperar y deseándole, por supuesto, que tenga un razonable acuerdo entre México y Estados unidos en esta nueva etapa. Y quiero decirle que todas las cosas que hemos decidido son importantes: que nuestros consulados trabajen en forma conjunta, que complementemos nuestras capacidades, que unifiquemos visas, que unifiquemos funcionamientos en los pasos fronterizos, el que combatamos en conjunto el flagelo del narcotráfico y del crimen organizado. Pero tal vez, lo más importante de esto que hemos firmado con el BID para que nos apoye, es crear estándares únicos entre todos los países del Mercosur. En el siglo pasado, hace ya varias décadas, había escenarios de conflictos graves entre ambos países y en aquel momento pudimos resolver o pudimos sobreponernos con diálogo, generando confianza y con una agenda de trabajo en común, que fue esta cooperación nuclear con esa agencia que se creó. Fue tal el éxito, que años después se terminó avanzando en esto que es el Mercosur. Por eso, esta nueva agencia que estamos proponiendo, que genere estándares únicos, técnicos, sanitarios y fitosanitarios, yo creo que va a ser otro histórico salto adelante, que no sólo va a facilitar la libre circulación, sino que va a fortalecer la integración productiva, que es lo que más necesitamos en nuestros países para poder con más fortaleza ingresar al mundo, crear oportunidades de mercados que se abran y que permitan con trabajo argentino y brasileño, brasileño y argentino, conquistar mercados y generar oportunidades. Así que estoy realmente muy contento, estoy seguro de que también trabajando juntos vamos a aprovechar la reunión de OMC, que se va a realizar en Buenos Aires a fin de este año, coordinando agendas una vez más. También prepararnos Argentina y Brasil, y esperemos también que México, para la reunión del G20 que se va a realizar en el año 2018. Son eventos muy importantes que nos tienen que servir para posicionar más y mejor a nuestros países, a nuestra región, a nuestra querida América Latina. Así que gracias por este recibimiento. Decirles que es un placer una vez más, y que el afecto de Argentina hacia Brasil está cada vez más fuerte. Lo ven en la cantidad de turistas que nos reciben y esperemos que definitivamente entendamos que somos socios, que tenemos mucho por compartir, mucho por intercambiar y que la rivalidad la dejemos para el deporte, especialmente para el fútbol. En todo lo demás tenemos que ser socios. En el fútbol, como siempre a tratar de ganar, que eso es lo lindo del fútbol, pero lo otro a trabajar en conjunto, porque hay mucho pero mucho para llevarle a nuestro pueblo, si logramos hacerlo. Así que muchas gracias por esta invitación, estamos muy contentos de estar acá. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, QUIEN RECIBE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL, MICHEL TEMER, EL COLLAR DE LA ORDEN NACIONAL DE LA CRUZ DEL SUR - PALACIO DE ITAMARATY, BRASILIA  Buenos días a todos. Muchas gracias, Presidente, por la invitación a esta visita de Estado acá, en Brasilia. Muchas gracias a todos ustedes por acompañarnos en este almuerzo, muchas gracias por tamaña condecoración -es realmente un orgullo- y quiero ratificarles que estamos muy contentos de estar acá. Los argentinos en general y mi equipo de Gobierno en particular, creemos mucho en este vínculo que tenemos entre ambos países. Sentimos que hay una corriente histórica de afecto, que crece día a día, tanto como que vamos a anexar Santa Catarina a la Argentina en cualquier momento. (RISAS) Pero también sentimos que hay una sociedad estratégica natural que tenemos que consolidar. Y eso es lo que hablamos desde el primer día que nos cruzamos, en distintas reuniones internacionales. Y con el pasar de los meses, viendo cómo ha ido cambiando el escenario global, más nos tiene que reforzar la idea de la consolidación regional, del Mercosur y de nuestra relación bilateral. Todos estos cambios son desafíos nuevos: hay más preguntas que respuestas, hay más incógnitas que claridad hacia dónde vamos. Pero lo que nos tiene que reforzar es que juntos vamos a tener más posibilidades de que estos desafíos se transformen en oportunidades que generen trabajo y que nos ayuden a reducir la pobreza, que es nuestro principal desafío: reducir sistemáticamente la pobreza en el Mercosur. Así que, creo que todas las cosas que hemos recorrido hoy, son herramientas concretas que van a viabilizar un mayor intercambio, una mayor integración productiva, que es lo que va a generar, en base a la fortaleza de nuestro sector privado, el desarrollo que necesitamos para nuestras comunidades. Y acá, esa es nuestra tarea: como gobernantes, facilitar herramientas para el desarrollo de nuestra gente y, creemos que en estas herramientas de integración consular, técnicas, de estándares, de integración en infraestructura, de manejo de las fronteras, de combate al narcotráfico, vamos a encontrar las soluciones que buscamos. Creo que cualquier tipo de desencuentro que tuvimos en el pasado, hoy nos tiene que ayudar a capitalizar toda esa experiencia; porque como le decía a los amigos de la prensa, muchas décadas atrás había escenarios de conflicto bélico entre nuestros países. Aunque hoy parezca imposible de imaginar, había montones de cosas que nos llevaron a tomar malas decisiones en prevención a ese tipo de situación, y de eso se salió dialogando y trabajando en conjunto. Ahí fue esa Agencia de Cooperación Nuclear, un primer paso fundamental. Siento que si los que hemos firmado hoy, nos comprometemos mensualmente a seguir trabajando para que se implemente y, nosotros como Presidentes a supervisarlo trimestralmente, si esto sucede, será un hito como fue en ese momento esa Agencia. Y basado en la idea maravillosa, innovadora que tuvieron el Presidente Sarney y el Presidente Alfonsín hace varias décadas -que quedó ahí vagando, ni se movía ni avanzaba- llegó el momento de entender que tenemos que avanzar, conformar equipos en conjunto, salir a negociar con el mundo, empezando por la Unión Europea, siempre pensando en conseguir, insisto, más herramientas de crecimiento y desarrollo para nuestra gente. Y la rivalidad, la rivalidad que quede para este detalle maravilloso que veo en las mesas, en los cartelitos de los equipos de fútbol. En la Argentina no hubiésemos podido hacer unas mesas así, porque si ponemos una sola mesa de Boca Juniors, todos los demás no saben dónde sentarse, porque somos todos de Boca en Argentina: la mitad más uno. Yo, si fuese brasileño, me sentaría en el Palmeiras, perdón, porque es el que más alegrías me dio a mí como presidente de Boca; cada vez que vine a Brasil, gané con Palmeiras, así que yo me hice del Palmeiras. Así que les agradezco y, realmente pensando que la rivalidad tiene que quedar para el deporte -especialmente para el fútbol-, en todo lo demás tenemos que ser un solo equipo. Quiero brindar por el futuro de Brasil, el futuro de Argentina, donde claramente juntos, va a ser mejor: siempre más fuertes juntos que divididos, así que apuesto por esta unión consolidada en el Mercosur, y de Argentina y Brasil. ¡Viva Brasil, viva Argentina!Buenos días, buenos días a todos, la verdad es que nos tocó un día excepcional. Recién, caminando con los muchachos -que están trabajando ya hace varias semanas en esta obra tan importante- me decían que es un día increíble porque acá siempre hay un viento que te volás, muy característico de la zona, de esta maravillosa zona. Buenos días, Gobernador. Gracias por recibirme una vez más acá en la provincia, donde estoy cada vez que puedo; intendente de Neuquén, “Pechi” Quiroga que nos acompaña; intendente de San Martín y de Junín, gracias por esta bienvenida que nos dan en un día tan maravilloso. También creo que está el Intendente de Villa La Angostura -otro lugar único en el mundo-; y a todos los trabajadores que están haciendo realidad en el día de hoy algo tan importante. Pero Omar arrancó mencionando, al pasar, algo que yo quiero destacar: ayer tuvimos una reunión histórica. Después de más de 20 años, el Presidente de la República se reunió con todos los gobernadores de la Patagonia. Y nos reunimos para, entre todos, juntos, pensar y comprometernos a trabajar para desarrollar esto, que representa a un tercio del territorio argentino, donde viven tres millones de argentinos que creen que tienen derecho también a un mejor futuro. La verdad es que la reunión fue muy pero muy buena, porque fuimos con algunas ideas como disparadores de esta propuesta y buscando enriquecerla con el trabajo, no sólo de los gobernadores, de los intendentes, de las fuerzas de la sociedad civil, que tienen que sumarse a esta mesa de trabajo. Porque no quedan dudas que hoy, en este siglo XXI, tenemos que enfrentar innumerable cantidad de desafíos, pero también son oportunidades; y la Patagonia tiene mucho para aportar. En este Plan Patagonia que hemos lanzado el día de ayer tomamos conciencia, hablando entre todos de la cantidad de cosas que podemos desarrollar: áreas nuevas de riego -estamos hablando de cientos, de miles de hectáreas-; proyectos de energía a partir de plantas hidroeléctricas; energía eólica, algo nuevo que apareció donde la Patagonia tiene un rol protagónico mundial. Las posibilidades a partir del gas, del petróleo, de la minería, siempre teniendo mucho cuidado del medio ambiente. El turismo -cada vez es más atractiva para el mundo nuestra querida Patagonia-: los parques nacionales, un parque marítimo que tenemos en marcha. Son muchas cosas que podemos desarrollar en esta región, que pueden traer trabajo de calidad en el hacer y en el continuar a muchos argentinos. Por eso, estoy muy contento de esa reunión, de ese comienzo de un trabajo conjunto que, como dijo Omar, no importa cuál sea nuestra pertenencia política, nos une algo muy importante que es el futuro de nuestro país. Y esta obra tiene mucho que ver con lo que hablamos ayer porque un aeropuerto simboliza la unión, es la puerta de entrada a dos ciudades en el día de hoy. Hoy, 60 mil personas por año llegan a esta región por este aeropuerto. Y con estas obras que estuvieron postergadas durante años, décadas, vamos a lograr -como decía el Gobernador- que el aeropuerto opere las 24 horas; eso va a permitir que mucha más gente pueda venir y conocer este maravilloso lugar. Y al venir querer conocer y disfrutar de su gastronomía, de sus paisajes, de los deportes, le va a dar trabajo a muchos argentinos, a muchos habitantes de Junín y de San Martín de los Andes. De eso se trata: de construir juntos la infraestructura que nos permita desarrollarnos, por eso hemos lanzado lo que creemos que es el plan de infraestructura más importante de nuestra historia que incluye muchísimas obras en cada provincia de la Argentina. Y recién mencionaba el Gobernador un proyecto anhelado hace tanto tiempo por los habitantes de San Martín, que frente a cualquier emergencia tienen que trasladarse cientos de kilómetros, y ellos necesitan tener un hospital; por eso hoy ya estamos en la etapa de los diseños finales para comenzar la construcción de ese tan esperado proyecto. Así como también, habló de la cantidad de rutas que hemos puesto en marcha: ampliaciones, transformarlas en rutas seguras, en autovías, repararlas; las más importantes, sin duda son la 7 y la 51. Y también el proyecto del Parque Lineal Arroyo Pocahullo (siempre acá los nombres hay que mirarlos dos veces porque son medio complicados), que no sólo va a dar acceso al Arroyo, sino que también va a generar un área de esparcimiento única para San Martín. Son muchos proyectos, muchas cosas que podemos desarrollar juntos en esta nueva etapa que hemos comenzado en la Argentina hace poco más de un año, en la cual hemos tenido que cruzar momentos difíciles porque claramente el punto de partida fue muy duro. Nos dejaron un país quebrado, pero por suerte estamos nosotros, los argentinos, que decidimos salir adelante; decidimos que teníamos futuro y que lo íbamos a construir juntos, entre todos, y es lo que estamos haciendo. Este año, después de más de cinco años de estancamiento en que el país no creció ni generó empleo, vamos a volver a crecer. Ya hemos comenzado a generar empleo: de junio a noviembre del año pasado, después de un primer semestre muy duro, generamos más de 60 mil puestos de trabajo registrados. Esto va a continuar durante todo el año, ¿y saben qué? Vamos a crecer en 2018, en 2019 y vamos a seguir bajando sistemáticamente la inflación, que es lo que nos ha dañado tanto, especialmente a los trabajadores, porque a los que primero pega la inflación es a aquellos que no saben cómo protegerse de ella. Por eso, estamos hoy acá para decirles que sigamos trabajando de esta manera, todos juntos: Gobierno nacional, provincial, los intendentes, la comunidad, pensando y llevando a cabo las obras que necesitamos; que las obras vuelvan a ser sinónimo de esperanza, de futuro, de alegría y nunca más sinónimo de corrupción. Eso es a lo que nos hemos comprometido y es lo que estamos haciendo. Así que les agradezco a todos los muchachos que están haciendo esta obra, acuérdense que desde el 1° de marzo, por 45 días se cierra el aeropuerto, y nada más que eso, porque después viene la temporada y mucha gente depende de ustedes; de que ustedes hagan el trabajo en tiempo y forma para que el aeropuerto vuelva a funcionar. Confío en ustedes, los argentinos confiamos en ustedes. Muchas gracias y buen día para todos.Es realmente un placer estar acá en la comuna de Colina, al pie del Monumento de la Batalla de Chacabuco que fue fundamental para lograr la independencia de medio continente. Muchas gracias, presidenta Michelle Bachelet, por haberme invitado a compartir esta conmemoración tan importante. Muchas gracias a todas las autoridades de la hermana República de Chile, a las autoridades de la Argentina, a los chilenos y argentinos que nos acompañan. Quiero también felicitar a aquellos que despedí el 24 de enero en Mendoza -que emprendieron el mismo recorrido, por los mismos pasos-, todos deben estar pensando cómo pudieron en aquella época animarse a tamaña hazaña logística, porque no sólo era venir a batallar por la Independencia con los realistas, sino vencer semejantes complicaciones de la geografía, y lo hicieron. Por eso, hoy es tan importante que recordemos la memoria no sólo del General San Martín y del General O'Higgins, sino de todos aquellos que los acompañaron y se animaron a pensar que se podía. Creo que en este momento -hablábamos en la reunión anterior con la Presidenta- el mundo presenta desafíos enormes, tan grandes como las cordilleras que nos separan. Más que nunca tenemos que pensar de qué manera vamos a ser exitosos frente a estos desafíos y transformarlos en oportunidades para nuestros pueblos. Y, sin duda, es por el mismo camino que decidieron recorrer San Martín y O'Higgins: nuestros pueblos juntos, trabajando, buscando que en esa complementación, encontremos mejores oportunidades de progreso para todos aquellos que habitan nuestros países. En este año hemos hecho grandes progresos: nos hemos puesto a trabajar en la integración física, en los pasos fronterizos, en acuerdos económicos nuevos que permitan una mejor complementación, en el intercambio cultural, militar. Y ahora se presenta algo que puede ser maravilloso, un campo maravilloso demostrando que esta integración viene por más y que es un salto hacia adelante sin precedentes, que es integrar y coordinar las fuerzas que combaten las crisis de estos problemas de la naturaleza que tenemos hoy, producto del cambio climático. Hoy tenemos cosas que nos sorprenden diariamente: decíamos con la Presidenta que lamentablemente vivimos diciendo “la peor inundación, la peor sequía, el peor incendio de la historia” y esto parece que no va a parar. Entonces, qué mejor que estar preparados y juntos para complementarnos, ya que compartimos a lo largo del territorio ambos problemas. Creo que esto es un campo más y tenemos que seguir pensando en otros para integrar nuestras comunidades. Son 200 años de historia, 200 años de encuentros, a veces de desencuentros; pero hoy, creo que lo que nos mueve a todos los que habitamos en ambos países es conciliación, armonía, paz y trabajo en conjunto, con una profunda admiración desde Argentina y desde mi Gobierno por lo que ha logrado el pueblo chileno en las últimas décadas, trabajando en convicción de futuro. Así que gracias y espero que sigamos trabajando juntos por ese futuro que todos nos merecemos. ¡Viva Chile y viva Argentina!Gracias, señora Presidenta. Buenos días a todos, señor Presidente; Presidenta del Congreso de los Diputados; Presidente del Senado; honorables legisladores; autoridades. Ante todo quiero agradecerles la cálida bienvenida, la hospitalidad en estas pocas horas que llevo en España, en esta que es mi primera visita de Estado representando a los argentinos. Quiero aprovechar este plenario para contarles lo que estamos viviendo en nuestro país. Hace 14 meses comenzó un cambio histórico en la Argentina, económico, político y social. Nuestro gobierno fue elegido con tres compromisos: pobreza cero, combatir y derrotar el narcotráfico, y unir a los argentinos. Pero, quiero decirles que nuestro Gobierno no vino a inventar un cambio, el cambio fue surgiendo al correr de los años de abajo hacia arriba, y nosotros vinimos a expresar esa decisión de los argentinos, producto del crecimiento y la madurez del pueblo argentino, de querer vivir con mayor tranquilidad, una mejor convivencia, recuperando valores centrales como el diálogo y la tolerancia, querer progresar y ser parte del mundo, de un mundo que ofrece oportunidades. Cuando dijimos “pobreza cero” lo que quisimos expresar fue una dirección, un rumbo, una prioridad absoluta por la cual espero sea evaluado y calificado en mi gobierno, que es la capacidad que tengamos de reducir la pobreza, porque más allá de todas esas cosas maravillosas que usted dijo, Presidenta, hoy en la Argentina uno de cada tres argentinos está en situación de exclusión y pobreza. Eso, con todas las cualidades que sí coincido y todas las posibilidades que tenemos como país, es inaceptable. También, cuando dijimos “combatir el narcotráfico” es para volver, como ya hemos hecho en pocos meses, a tomar el control de nuestras fronteras y a integrarnos, porque también esto es algo que afecta al mundo entero. El crimen organizado y el narcotráfico son dos problemas que tenemos que trabajar en conjunto. Y cuando me refería a “unir a los argentinos” tal vez lo que más expresa eso es el Congreso de la Nación, en donde se expresan las distintas formas de pensar de nuestros compatriotas. Es el lugar por excelencia -como usted dijo- donde tenemos que focalizarnos en buscar las coincidencias, no en marcar las diferencias. Esto es lo que hemos logrado en estos 14 meses: una Argentina que estaba frente a una severa crisis, logró superarla y logró establecer las bases para comenzar a crecer, cosa que haremos este año, en base a ese diálogo y al ponernos de acuerdo en medidas centrales que nos permitieron no sólo salir del default, que era una gran limitación, sino sincerar muchas cosas de la economía, permitiendo una estabilidad que augura años de crecimiento. Hoy, me acompañan el Presidente de la Cámara de Diputados, otros diputados y varios senadores; espero que sea una buena oportunidad para generar un diálogo interparlamentario. Pero, lo central que quiero resaltar hoy, el por qué estamos acá, por qué vine acá, vine a reiterar todo lo que usted dijo. Tenemos una larga historia de afecto, hay un profundo afecto en la Argentina por el pueblo español, por la querida España. Son años de intercambio, y se refleja en ese intercambio cultural, deportivo, económico, el turismo, y la realidad es que tenemos por delante muchísimas cosas a encarar en conjunto. Se ratifica en lo que usted dijo: durante 200 años innumerable cantidad de españoles fueron a granjearse un buen futuro a la Argentina, y en la segunda etapa muchos argentinos vinieron acá a conseguir un mejor futuro para su familia, y en ambos casos tuvieron una recepción maravillosa. Esas son las bases sobre las cuales hoy se nos plantea no sólo reconocer que nuestro pasado nos une, sino que también el futuro nos une. Y frente a este mundo que nos presenta tantos desafíos, que es difícil de entender y que nos obliga permanentemente a entender de qué manera insertaremos a nuestro pueblo en busca de mejores oportunidades, con dos países que están en una etapa que comienza y que promete ser de crecimiento, tenemos que entender y ratificar que juntos vamos a encontrar mejores posibilidades. Y, sin duda, una primera etapa de ese “juntos” es no sólo ratificar la alianza estratégica entre América del Sur y la Península Ibérica, sino que Argentina y España tienen un rol protagónico en estas negociaciones que por suerte parecen acelerarse entre el Mercosur y la Unión Europea. Son muchas cosas que tenemos para hacer. Ya en Argentina no sólo existen muchos españoles sino empresas españolas importantes que desarrollan prestación de servicios y producción de bienes de calidad. Ahora, en esta etapa, con estabilidad macroeconómica, con reglas de juego claras, espero como Presidente y esperamos los argentinos que profundicen su participación y atraigan a nuevas empresas españolas a participar. ¿A participar de qué? De este proyecto fundamental, de este objetivo fundamental que tengo como Presidente y que tenemos los argentinos, que es crecer, crecer, generar empleo de calidad y así reducir la pobreza. Así que gracias de verdad por este recibimiento, me llevo en el corazón esos aplausos para llevárselos al pueblo argentino. Gracias por su atención y espero que nos sigamos viendo y trabajando juntos en los próximos años. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN LA CENA DE GALA, OFRECIDA POR LOS REYES DE ESPAÑA, EN SU HONOR Y EL DE LA COMITIVA OFICIAL QUE LE ACOMPAÑA, EN EL COMEDOR DE GALA DEL PALACIO REAL DE MADRID, EN ESPAÑA. Buenas noches Majestades: Quiero comenzar agradeciendo porque el nivel de afecto, de hospitalidad, de amistad, que hemos recibido mi familia y mi equipo, en estos días, es realmente maravilloso siendo nuestra primer visita como Jefe de Estado. Ahora sí – estimado Rey – tenemos un problema, usted sabe cómo vienen los chicos hoy, de rápidos y decididos y mi hija Antonia, me dijo, hoy, que se quiere quedar a vivir, en el Pardo. Así que no sé cómo vamos a resolver este tema. Pero realmente podría suscribir todo lo que dijo el Rey, porque realmente representa nuestro espíritu, pero reiteraremos varios de estos conceptos: el primero, que nuestro país hay una corriente de afecto enorme y especial por España, son lazos de años, de relación de décadas, compartir la cultura, compartir los valores; eso ha generado un apego único, que se expresa en un intercambio cultural, deportivo, en el turismo, en el comercio, en la producción años tras años. Realmente estas tierras están en el corazón de los argentinos, y es verdad, son tantos los españoles que abrazaron nuestro país y nos ayudaron a hacerlo crecer construyendo su propio futuro, entre los cuales estaba mi bisabuelo, Blanco Villegas, y también la segunda corriente, que muchos años después, muchos argentinos recibieron lo mismo, las mismas oportunidades de España. Por eso, hoy, también le damos un valor muy especial a esta visita, porque creemos que, además, de reconocer que nos une el pasado, nos une el futuro, que nos desafía, este futuro que de un mundo lleno de incertidumbres, pero también lleno de oportunidades. Y recuperando la confianza, que tuvimos algunos cortocircuitos, hace algunos años, restableciendo esa confianza, basada en estos hechos tan importantes como los afectos: en la afinidad tenemos que encontrar campos para hallar juntos mejores oportunidades de progreso para nuestros pueblos. Por eso es tan importante lo que firmaremos, el día de mañana, con el Presidente, este acuerdo estratégico y varios acuerdos más, porque buscan potenciar ese intercambio productivo, a nivel de educación, a nivel cultural, donde realmente ya tenemos enormes lazos y realmente valoramos mucho haber podido venir a participar de Arcos, con 90 artistas que representan el esplendor y la potencialidad de la creación de contenidos culturales, que tenemos en nuestro país. Y también reconocemos, en un mundo que, en algunos sectores, los miedos llevan a querer retraerse en el intercambio, en la integración, celebro que nosotros sigamos creyendo que la integración en el mundo es una oportunidad, que hay que asumir. Y por eso es tan importante consolidar ese eje América del Sur- la Península Ibérica, como también – dado este afecto que tenemos – nos cabe un rol especial en consolidar y acelerar este acuerdo Unión Europea-Mercosur, en el cual hablé con el Presidente de Brasil, hace pocos días; con el de Paraguay y Uruguay y estamos todos entusiasmados con esta oportunidad enorme, que se nos abre. Pero también quiero reconocer – que acá hay muchos presentes – la enorme importancia que tienen esas más de 300 empresas españolas, en Argentina, que apostaron mucho, en décadas pasadas, que sobrevivieron a las tormentas de los últimos tiempos y que siguieron dándonos un ejemplo de bienes y servicios de calidad. Por ahora espero que con la estabilidad macroeconómica, con reglas de juego claras redoblen su entusiasmo por acompañarnos en el desarrollo, contagien a otras empresas, especialmente a las pequeñas y medianas empresas, que vengan a asociarse con las nuestras y nos ayuden en ese primer objetivo, que tengo como Gobierno y por el cual espero ser evaluado, que es reducir la pobreza y la exclusión que existe en la República Argentina; confío realmente en la capacidad que ustedes tienen, vengo acá con la convicción que tenemos mucho por aprender de los desarrollos, que han logrado ustedes y que esta comunión de esfuerzos va a ser algo maravilloso. También celebro que – a la invitación que le cursé, hace pocas horas formalmente – ya me adelante que, lo antes posible, nos va a visitar porque estoy seguro que con la simpatía, el afecto y el carisma, que tienen sus Majestades, van a consolidar este proceso de crecimiento entre ambos países. Entonces, ahora, les pido que levantemos las copas y brindemos por el Reino de España, por sus Majestades y por el afecto entre el pueblo español y el pueblo argentino. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS Y DEL SENADO DE ESPAÑA  Gracias, señora Presidenta. Buenos días a todos, señor Presidente; Presidenta del Congreso de los Diputados; Presidente del Senado; honorables legisladores; autoridades. Ante todo quiero agradecerles la cálida bienvenida, la hospitalidad en estas pocas horas que llevo en España, en esta que es mi primera visita de Estado representando a los argentinos. Quiero aprovechar este plenario para contarles lo que estamos viviendo en nuestro país. Hace catorce meses comenzó un cambio histórico en la Argentina, económico, político y social. Nuestro gobierno fue elegido con tres compromisos: pobreza cero, combatir y derrotar el narcotráfico, y unir a los argentinos. Pero quiero decirles que nuestro Gobierno no vino a inventar un cambio, el cambio fue surgiendo al correr de los años de abajo hacia arriba, y nosotros vinimos a expresar esa decisión de los argentinos, producto del crecimiento y la madurez del pueblo argentino, de querer vivir con mayor tranquilidad, una mejor convivencia, recuperando valores centrales como el diálogo y la tolerancia, querer progresar y ser parte del mundo, de un mundo que ofrece oportunidades. Cuando dijimos “pobreza cero”, lo que quisimos expresar fue una dirección, un rumbo, una prioridad absoluta por la cual espero sea evaluado y calificado en mi gobierno, que es la capacidad que tengamos de reducir la pobreza, porque más allá de todas esas cosas maravillosas que usted dijo, Presidenta, hoy en la Argentina uno de cada tres argentinos está en situación de exclusión y pobreza. Eso, con todas las cualidades que sí coincido y todas las posibilidades que tenemos como país, es inaceptable. También, cuando dijimos “combatir el narcotráfico”, es para volver, como ya hemos hecho en pocos meses, a tomar el control de nuestras fronteras y a integrarnos, porque también esto es algo que afecta al mundo entero. El crimen organizado y el narcotráfico son dos problemas que tenemos que trabajar en conjunto. Y cuando me refería a “unir a los argentinos”, tal vez lo que más expresa eso es el Congreso de la Nación, en donde se expresan las distintas formas de pensar de nuestros compatriotas. Es el lugar por excelencia –como usted dijo- donde tenemos que focalizarnos en buscar las coincidencias, no en marcar las diferencias. Esto es lo que hemos logrado en estos catorce meses: una Argentina que estaba frente a una severa crisis, logró superarla y logró establecer las bases para comenzar a crecer, cosa que haremos este año, en base a ese diálogo y al ponernos de acuerdo en medidas centrales que nos permitieron no sólo salir del default, que era una gran limitación, sino sincerar muchas cosas de la economía, permitiendo una estabilidad que augura años de crecimiento. Hoy me acompañan el Presidente de la Cámara de Diputados, otros diputados y varios senadores, espero que sea una buena oportunidad para generar un diálogo interparlamentario.  Pero lo central que quiero resaltar hoy, el por qué estamos acá, por qué vine acá, vine a reiterar todo lo que usted dijo, tenemos una larga historia de afecto, hay un profundo afecto en la Argentina por el pueblo español, por la querida España. Son años de intercambio, y se refleja en ese intercambio cultural, deportivo, económico, el turismo, y la realidad es que tenemos por delante muchísimas cosas a encarar en conjunto. Se ratifica en lo que usted dijo, durante doscientos años innumerable cantidad de españoles fueron a granjearse un buen futuro a la Argentina, y en la segunda etapa muchos argentinos vinieron acá a conseguir un mejor futuro para su familia, y en ambos casos tuvieron una recepción maravillosa. Esas son las bases sobre las cuales hoy se nos plantea no sólo reconocer que nuestro pasado nos une, sino que también el futuro nos une. Y frente a este mundo que nos presenta tantos desafíos, que es difícil de entender y que nos obliga permanentemente a entender de qué manera insertaremos a nuestro pueblo en busca en mejores oportunidades, con dos países que están en una etapa que comienza y que promete ser de crecimiento, tenemos que entender y ratificar que juntos vamos a encontrar mejores posibilidades. Y sin duda una primera etapa de ese “juntos” no es sólo ratificar la alianza estratégica entre América del Sur y la Península Ibérica, sino que Argentina y España tienen un rol protagónico en estas negociaciones que por suerte parecen acelerarse, entre el MERCOSUR y la Unión Europea. Son muchas cosas que tenemos para hacer. Ya en Argentina no sólo existen muchos españoles sino empresas españolas importantes, que desarrollan prestación de servicios y producción de bienes de calidad. Ahora, en esta etapa, con estabilidad macroeconómica, con reglas de juego claras, espero como presidente y esperamos los argentinos que profundicen su participación y atraigan a nuevas empresas españolas a participar ¿A participar de qué? De este proyecto fundamental, de este objetivo fundamental que tengo como presidente y que tenemos los argentinos, que es crecer, crecer, generar empleo de calidad y así reducir la pobreza. Así que gracias de verdad por este recibimiento, me llevo en el corazón esos aplausos para llevárselos al pueblo argentino. Gracias por su atención y espero que nos sigamos viendo y trabajando juntos en los próximos años. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, AL RECIBIR EL PREMIO “NUEVA ECONOMÍA FÓRUM 2017 AL DESARROLLO ECONÓMICO Y COHESIÓN SOCIAL”, ENTREGADO POR EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO ESPAÑOL, MARIANO RAJOY, EN EL TEATRO DE MADRID, ESPAÑA  Señor Presidente, Gobierno del Reino de España: realmente se está haciendo difícil ya está semana porque son tantas las demostraciones de afecto, de apoyo que hemos recibido y este premio va en esa dirección, porque es un momento muy especial para nuestro país. Todos saben que hemos tenido muchos avatares, en los últimos años, en las últimas décadas, que tal vez desembocaron en una crisis muy profunda, que fue la del 2001, que ustedes siguieron muy de cerca y después un proceso político muy conflictivo. Y los argentinos – después de todo ese proceso – sentimos que hemos crecido, que maduramos, que aprendimos de nuestros errores y que decidimos un cambio, basado en querer vivir con mayor tranquilidad, con mayor armonía, recuperando el valor del diálogo no sólo entre nosotros los argentinos, sino con el mundo. Y sabemos que hay muchos miedos que gobiernan distintas decisiones en distintas sociedades, pero frente a todas esa dudas nosotros estamos acá, yo estoy acá - representando al pueblo argentino – diciéndoles: creemos que las respuestas las vamos a encontrar más fácil, mejor y más rápido si trabajamos juntos, el pueblo español y el pueblo argentino, donde sabemos todos que el gran desafío es el cambio tecnológico, que es una revolución tecnológica, que todos dicen, que en cinco años, no vamos a reconocer las cosas, que suceden y nosotros que somos inmigrantes, de este mundo virtual, porque no somos nuestros hijos estamos también tratando de entender – sin asustarnos – de qué manera podemos ayudar en el rol que nos cabe de líderes, de conducir, a que nuestras gentes tengan mejores oportunidades. Y creo que en ese camino, no hay duda, que la ya presencia importantísima – que Ana mencionó – que tiene el mundo empresario español, en Argentina, con más de 300 empresas, es un gran punto de partida, en el cual yo espero que fortalezcan y profundicen su participación y contagien a otras empresas - especialmente como hablábamos con el Presidente, ayer – a las pequeñas y medianas empresas españolas, que junto a las grandes, de la crisis hicieron una oportunidad, de las crisis que les tocó vivir a ustedes hicieron una gran oportunidad. Y eso es lo que necesitamos, también, en la Argentina, con lo cual soñando que este viaje sea el principio de esta relación más estrecha que nunca, y en la cual con el empuje español logremos oportunidades para los españoles, pero también ustedes me ayuden a reducir la pobreza, en nuestro país, que es mi principal objetivo como Gobierno, por el cual espero ser evaluado, sin lugar a dudas. Por eso, a partir de hoy, que ya tenemos de vuelta estadísticas confiables, creíbles en la Argentina todo se mide y todo se pone arriba de la mesa para que, con sinceridad y con la verdad, que es lo que genera confianza, que es un elemento fundamental, que tenemos que potenciar entre nuestro país y su país, construyamos un mejor futuro para todos. Muchas gracias en nombre de todos los argentinos, espero realmente verlos a todos ustedes pronto por nuestro país y llenos de actividades y llenos de proyectos para compartir en común, que es el futuro mejor para todos nosotros. Muchas gracias de verdad. (APLAUSOS).