DECLARACIONES DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, LUEGO DE SU VISITA AL CENTRO DE JUBILADOS “PARQUE UDEBA” EN LANÚS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Me alegro, en estos minutos que compartí, que los vecinos digan que se están viendo cambios en la Ciudad, y claro que se puede mejorar, claro que todos merecemos vivir mejor, y quién más que ustedes que han dado una vida de trabajo, una vida de amor, de educación a sus hijos, ahora a sus nietos, que son una segunda oportunidad de dar amor, yo que soy “papá abuelo” con Antonia, estoy pasando un momento maravilloso. Estoy acá para decirles que estoy feliz de esto que hemos impulsado la semana pasada, esta Ley de Reparación Histórica, que cumple con aquellos que realmente lo merecen, como ustedes, que no pueden esperar porque los años pasan y los reclamos no se les atienden. Y esto feliz de que realmente, si Dios quiere, el Congreso en este mes va a aprobar y empezaremos a pagarles lo que les corresponde desde septiembre, eso va a ser un aumento muy grande para aquellos que están cobrando la mínima; y además, aquellos que tenían juicio iniciado, con o sin sentencia, van a cobrar ese retroactivo, la mitad al contado y la mitad en cuotas; y aquellos que se jubilen, como me contaba el señor que se acaba de jubilar, automáticamente empiecen desde el primer día cobrando lo que les corresponde. Además también en la Ley ponemos un artículo en el cual invitamos a toda la comunidad a discutir en serio, a fondo, en profundidad, un sistema jubilatorio que sea equitativo, justo, sustentable en el tiempo, para que esto no se vuelva a repetir, tenemos que tener un sistema que no vuelva a repetir este problema que en un momento desfinancia a aquellos que han trabajado una vida entera, 40 años, 35 años, y no es justo que después de tanto aporte se queden sin nada. (APLAUSOS)Buenos días, buenos días a todos. Claramente es, como dijo la Gobernadora, una manera maravillosa de comenzar la semana. Querida Gobernadora, Intendente, autoridades del club, fundadores, Ministros de mi equipo que me acompañan hoy - como siempre-; gracias a todos los argentinos que me llenaron de mensajes desde el viernes a la tarde, que al día de hoy todavía siguen llegando. Acá estoy, estoy bien, para seguir trabajando juntos por esa Argentina que soñamos. Y qué lindo realmente estar acá, en este lugar que todos vivimos, sentimos como nuestro club de barrio, a través de esa película maravillosa que fue “Luna de Avellaneda”, que fue tan emotiva, tan especial. A mí me hizo acordar a mi club de barrio en Tandil, donde yo pasaba durante toda mi infancia mis vacaciones, donde aprendí a nadar, donde me parecía enorme la pileta, hasta que volví años después y vi que no era tan grandota, porque yo era muy chiquitito. Y bueno, creo que en esa película, Juan José Campanella, un grande de este país, nos hizo vivir algo muy especial: nos hizo sentir junto a Ricardo Darín y ese grupo de actores maravilloso los valores que se viven, que se sienten en la vida de un club de barrio como éste. Creo que Juan José mandó una carta, ¿no? Si alguien tiene la carta por ahí, para leerla… ¿está abajo del atril? Bueno, Iris, ¿la querés leer vos? IRIS PARDAL (Presidenta del Club).- “Buenos días a todos. En el año 2002 tuve la oportunidad de conocer al Club Juventud Unida de Llavallol; en un momento desesperante para el país, en ese club vi otra Argentina, una Argentina que peleaba, que se miraba cara a cara con el infortunio, y aun así, no bajaba los brazos; y que lo hacía como lo hacen los verdaderos héroes, sin esperar recompensa ni reconocimiento, a puro corazón. Ese mismo día decidimos dar a conocer ese club a un país que lo ignoraba. El enorme eco que encontró “Luna de Avellaneda” nos hizo saber que había cientos de clubes en todo el país en la misma situación. Entonces, como ahora, el gran problema eran los gastos: cuotas exiguas y enormes gastos de mantenimiento impedían que los clubes pudieran convertirse en una opción competitiva frente a otras formas de entretenimiento. Pero los clubes son mucho más que entretenimiento: son comunidad, son lugares de contención, y en muchos casos, la única opción que tiene un chico frente a la calle. Pero sobre todo, son lugares de pertenencia: uno no es un cliente de un club, es un socio, es una familia, es defensor de esos colores. Un chico sin familia, sin lugar de pertenencia, es presa fácil de los encantadores de serpientes que lo usan para su provecho. Como todo cambia, quizás también deba reevaluarse la función de los clubes en una sociedad que sufrió muchos cambios a lo largo del último siglo: en aquellos años eran lugares en donde se reunían las familias; hoy, muchas veces el club reemplaza a las familias. Hace poco conocí la cooperativa La Juanita, de Toti Flores. Preguntando a la gente que le ayudaba por qué ese tipo de emprendimiento no se multiplicaba, me respondieron: hace falta muchos Toti Flores. Bueno, están; están en las comisiones de los clubes, cuyo único objetivo es servir a las familias y a los chicos, tirarles una mano, ayudarlos para que se desarrollen. Esta urgencia y vocación de servicio es tarea del Estado. Para finalizar, recuerdo una charla con Carlos Véliz, el vocal principal de la Comisión Directiva en aquel momento, hablando de su firme negativa de ser manipulado por los poderes políticos de turno. Me aclaró en una frase llena de sabiduría: “Nosotros no somos apolíticos, somos apartidarios”. Se agradece desde el corazón todo lo que el Estado pueda ofrecer para entronizar estos lugares de convivencia, que el Estado ayude a que florezcan y se multipliquen; que cumplan una función social que ayuden a sacar chicos de la calle, que les den un lugar de pertenencia, un lugar al que amar. Y digo el Estado, así, apartidariamente, no por desagradecimiento al Presidente de la Nación -aquí presente-, sino desde el más profundo deseo de que los clubes cada vez tengan más una función política y sigan siendo firmemente apartidarios. Juan José Campanella agradece personalmente al Presidente de la Nación por toda la ayuda que pueda brindar a mí -aquí presente- y al venerable y querido don Raúl Duhalde, pilares de Juventud Unida, y a las comisiones de todos los clubes del país, a los chicos y familias que los mantienen vivos, y a todos aquellos que buscan desde hace años contestar la pregunta con que termina “Luna de Avellaneda”: ¿cómo se hace un nuevo club?”. Gracias, Juan José -está en Estados Unidos trabajando-, prometió que va a traer nuevas producciones a realizarse en la Argentina para también generar trabajo, que es nuestro gran compromiso. Pero antes de generar nuevos, tenemos que cuidar los que tenemos, porque -como les decía- acá hemos dado, en instituciones como ésta, todos primeros pasos que tienen que ver con la amistad, con el compañerismo, con saber competir en el deporte, con la solidaridad. Y lo más lindo de estos clubes es que, seguramente muchas veces, terminamos volviendo a reencontrarnos en el club para compartir en nuestros últimos tiempos, horas muy lindas jugando cartas -ya no hacemos deportes tan activos, pero jugamos cartas, bochas y otras cosas-. Y en el medio, como padres, ocupándonos de que el club continúe con el hombro de cada uno de nosotros, con un empujoncito y la ayuda de cada uno de nosotros. Como pasa hoy acá, que me dicen que Alejandro, que hoy cumple 43 años -no sé dónde está Alejandro-. 43 años Alejandro, feliz cumpleaños. Sos el profesor de básquet, me dicen tus dos hijos, de veintipico, también juegan al básquet; les ha gustado el desafío. Y tu mujer, que acá aprendió, ahí está Verónica, acá diste tus primeros pasos en danzas, así que un día de estos podemos bailar juntos, porque somos dos profesionales. Ahora ayudás con el buffet y lavando la ropa del equipo, y esta cosa que tiene que ver con el amor y con las ganas de llevar adelante estas instituciones tan maravillosas. Por eso, en línea con lo que todos queremos, que estos lugares sigan siendo una parte central, una parte extendida de nuestras familias, porque claramente cuando estos clubes existen y tienen este calor de los socios, de los miembros, es como una parte más de nuestra familia, es que queremos -como decía la Gobernadora- acompañarlos en este momento difícil de la transición que estamos recorriendo, a ordenar, sincerar nuestra economía, para poder crecer, para que vuelva a haber trabajo, para que este estancamiento que lleva más de cinco años se termine, y que todos los chicos que comienzan hoy con tantas ilusiones en el club, en la educación que reciben todos los días, puedan realizar sus sueños a través de un buen trabajo. Y por eso queremos acompañarlos, devolviéndoles el 40% de la tarifa eléctrica en esta transición -retroactivo al 1° de abril, porque a algunos ya les llegó-. A algunos ya les llegó la factura del mes, y estaban muy preocupados, así que lo hacemos retroactivo al 1° de abril, pero con el concepto que también expresó María Eugenia; yo los invité el 1° de marzo -ese día tan emblemático en el Congreso de la Nación- a construir un puente, un puente entre la Argentina que somos y la que podemos ser; entre la Argentina de hoy, en la cual nos han querido hacer creer que no podemos, que no debemos aspirar a vivir mejor, y la que nosotros sentimos de corazón, que hemos decidido emprender juntos; emprender trabajando codo a codo, sabiendo que el trabajo de cada uno de nosotros es importante para construir ese país que soñamos. Pero ese puente hay que construirlo, y tiene éxito si lo cruzamos todos. Y este tipo de medidas que estamos tomando hoy es justamente, en esa línea, de que esta transición la podamos recorrer haciendo los máximos esfuerzos todos juntos, en función de esos sueños que compartimos. Así que gracias por recibirnos acá, gracias a este club maravilloso por haber sido escenario para poner en valor y ratificar nuestro compromiso con el amor, con la convivencia, con la amistad, con el compañerismo que tiene que ver con Juventud Unida, como tiene tanto que ver con cientos de clubes por todo el país. Sigamos trabajando juntos porque vamos por el camino correcto. Muchas gracias.Buen día a todos. Querido Gobernador, gracias por recibirnos con este día tan lindo, algunos dicen “día peronista”, otros dicen “día de Cambiemos”. Yo digo un día maravilloso y que este cielo que ilumine a todos los argentinos. Señor Ministro que me acompaña, Presidente del INTA, Michel, senador, diputados: hoy es un día muy lindo también, porque tenemos que estar contentos y agradecidos de que una vez más, como hace 70 años, Coca Cola vuelve a confiar en los argentinos y especialmente, con lo que vamos a anunciar hoy, está ratificando la confianza en este nuevo rumbo que hemos tomado como país, en esta nueva etapa que estamos comenzando. Me dicen que los árboles de cítricos son muy especiales, que hay que esperarlos, que hay que cuidarlos, que de a cientos de miles comienzan a crecer en los viveros, y cuando recién están fuertes, se los traslada al campo y ahí empiezan a producir sus frutos. Justamente la confianza es lo mismo, requiere del mismo proceso, hay que regarla y cuidarla todos los días, porque el fortalecimiento de la confianza es lo que produce estos resultados, produce oportunidades, produce empleo, empleo de calidad para los argentinos ¿Por qué? Porque de la mano de la confianza vienen las inversiones, vienen las plantas, vienen las fábricas, y eso es lo que todos queremos, eso es lo que mencionaba el Gobernador que tenemos que hacer juntos. Por eso hoy estoy muy contento de poder agradecer y anunciar el compromiso de Coca Cola de triplicar la compra, en los próximos años, de jugo concentrado de naranja. Y además, algo tal vez más importante todavía, que Coca Cola confía también en nuestra inteligencia, en nuestro conocimiento, y quiere trabajar con nuestros técnicos del INTA, que son respetados mundialmente, para mejorar la productividad de toda la comunidad que produce acá en Concordia, alrededores y llegando hasta Corrientes. La verdad que hay cosas valiosas que tenemos que potenciar, y que deberíamos conocer todos los argentinos, por eso me sorprende cuando el otro día tuvimos una Reunión de Seguimiento con el equipo del ministro Buryaile, cuando me dijo: “es la primera vez en la historia que un Presidente escucha qué hace el INTA”, y hoy vuelve a decir: “es la primera vez en la historia que un Presidente visita el INTA”. Y por eso estoy acá, para que todos entendamos que somos valiosos, que tenemos con qué, que se puede, que tenemos que creer en nuestras verdaderas capacidades, porque esta inversión va a requerir de muchos concordienses, entrerrianos, correntinos y argentinos trabajando para producir estas demandas adicionales, que se producen a partir de esta inversión. Muchas comunidades de trabajadores, como los que trabajan en ECA Sociedad Anónima, que es una pyme que hace más de diez años ya le provee a Coca Cola; esa pyme que arrancó el abuelo de Claudio -no vino Claudio, están las hijas-, me dicen que tu bisabuelo arrancó con esto, y hoy Claudio con sus hijos sigue trabajando en el tema. Esto le da una oportunidad adicional para que él pueda continuar junto a su familia, que también es algo importante, porque cuando hablamos del desarrollo federal, del desarrollo regional, de impulsar los pequeños productores, las pequeñas pymes de este país, es generar un desarrollo compartido en todo el país, y que permita que aquellos jóvenes que quieran quedarse en su comunidad, junto a su familia, lo puedan hacer. Esto es todo lo que nos va a dar como oportunidad si creemos, si sedimentamos la confianza. Sé que ya hoy estamos cumpliendo, justo hoy, seis meses de Gobierno, seis meses desde que nos comprometimos a construir la Argentina que soñamos, a crecer juntos, a encaminarnos para que en la Argentina, en unos años, no exista más pobreza, más exclusión, y que todos tengamos esas oportunidades. Que también luchemos contra el narcotráfico, y estemos unidos en esas tareas. Sé que este proceso no ha sido fácil para todos, porque sincerar cinco años de estancamiento, de una inflación abrumadora que contamina todo, que enferma todo, ha sido difícil y que esta transición a muchos les está costando. Pero estén seguros que vamos por el camino correcto, y lo que estamos anunciando hoy es una demostración clara de que hay gente que está apostando, a muchos años, por lo que estamos haciendo hoy. Entonces decirles y ratificarles que, como también dijo el Gobernador, si supimos, si fuimos capaces de trabajar juntos frente a la crisis, a las pocas horas de haber asumido, la crisis que está produciendo estas inclemencias climáticas producto del cambio climático, contra el cual también tenemos que estar unidos y trabajar para consumir menos energía, reciclar basura y hacer todo lo que sea necesario para dañar menos el medio ambiente. Si supimos trabajar en ese momento difícil juntos, ¿cómo no lo vamos a hacer para construir ese país que soñamos? Recién tuve la suerte de conocer a Chichón, un jubilado de 50 años en el INTA, y le dije “Chichón, ¿qué opinás de esto que está pasando?”. El me dijo: “yo desde acá tengo esperanza, yo desde acá siento que ahora estamos hablando de las cosas que tenemos que hablar, y que podemos hacer las cosas mucho mejor”. Y me dijo: “acá en el campo siempre dijimos que si estamos juntos podemos ir lejos”. Es otra forma de decir lo mismo, es lo que realmente creo y espero esta mañana, nuevamente, estarles transmitiendo, que juntos vamos a ir lejos y que estamos en el camino correcto. Muchas gracias por acompañarnos, muchas gracias a los señores de Coca Cola por esta inversión, a trabajar que tenemos un enorme futuro por delante.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN EL LANZAMIENTO DE LOS FESTEJOS POR EL BICENTENARIO DE LA INDEPENDENCIA, EN YAPEYÚ, PROVINCIA DE CORRIENTES ¡Buenos días a todos, buenos días Yapeyú! ¡Buenos días Corrientes! Qué lindo estar acá, gracias al Intendente también por recibirme, a todos los dirigentes de la provincia, a todos estos chiquitos tan lindos. Como dice el Gobernador, acá en esta provincia son todos hinchas de Boca, ¿no Gobernador? Estoy muy contento de estar acá, especialmente en este día. Ustedes saben que hoy se cumplen seis meses del momento en que asumí la presidencia, y me he comprometido a que trabajemos todos juntos por esa Argentina que soñamos. Pero también hoy comienza la cuenta regresiva hacia ese momento que nos recordará, cuando hace doscientos años en Tucumán, se consolidó nuestra decisión de Independencia. (APLAUSOS) Y estar hoy acá, en Yapeyú, donde nació esa persona que supo tener esa visión, ese coraje, del cual todos nos llenamos de admiración cuando lo leímos en nuestros textos en el colegio, como están haciendo todos ustedes ahora; claramente estoy hablando de José de San Martín. (APLAUSOS) Y hoy, el mejor homenaje que le podemos hacer a este grande de nuestra historia, es recordar sus valores, poner en valor todas esas cualidades que él tenía, y tal vez la primera era el amor por esta tierra, acompañado de una profunda confianza en lo que nosotros éramos capaces de hacer. Por eso soñó y lideró ese camino hacia la Independencia, porque sabía que éramos capaces de conducir nuestro propio destino, nuestro propio futuro. Y eso sucedió hace doscientos años porque personas comunes y corrientes, en todo el país, en cada provincia, decidieron que valía la pena ser libres, independientes. Por eso esta cuenta regresiva, que terminará en la noche de la vigilia del 8 de julio, la estamos viviendo en toda la Argentina. Y esa noche nos va a encontrar a todos los argentinos esperando a las doce, en fiestas que en cada región, respetando la enorme diversidad cultural que existe en nuestro país, con nuestros artistas, con nuestros músicos, con nuestra alegría, vamos a estar ahí diciendo bienvenido el tercer siglo de los argentinos. (APLAUSOS) Y ahí nomás, reafirmando nuestros valores, vamos a firmar con los 24 gobernadores, con todos los gobernadores, definiendo el tercer siglo como el siglo del diálogo y la convivencia, basados en la paz, en la unidad, en la convicción que, desde el amor, vamos a construir ese país que soñamos. Don José de San Martín creyó, y yo hoy les digo: todos los correntinos, todos los argentinos, tenemos que creer. (APLAUSOS) Pero les decía al principio que hoy se cumplen seis meses, seis meses de ese día en que empezamos a caminar juntos hacia Argentina con pobreza cero, a esa Argentina que expulse el narcotráfico, y a esa Argentina unida; es un largo camino. (APLAUSOS). Pero lo importante es que ya empezamos a recorrerlo, saliendo de un punto de partida muy difícil, sí, un país estancado, cinco años sin crecer, enfermos por la inflación, la mentira, la corrupción; pero hoy estamos dejando atrás todo eso, hemos liberado las trabas que había para crecer. (APLAUASOS) Hablaba recién con Ricardo que todavía no puedo creer cuando algunos dicen que haber sacado las retenciones a las economías regionales, es haber ayudado a los ricos, ¡qué disparate! Eso es una herramienta de respeto al federalismo y al desarrollo de cada economía regional, por eso lo hice. (APLAUSOS) Acá será el arroz y la carne; y en La Pampa serán los cultivos; y en la Cordillera será la minería. A cada economía regional hay que darle la posibilidad de crecer. Por eso también estamos impulsando el Plan de Infraestructura más importante de la historia, porque tenemos que estar comunicados, no sólo con el celular y la señal, y poder transmitir datos, sino con rutas que cuiden la vida de los argentinos. Hoy también estamos en el Día de la Seguridad Vial; cuando vemos los miles de argentinos que pierden las vida todos los años en las rutas, es mentira que es porque manejamos mal, es porque no tenemos rutas, como tampoco hoy tenemos energía, como nos faltan puertos, trenes, pero lo bueno es que hemos decidido que los vamos a construir, y en el camino a construirlos ya vamos a generar empleo de calidad en toda la Argentina, alejándonos del clientelismo que también nos enfermó. Pero también encontré un país temeroso del mundo, no teníamos relaciones con ninguna parte del mundo, salvo Venezuela. Y hoy, en pocos meses, nos hemos podido sentar con los principales líderes del mundo, con los principales países del mundo; ustedes seguramente vieron por televisión a algunas de las personas que nos visitaron unos meses atrás. Y nos hemos sentado a la mesa sin creernos más pero también sin creernos menos, diciéndoles que los argentinos queremos estar en el mundo; y el mundo nos dijo: bienvenidos los argentinos, creemos en ustedes también nosotros, necesitamos del aporte al mundo de los argentinos (APLAUSOS) Y no sólo quieren nuestra capacidad de producir alimentos, nuestra capacidad de producir energía con energías renovables, que acá en Corrientes vamos a impulsar la biomasa, sino que también saben de nuestro talento para crear, de nuestras capacidades artísticas, de las posibilidades que tenemos de brindar servicios con valor agregado; el mundo sabe que en este país hay talento, hay capacidad, hay creatividad, son todas cosas que vamos a poner y por las cuales queremos jugarnos. Pero también sé que esta transición, este sinceramiento en la economía, no ha sido fácil. Hay muchos que tienen miedo, que no saben si esto va a funcionar o no va a funcionar. Yo les digo que no escuchen a esa minoría que quiere que nos vaya mal, que les mete miedo, que dice todos los días barbaridades, no escuchen porque lo que estamos haciendo es lo correcto, es decir la verdad, es construir sobre la verdad, porque sobre la verdad se construye confianza, y la confianza trae trabajo, porque la confianza trae inversiones, trae empleo, empleo y empleo, trabajo y trabajo, que es lo que necesitamos los argentinos. (APLAUSOS) Recién vengo de Entre Ríos, de acá cerquita, de anunciar una inversión que también impacta favorablemente en el trabajo para los correntinos. Coca Cola, que hace setenta años que está en la Argentina, ha decido tal vez la inversión más grande de las últimas décadas, porque también cree en esta nueva etapa que hemos comenzado; va a triplicar la compra de concentrado de jugo de naranja, y tanto Entre Ríos como Corrientes es donde más se produce. Eso va a traer y consolidar el trabajo de los pequeños productores, de esas unidades familiares, desarrollando cada economía regional. (APLAUSOS) ¿Y por qué? Porque confían en lo que estamos emprendiendo, confían en que hemos aprendido de nuestros errores y que vamos a construir desde la verdad, y vamos a educar a estos chicos en el valor de la verdad, diciendo cuál es la verdadera inflación, la verdadera pobreza, los problemas de inseguridad, y desde ahí empezar a corregirlos, porque haber mentido durante más de una década, ocultando lo que nos pasaba, lo único que hizo fue agravar los problemas. Por eso quiero hoy decirles, en la Ciudad de este maestro de la vida, de este genio, que tuvo tal visión y que además dio un ejemplo de humildad, y de no personalismo, cuando se encontró con Simón Bolivar; desde este lugar, decirles que en el siglo XXI, más que nunca, hoy más que nunca, nos hemos dado cuenta que las cosas no las hace una sola persona. Por eso este presidente, cumpliéndoles lo que les prometí, convoqué al mejor equipo de los últimos cincuenta años, pero tampoco alcanza. Lo que sí alcanza, es que el equipo esté formado por los más de cuarenta millones de argentinos. Recién en Entre Ríos tuve la posibilidad de conversar con Chichón, es el apodo que le pusieron, un jubilado del INTA, está gran institución con tanta potencia que tiene la Argentina, porque ahí hay conocimiento. Yo le dije: ¿cómo ve la cosa Chichón? –setenta y pico de años, recién jubilado-; “yo tengo esperanza, Presidente”, me dijo, “yo siento que empezamos a hablar de las cosas que son importantes. Pero también en el campo decimos…”-me dijo Chichón- “que juntos se va más lejos”, que es lo mismo que les estoy diciendo desde otra perspectiva. Entonces yo les quiero decir, en nombre de nuestro futuro, en nombre del futuro de todos estos chicos, que necesito que crean, que crean que hemos comenzado a caminar por el camino correcto, y que es aquí, que es ahora, que es juntos que vamos a poner a Corrientes y a la Argentina de pie, es aquí, es ahora, es juntos. ¡Vamos Yapeyú! ¡Vamos Corrientes! ¡Vamos Argentina! ¡Por el Bicentenario y por los próximos cien años! Gracias y a trabajar todos juntos.Esta provincia siempre tan cálida y por el recibimiento, que he tenido hoy, le quiero agradecer a todos los vecinos de acá. Hace unos instantes visité a esta salteña, que la hemos hecho un poco famosa por el repulgue de su empanada, a María Teresa, con su familia, la verdad que muy lindo todo y muy esperanzador, porque veo una energía muy positiva, en Salta. Veo mucha credibilidad, mucha esperanza acerca de nuestro futuro. Y también muy lindo estar acá y voy a volver para juntos celebrar el día de este prócer, que debe ser de los que más nos despertaba fantasías, en los libros de textos, porque uno lo veía con esa barba imponente, arriba del caballo y quién no quiso ser un ratito Güemes, en alguna parte de su corazón, en esa infancia en la educación. Pero también no me quiero olvidar que hoy es el Día Mundial del Donante de Sangre, porque justo me escribió un mensaje de la Doctora Jeanette Moller, que trabaja en el Centro Regional de Hemoterapia, en Salta y me dijo: “presidente, usted viene y es el día, así que – por favor – recuérdelo, porque es algo muy lindo y solidario donar sangre, porque siempre, en algún momento, alguien la puede necesitar. Así que, en este día, les recuerdo a todos que siempre está bueno que tengamos esos gestos de solidaridad. Pero hoy el tema - como decía Andrés, como decía el Gobernador – es tratar de acercarle el gobierno a la gente. Sí claro, necesitamos que el Estado sea un Estado cercano, que resuelva, que facilite y no que sea un sinónimo de entorpecer, de dificultar la vida de la gente. En el siglo XXI no podemos no tener las herramientas digitales que nos permitan, no solo que los trámites fluyan, sino que hasta puedan hacerse en forma virtual. Yo les garantizo acá a todos los Intendentes, que nos acompañan, que no saben la gratificación que van a tener al ver que todo evoluciona en otra relación, en otra calidad de convivencia, porque claramente, estas herramientas son muy, pero muy valiosas. Y son valiosas en los tres campos: con el expediente electrónico, alejarnos de la discrecionalidad del funcionario porque detrás de cada expediente, hay una persona, hay una familia esperando por algo vital donde cada día cuenta. Entonces que nosotros sepamos dónde está ese trámite, que estamos iniciando es realmente muy importante, pero también en el ahorro de tiempo hay un elemento central que es la transparencia porque cuando nos comprometemos con Gobierno Abierto de poner toda la información a disposición del ciudadano para que sepan lo que hace este Presidente, su Gobernador, los funcionarios con el dinero que aportamos con mucho esfuerzo pagando nuestros impuestos; eso nos va a alejar de episodios bochornosos, como con el que hemos amanecido hoy, por el que estamos todos sorprendidos. Estamos cambiando claramente y está bueno, que pongamos a la luz todas las prácticas, que queremos erradicar de la Argentina. Me dicen que acá hay un empleado de servicios, llamado Eduardo, que está muy entusiasmado con estas reformas. Y te agradezco – Eduardo - ahí estás por allá atrás, espero que en tu liderazgo las reformas que estamos planteando avancen rápido y que eso contagie a los demás empleados y a los demás intendentes, a todos. Porque también es muy lindo estar orgullosos del trabajo que hacemos; eso hace a nuestra dignidad; eso hace a nuestra felicidad. Y cuando uno sirve al otro, cuando uno siente que el otro valora lo que uno hace, eso te da una alegría interior que es difícil de comparar. Entonces quiero que también no sólo generemos trabajo, que es el camino a salir de la pobreza, sino que aquellos que tienen que hacerlo desde el sector público que lo hagan realmente valorando el servir al otro. Y eso les garantizo, que les va a devolver muchísimo reconocimiento, muchísima paz interior y que los va a hacer sentirse muy bien con ustedes mismos. Y esto, claramente, es una herramienta más, es una herramienta más de las muchas que estamos intentando poner en marcha, que no producen cambios de un día para el otro, sino que es como yo les dije durante la campaña: las cosas que cambian de un segundo al otro, son propias de un mago y también les dije que conmigo, no contasen con un mago, sino que para eso tenían que ir a Las Vegas a verlo a Copperfield. Conmigo van a encontrar a un trabajador que se preocupa por liderar un gran equipo, cosa que les he cumplido porque he puesto un gran equipo en la cancha de gente capaz, honesta y comprometida. Lo importante es que estoy absolutamente convencido y estoy acá en Cerrillos para volverles a trasmitir que empezamos a caminar en la dirección correcta, que todos los días estamos dando pasos hacia ese futuro que soñamos, que sí se puede, claramente se puede, el mundo nos abrió la mano y que yo sueño que el mundo venga y conozca Salta y que conozca el Norte argentino que es un lugar maravilloso y que con esa calidez que ustedes tienen, seguramente una vez que vengan no van a dejar de venir. Y esa también va a ser una gran oportunidad de desarrollo para todo el Norte argentino. Así que, gracias a todo el equipo por el trabajo, esto es solamente el comienzo, entusiasmémonos y participemos porque esto nos va a llevar a ese gran futuro con el que todos soñamos y que todos nos merecemos. Gracias.Buenos días, queridos rosarinos; buenos días, argentinos. Intendenta, organizó todo tan bien que tenemos un día de sol maravilloso, gracias; gracias, Gobernador. Y hoy estamos acá, hoy estamos acá en la cuna de la bandera, para rendirle una vez más homenaje a Manuel Belgrano, creador de éste, que es el principal símbolo patrio. Y como decían el Gobernador y la Intendenta, miles de chicos de todo el país juran lealtad a la Bandera. Y la verdad es que ver la emoción de todos ustedes, la alegría, lo conmovidos que están, lo emocionados que están, nos llena a todos también de esa misma emoción. Porque la Patria la hacemos entre todos, es la suma del esfuerzo de cada uno de nosotros. Por eso, hoy quiero invitarlos una vez más, a comprometernos a la cultura del trabajo, del esfuerzo. Ahí, Gobernador, tengo una pequeña diferencia: no creo en el sacrificio pero sí en el esfuerzo que dignifica la tarea de cada uno de nosotros, en el respeto por el otro, en la buena convivencia, en el diálogo y como planteaba Belgrano en su juramento, en decir la verdad, porque la verdad es lo que cimienta la confianza y la confianza es lo que nos va a permitir juntos construir ese país que soñamos todos los argentinos. Pero este “Día de la Bandera” es un día especial porque estamos a días, solamente a días de los 200 años de nuestra independencia. Hace 200 años se juntaban miles de argentinos y argentinas, de ciudadanos y ciudadanas con el compromiso de trabajar juntos, creyendo que desde la libertad iban a construir una mejor sociedad, decidiendo ser protagonistas. Y eso nos llevó hasta el día de la fecha. Por eso, nos preparamos para festejar y los invito a todos, a festejar con alegría y esperar el 8 de julio a que se hagan las 12 de la noche en cada rincón de la Argentina, con su diversidad, con su distinta propuesta cultural, pero llenos de alegría y emoción, para comenzar el siguiente siglo de nuestro país. Tenemos que inspirarnos en esa fuerza que tuvieron ellos. Porque se ha hecho mucho en estos 200 años, pero tenemos que aspirar a hacer muchísimo más en los próximos 200. Los argentinos, hace muy poco, hemos decidido un cambio y ese cambio tiene que basarse en objetivos claros y concretos como los tuvieron ellos cuando declararon la independencia. Y nuestros objetivos están claros: trabajar juntos para que el camino sea hacia la pobreza cero en la Argentina; trabajar juntos para derrotar el narcotráfico que tanto daño le ha hecho a Rosario y a todo el país. Y unir a los argentinos, porque como dicen en el campo, juntos se va más lejos. ¡Claro que se puede, claro que se puede! No escucho, ¡claro que se puede! El punto de partida no ha sido fácil, pero ya pusimos manos a la obra. Hemos destrabado temas que en la economía no nos permitían crecer, que hacían que hace más de cinco años no generásemos trabajo y hemos comenzado a combatir la inflación, la cual va a bajar, y que es el mal que ataca siempre, primero, a los que menos tienen. Y también hemos vuelto al mundo para hacer nuestro aporte, porque los argentinos tenemos muchas cosas valiosas para aportarle al mundo y queremos aprovechar las oportunidades que se nos presentan para crecer, para generar trabajo. Y también, nos hemos ocupado, porque como les digo siempre, quiero que todos crucemos ese puente que les invité a construir entre lo que somos y lo que debemos y podemos ser. Y por eso hemos profundizado las políticas sociales para que todos nos puedan acompañar en este camino de progreso y crecimiento, crecimiento y progreso, trabajo y trabajo y trabajo para todos los argentinos. Sabemos que nos falta mucho, pero estamos en el camino correcto. Estas transformaciones con las cuales soñamos y sabemos que esta vez capitalizando nuestras experiencias lo vamos a lograr, se logran dando pequeños pasos todos los días y eso es lo que estamos haciendo. Por eso hoy, en este día tan emotivo, frente a todos estos chicos por los cuales estamos dispuestos a dar todo porque ese es el amor que tenemos los padres por los hijos, los invito a que juntos trabajemos todos los días y que este Bicentenario sea un compromiso definitivo hacia la Argentina que incluya a todos con una mejor oportunidad de progreso. Gracias, gracias Rosario, gracias Argentina, ¡viva la Patria, viva la Patria, sí se puede y es aquí y ahora! ¡Sí se puede, sí se puede! Gracias.Buenos días a todos; queridas autoridades que nos acompañan. Ante todo quiero agradecerles a tantos argentinos que me han enviado mensajes por el tema de la rodilla, que me voy a operar cuando salga de acá. Quiero decirles que debe ser como mi novena o décima operación de rodillas, porque por más que nunca he tenido grandes talentos para el deporte, siempre he sido amante del deporte, entonces jugando al fútbol me las he ido lastimando sistemáticamente, no he tenido suerte con las lesiones, entonces esto para mí es una habitualidad, esta vez no me pasó jugando al fútbol, me pasó jugando al paddle, pero es parte de que tengo unas rodillas que no funcionan muy bien, pero por suerte la tecnología mejoró mucho y cada vez se hace más rápido. Así que en minutos resolveré este problemita y después vendrá la etapa de gimnasio para rehabilitarse para seguir haciendo deporte. Pero hoy los hemos convocado, justo en el año en el que ya se cumplen cien de que la Argentina eligió por primera vez presidente con el voto secreto y universal, que en ese momento fue un gran avance -claramente todavía faltaba incorporar el voto de la mujer. Y en este Centro Cultural, que cada día se convierte más en un lugar de encuentro de todos los argentinos, estamos dando un paso adelante muy importante, estamos enviando un proyecto de ley al Congreso para una reforma política ambiciosa, como yo planteaba en ese video, que va a ser un cambio para nuestra democracia y para todo el país. Y cuando hablo de país, hablo de cada argentino que quiere defender sus ideas, debatir por sus ideas; de cada joven que vota por primera vez; o de cada hombre o mujer que quiere votar y estar seguro de que lo que vota se respeta. Hace muchos años que se viene discutiendo que hay que cambiar el sistema de votación. Y eso es lo que prometimos en la campaña, y ratifiqué el 1° de marzo, como marca ese video, porque yo siento que el día de la elección es un día de encuentro, es un día donde claramente podemos expresar nuestras preferencias, o nuestras diferencias, nuestra diversidad, pero si lo hacemos en un contexto de respeto, eso ayuda a unir más a los argentinos, porque todos tenemos derecho a elegir quién va a ser nuestro intendente, nuestro gobernador, nuestro presidente; y los partidos políticos, independientemente de su tamaño, tienen derecho también a defender sus ideas. Por eso quiero felicitar al equipo que condujo esto, y a todos los que participaron, porque participaron, me han informado, todas las provincias, más de 41 partidos políticos, bloques legislativos, jueces, académicos y organizaciones de la sociedad civil. Fue un profundo debate bajo este entendimiento de que tenemos que unir a los argentinos, y que un sistema electoral transparente, equitativo, del siglo XXI, ayuda a unir a los argentinos. En ese trabajo, que llevó muchas semanas, y veíamos en la filmación las reuniones, se concluyó en una primera etapa de reformas, yo quería muchas más, pero me dijeron que había que ir, como dice “mostaza” Merlo, “paso a paso”. Pero esta primera etapa ya resuelve muchísimos temas de fondo: el primero tiene que ver con terminar con las boletas de papel y todas las cosas que sabemos que sucedían alrededor de eso, con el voto electrónico, con la tecnología, que en poco tiempo sepamos quién ganó, y que todos puedan votar porque no es que no encuentran sus boletas, que desaparecen. La segunda es clarificar el sistema electoral, basta de estas listas “acople”, las que llaman “colectoras”, candidaturas múltiples, que claramente no ayudaban a respetar la decisión democrática del pueblo. Y lo tercero es darle mejores herramientas a la Cámara Electoral, para hacer cumplir las leyes electorales, que claramente se han violado y que realmente queremos todos que se cumplan; y también a controlar el financiamiento de las campañas electorales en tiempo y forma. Justo en estas horas nos enteramos que la Justicia avanza en una causa de una elección que pasó ya hace una década; eso debería tener mejores herramientas para que ese tipo de trampas no sucedan en las futuras campañas. Pero también encaramos un tema que fue muy controvertido, que por suerte yo pude ayudar en esta última campaña a que se avance, pero que creemos que tiene que incluirse en la ley, que es el debate presidencial obligatorio, porque es una herramienta positiva, inteligente, para que los ciudadanos podamos comparar qué es lo que nos están proponiendo en un solo ámbito. Y también arreglar otro tema, que fue muy controvertido en esta última ocasión, que es la transición entre un gobierno y el otro, que también lo hemos incorporado. Después quedará, para esta segunda etapa, encarar un órgano electoral independiente que se haga cargo de todo el sistema electoral; quedará el financiamiento de los partidos políticos en un sentido amplio, que eso va ayudar también a darle mayor transparencia a la política; quedará el tema de terminar con todas las reelecciones indefinidas. Y un tema a mí me obsesiona, que los que abrazamos con dedicación, con amor y con compromiso la carrera del servicio público, tengamos la mayor cantidad de tiempo posible para resolver los problemas que tiene nuestra sociedad, con soluciones concretas, y para eso hay que concentrar las campañas. El año pasado todos vimos que casi hubo elecciones todos los fines de semana en la Argentina, y obviamente el tiempo es uno, y si vivimos de campaña menos tiempo tenemos para trabajar por nuestra gente. Creo que hay que trabajar en concentrar el calendario electoral. En esa línea de concentrar, también se seguirá evaluando, con tiempo, si las PASO han sido un instrumento valioso o no para mejorar el sistema electoral. Pero quiero hoy insistir en algunas cosas que comenté recién: llegamos acá y estamos enviando este proyecto después de un profundo debate entre todos. Eso es algo muy valioso: que estemos comprometidos a profundizar la recuperación de la costumbre, del hábito del diálogo, del intercambio, es fundamental. Y estas herramientas también son críticas; necesitamos que la elección sea un momento de unidad, de transparencia, de tranquilidad. La Argentina del progreso es la Argentina que se aleja de la trampa; la Argentina del futuro es la que apuesta a la generación de confianza. Y el primer acto, casi, de la confianza en esta convivencia política, es el día de la elección. Entonces, tenemos que irnos de esa política que el que roba más boletas es el más vivo, el que demora los conteos y son 7, 8 horas para saber quién ganó; y la incertidumbre, y la duda. Todo eso es lo que tenemos que dejar atrás, porque tenemos mucho para hacer. Estamos en un momento de cambio en nuestro país, donde nos hemos comprometido a trabajar juntos, poniendo la energía en crecer, en desarrollar nuestras capacidades, en potenciar nuestros talentos que, gracias a Dios, los tenemos y muchos. Entonces, tenemos que simplificar, transparentar, modernizar estos instrumentos fundamentales. Así que reitero mi felicitación, Rogelio, Adrián, a todos los que han participado. Espero que el Congreso, en el menor tiempo posible, pueda transformar en ley estas propuestas, y que ya todos sepamos con certeza que hemos dado un gran paso adelante en nuestra futura convivencia.Muchas gracias a todos.Buenos días, buenos días Pergamino, pergaminenses. Es una alegría, como decía la Gobernadora, volver a visitarlos; he estado muchas veces en esta comunidad y justo a días, cada vez menos días, de cumplir 200 años de nuestra Independencia y abriendo una nueva planta. Una planta que, claramente, es mucho más que estas estructuras metálicas, estos bloques, las máquinas que vimos. Una planta expresa lo que somos capaces de hacer los argentinos cuando nos comprometemos, cuando creemos, cuando confiamos. Ahí es donde está el eje de todo lo que estamos haciendo: tener la autoestima puesta, como decía María Eugenia, en hacer las cosas cada día mejor. Eso nos lleva a generar trabajos de calidad, como van a hacer todos ustedes. Y ese es el camino, el largo camino hacia la pobreza cero. Pero lo importante es que ya empezamos, eso es lo valioso, que los argentinos decidimos emprender un cambio, un cambio que nos compromete, un cambio que nos reclama que seamos protagonistas. Por eso hoy quiero agradecerte, Ricardo, no sólo por haber compartido toda esa emoción que tenías y que llegó, y el reconocimiento que tuvo la gente de Pergamino. Fue muy impresionante, los aplausos no paraban. Porque siento que hay orgullo en Pergamino, que Pergamino pueda liderar en el mundo desde la tecnología, desde la producción. Y también agradecerle a Andrés Fillon, de De Sangosse, por haber confiado y apostado a esta sociedad con nosotros, sabiendo que los argentinos somos gente capaz, con talento, con creatividad. Y esto va a permitir que, en vez de importar desde Francia, podamos abastecer el mercado local y exportarle a Latinoamérica un fertilizante que va a seguir el camino de que podamos producir más. Pero todos tenemos en claro que nuestro desafío en esta etapa no es sólo producir más cereales, Ministro, es transformarnos de granero en supermercado del mundo. Queremos que nuestros alimentos con marca, con valor agregado, lleguen al mundo entero porque eso multiplicará el empleo por todo el país. Porque el otro valor importantísimo de hoy, esta planta Synertech, de que siga avanzando Rizobacter, es que aquellos que quieran elegir vivir en Pergamino, lo van a poder hacer. Y en el camino de la búsqueda de la felicidad, el primer paso es poder elegir en qué trabajar, en dónde estudiar, en dónde vivir y no resignarnos a “a ver dónde me puedo colocar”, sin resignarnos a un trabajo que no nos gratifica, sino a uno que nos haga sentir que hay un camino de progreso, que acompañando el crecimiento hoy de Rizobacter, ustedes van a poder crecer, van a poder proyectar su familia, van a poder sentirse orgullosos de todo lo que han hecho con su esfuerzo personal; que también es el otro valor que hemos venido a cimentar, la cultura del trabajo y del esfuerzo, que no es el sacrificio, es el esfuerzo que dignifica. Por eso, hoy estoy feliz de estar acá acompañándolos porque son casi cien familias que encontraron un nuevo desafío y que espero que ese desafío no pare de crecer. Porque esa es la verdad, la verdad de nuestro destino. Los argentinos tenemos un lugar y un rol en el mundo y el mundo nos ha abierto la mano, el mundo nos invita a ser parte. Y no sólo por nuestra capacidad de producir alimentos o energía, sino por nuestra creatividad, por nuestra capacidad de innovación, por nuestro valor en la generación de contenidos culturales, de entretenimiento. El mundo dice: “necesitamos un rol activo de la Argentina”, y nosotros le estamos diciendo que hemos aprendido de nuestros errores y ahora queremos capitalizarlos creciendo, desarrollando vínculos de largo plazo como el de Rizobacter y De Sangosse. Ese es el camino. Yo quiero decirles que hemos tomado muchísimas medidas para encauzar y salir de ese momento de crisis que vivía la Argentina, hemos sincerado muchas cosas. No me cansaré de decir que a mí me dolieron muchas de esas medidas porque sé que significaron un esfuerzo adicional para muchos argentinos y por eso también tomamos muchas medidas sociales, porque queremos que este puente, que les he invitado a construir, lo podamos cruzar todos los argentinos. Pero ya hoy estamos viendo que las buenas noticias comienzan a llegar y esto se va a ir acelerando en el tiempo y nada, pero nada se logra de un día para el otro. Pero también, como les dije, se logra dando pequeños pasos todos los días. Y esto es lo que estamos haciendo. Gracias, gracias por creer, gracias por apostar a nuestras capacidades y a lo que los argentinos somos capaces de hacer. Felicitaciones Pergamino, felicitaciones señores. Gracias.Y acá verán recuerdos de todos nuestros Presidentes; con seriedad, con ecuanimidad, respetando la diversidad uno encontrará relatos o partes de lo que fue nuestra rica historia. Y hoy estamos con ese propósito homenajeando a un hombre excepcional, un hombre que nos hizo lamentar mucho, a través de la historia, la derrota democrática que significó su derrocamiento. Eso llevó y contribuyó al mayor atraso, al retraso del desarrollo de nuestro país. Y también en este momento – como se mencionó – viendo espectáculos tan bochornosos es que hoy más que nunca queremos reafirmar los valores que representó Don Arturo. Él demostró que se podía gobernar con honestidad, con transparencia, con decencia y con patriotismo. Y por eso el mejor homenaje que le podemos hacer es que toda nuestra dirigencia tenga claro que este principio es un principio rector, porque lo contrario de honestidad es deshonestidad y la deshonestidad claramente ha sido el motor que ha generado la pobreza, la exclusión y la violencia. Por eso es tan importante que no sólo los dirigentes políticos, también la Justicia, los dirigentes del fútbol, las organizaciones sociales, todos, entendamos de una vez por todas que este maravilloso país, lleno de potencialidades se van realizar y vamos a recorrer ese camino entre lo que somos y lo que podemos y debemos ser si apostamos a la institucionalidad, al respeto de las leyes. Y hoy tenemos herramientas, que Don Arturo no tuvo; hoy tenemos el enorme aporte de la tecnología; hoy ya hemos probado que se puede gobernar mejor dentro de un gobierno abierto con acceso a la información, con sistema de compra abiertos y de esa manera que cada argentino pueda saber qué hace el funcionario público con sus recursos y no sólo controlar, sino también hacer sus aportes. Entonces creo que hoy tenemos todas las herramientas, no hay más excusas. Pero ese día, en 1966, también hubo otros protagonistas, que tuvieron coraje, que no les importó tirar su carrera por la ventana porque creían de verdad en estos valores, en los cuales estamos hoy reivindicándonos. Y por eso a ese Teniente, de 24 años, Aliberto Rodrigánez Ricchieri, hoy Coronel, le pedimos todos que pase, por favor, para que le podamos entregar la Orden de Mérito Militar, en Grado de Gran Cruz. Y aunque ya no estén entre nosotros, también queremos entregar la Cruz Púrpura al General de División, Carlos Augusto Caro y al General de Brigada Eduardo Castro Sánchez, que renunciaron a las Fuerzas Armadas en repudio al derrocamiento. Que, por favor, sus familiares nos acompañen. Qué lindo es compartir la emoción de los familiares de estos generales a los que no les importó renunciar, porque su compromiso era con la Patria. Y de eso se trata el momento en que vivimos, todas las cosas que estamos repudiando, todas las cosas que nos enojan, todas las experiencias que hemos tenido, es el momento de capitalizarlas, es el momento de con ellas construir todo lo que queremos, todo lo que nos merecemos, nuestro país es un país maravilloso, lleno de posibilidades. Esta mañana en Pergamino inauguré una nueva planta, con tecnología, con gente desarrollando, creando futuro. Y esto está comenzando a pasar en todo el país. Pero todo eso necesita de un compromiso con las instituciones, un compromiso con la ética, un compromiso con la información, un compromiso con la verdad, con claramente recuperar el valor de la palabra, que genera un ambiente de confianza, que es lo que va a permitir que nuestro país se desarrolle y logremos que todos los argentinos tengan oportunidades, y dejemos atrás, con algunos años de trabajo, los problemas de pobreza, violencia y exclusión que tenemos. Gracias a todos por acompañarnos, y que realmente el espíritu de Don Arturo nos inspire a todos a construir esa Argentina que soñamos. Gracias.Ustedes saben, y lo seguiremos repitiendo una y otra vez, para que cada vez seamos más los que estamos comprometidos, que tenemos tres grandes objetivos: unir a los argentinos, luchar contra el narcotráfico y caminar juntos hacia pobreza cero; claramente este es el objetivo central, el más importante, con el que no podemos dejar de comprometernos. Y el camino hacia es uno solo, educación y trabajo de calidad. Hoy nos estamos reuniendo porque hay una industria importante en la Argentina que lleva años de desarrollo, más allá de sus vaivenes, que los hemos tenido lamentablemente en nuestra economía, me refiero a la industria automotriz y a la de maquinaria agrícola. Son 85 mil familias que tienen la alegría de pertenecer a distintos complejos industriales, la dignidad de un buen trabajo, el saber que con su esfuerzo personal ayudan a progresar a toda su familia. Y el gran desafío que tenemos es, primero, cuidar esos trabajos, y, segundo, cómo incrementar ese trabajo de calidad. Para eso hay que tener el elemento central, que también lo he hablado muchas veces con ustedes, que es la confianza, la confianza en que los argentinos establecemos reglas de juego y las respetamos en el tiempo. Ustedes saben también que el punto de partida que hemos recibido no fue fácil, pero empezamos a caminar en esa dirección, logramos empezar a reducir la inflación; hemos logrado transparentar el mercado de comercio exterior; hemos lanzado un plan de ayuda a las pymes, que tiene mucho que ver con esto que estamos hablando hoy, y creemos que esto está funcionando. Pero como también todos creíamos que había más por hacer, y eso me remonta a la época en la que yo pertenecía a esta industria, yo estuve con la UOM, no con SMATA, y vi con mucha tristeza en esa época cuando, por una mala negociación con nuestros hermanos y socios de Brasil, una gran parte de la industria autopartista se iba hacia el otro lado de la frontera. Entonces hoy estamos acá porque creemos que, gracias a la enorme capacidad que tiene nuestro recurso humano, a nuestro firme compromiso de trabajar en remover todas las ineficiencias e improductividades que pueda haber en el sistema, siempre pensando que ese es el camino hacia que más argentinos tengan un buen trabajo, es que hemos desarrollado una ley, una ley que mañana en Diputados se va a tratar, y que esperamos sea realmente una herramienta importantísima para impulsar que los futuros modelos tengan, como mínimo, un treinta por ciento de integración nacional. Eso apunta, en una primera etapa, entre terminales y autopartistas, a 27 mil nuevos puestos de trabajo, son 27 mil familias, 27 hogares donde todos van a sentirse honrados de pertenecer, insisto, como yo que he tenido la suerte de visitar en estos meses varias fábricas, donde eso se vive. Porque justamente, lo poco que hemos hecho ya arrancó un proceso de inversión; y muchos de los que están aquí sentados, veo General Motors, Fiat, me recibió también Saint-Gobain, Bridgestone; espero que Peugeot en breve también, y Renault, Mercedes también, y espero que Volkswagen también se sume en breve a anunciar inversiones. Y todos juntos a traer nuevos autopartistas a este lugar, a este maravilloso país que ya tiene una larga tradición industrial. Porque aparte de la industria automotriz tiene un segundo valor: es un gran incorporador de tecnología, de capacitación, además de por supuesto de abastecerse de muchas de las materias primas e industriales que se producen en el país. Por eso quiero agradecerle a Romero, que ha impulsado este proyecto en el Congreso de la Nación -ahí está Romero, ¿cómo le va?-, espero que mañana tengamos éxito; este es un proyecto que recoge un enorme apoyo en el Congreso, entre los gobernadores, los intendentes, y toda la Argentina. Ahí también, necesitamos trabajar en conjunto con los gobernadores, necesitamos que cada vez seamos más conscientes de la importancia de esa estrella polar, que llamaba el General Perón, la productividad. Entonces necesitamos que a los esfuerzos que han hecho le sumen otros, Santa Fe, la provincia de Buenos Aires y Córdoba ya dan un reembolso del 5% en el costo laboral a toda expansión, y le ha dado buen financiamiento para que otras inversiones lleguen. Sería bueno que las otras provincias que son protagonistas de la industria automotriz, también se sumen. Y creo que no cabe duda que este es el camino, no hay otro camino. Y yo quiero manifestar que claramente, en la industria automotriz, tanto en SMATA como en la UOM, siempre se ha entendido la importancia del valor del trabajo, de la cultura del trabajo. Cada uno de ustedes, con quienes yo he podido hablar en mi anterior lugar, en mis anteriores vidas, hemos valorado la posibilidad de dialogar; porque si no, no hay otra manera. Si nosotros no hacemos las cosas mejor que nuestros vecinos, que los demás países del mundo, no vamos a tener más trabajos. ¿Qué es lo que buscan que todos entendamos con el spot de “la empanada”? La “empanada” expresa eso, que si algo tan simple como una “empanada requiere de tanta gente trabajando y haciendo lo mejor de sí, imagínense un automóvil, una sembradora tecnologizada como la que tenemos hoy, una cosechadora. Entonces tenemos que entender que esto es un camino de ida que nunca termina, todos los días tenemos que mejorar; pero la buena noticia es que cuando mejoramos, nos da una satisfacción interior que no se compara con nada, porque esa es la verdadera felicidad: lo que nos ganamos con nuestro esfuerzo, no lo que nos regalan, lo que nosotros conseguimos haciendo las cosas bien. Por eso hoy le pido a la industria automotriz que nos ayude a marcar un camino, porque todos necesitamos que el resto de la sociedad funcione de la misma manera; porque las piezas y los autos que vamos a exportar tienen que utilizar infraestructura que estamos construyendo, tienen que salir por puertos que hoy tenemos y que funcionan muy mal. Y así, decenas de cosas más que necesitan que confluyan en eso que nos decidimos a fabricar, que hoy son los autos o las cosechadoras y mañana será otra cosa. Si todos nos comprometemos de esa manera yo no tengo dudas, y espero que ninguno de ustedes tampoco, de que los argentinos tenemos con qué, tenemos la capacidad para salir adelante, y este es el cambio que hemos decidido: diciendo la verdad, con honestidad, construir. Construir futuro desde nuestro trabajo. Gracias, éxitos mañana en el Congreso, y espero que lo que estamos haciendo sea acompañado por miles y miles de millones de inversión, que serán miles y miles de nuevos puestos de trabajo. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA ASOCIACION CRISTIANA DE DIRIGENTES DE EMPRESA -ACDE- Qué mejor que este tipo de encuentros, a días de cumplir 200 años de vivir independientes, para analizar valores, repasar quiénes somos, cómo llegamos hasta acá, y sobre todo pensar en conjunto qué país queremos; qué país vamos a construir entre todos. Y ahí, lo primero y fundamental que siento que hemos entendido -no sin padecer- es que tenemos que ser todos protagonistas, que la Argentina no resiste más que busquemos culpables, afuera y adentro, de las cosas que no hemos sido capaces de hacer; que claramente sabemos y estamos cansados de escuchar la cantidad de recursos naturales que tenemos, sentimos que tenemos enormes capacidades, y que se trata de qué vamos a hacer en conjunto. Lo primero es reunirse, permanentemente, no para no hacer, sino para entender lo que tenemos que hacer. Y yo soy realmente muy optimista; si yo les decía a todos ustedes, hace un año, que todo esto que sucedió en pocos meses iba a pasar, seguramente iban a votar mayoritariamente por encerrarme en el manicomio. Y ahora soy el Presidente, miren qué casualidad. Entonces, quiere decir que depende de nosotros, depende de que decidamos realmente tener un compromiso con el futuro, con la construcción, con nuestra dignidad, con el ejercicio de la libertad en forma responsable. Claramente, siento que como Presidente me toca una labor docente, porque después de tantos años de opresión, ahora es como que hay un cierto abuso de las libertades. Pero creo que es parte de un proceso, en el cual cada uno tendrá que ir entendiendo que a mayor libertad, mayor responsabilidad. Y que es muy importante el valor de la palabra, porque capacidades, insisto, nos sobran; por citarles una cosa, -porque todos los días me pasan cosas que me alimentan la esperanza y el entusiasmo- hoy fui a recorrer con Esteban al Pizzurno -no había estado nunca- una Feria de Innovación en las Escuelas. La primera cosa que me sorprendió fue oír “es la primera vez que un Presidente viene a esta Feria”; ya me había parecido más raro que me haya dicho el Presidente del INTA, cuando  escuché durante una reunión qué es lo que hacía el INTA, y cuáles eran sus perspectivas futuras, que me digan “es la primera vez que un Presidente escucha lo que hace el INTA”. Otra rareza, pero por suerte hemos aprendido qué es lo central y qué es lo importante; y el conocimiento es algo central. Pero la buena noticia es que recorriendo los stands de los chicos, encuentro primero uno de Formosa, que a partir del pomelo están haciendo miel, y que a partir del pomelo también están planteando un sistema de fertilizantes y hasta vino -yo decía ¿vino del pomelo?- Me llevé una botella, porque mi mujer toma vino, así que me llevé una botella para probarlo, así que la próxima les cuento qué tal está el vino del pomelo. Pero después fui a otro y encontré unos chicos de Ituzaingo, que habían hecho un  IP con las netbooks del colegio; y todos tienen que hacer los cálculos económicos de cuánto les costó, y estaban los cuatro chicos contentos porque valía más o menos un tercio de una central telefónica; y podía recibir hasta más de 250 derivaciones simultáneas. Por supuesto, los estamos enganchando -porque esto tiene que ver con el emprendedorismo, con lo que está haciendo el ministro Cabrera- para ver si estas iniciativas pueden tener un financiamiento, capital semilla, porque bueno, a partir de ahí vamos en línea con lo que nos va a ayudar a recorrer el camino hacia pobreza cero, que es generar empleo, empleo y empleo de calidad para todos los argentinos. Y la tercera, que tal vez también me pareció muy impresionante, que unos chicos de un colegio de Santa Cruz, que me dijeron que con papa -que tampoco sabía que existía papa en Santa Cruz-, estaban haciendo un film biodegradable en días. ¿Cómo puede ser? digo; sí, con el almidón de papa, es biodegradable en días contra 400 años que tardan los films tradicionales que usamos todos. Y estos eran todos chiquitos de 16, 17 años. Entonces esto demuestra que tenemos con qué, este es un país donde hay talento, hay capacidad de innovación, hay capacidad de emprender. Pero también siento y espero que hayamos entendido que todo eso va a tener el resultado de inclusión, de justicia social, de igualdad de oportunidades, si construimos entre todos los que tenemos la responsabilidad de generarlas, un marco institucional. Porque sin instituciones, no hay certidumbre; sin el apego a la ley no podemos generar el elemento que dinamiza absolutamente todo, que es la confianza. Entonces, en ese compromiso es que tenemos que seguir la línea de no impunidad, no favoritismos, no arribismos, sino el respetar y recuperar la cultura del trabajo, del esfuerzo -no del sacrificio-, del esfuerzo, ese esfuerzo que dignifica. Y en eso, claramente, ahí intenté que todos entendamos qué significa un colectivo, de ahí la empanada, espero que todos hayan visto el aviso de la empanada, busca hacer entender que no hay una oportunidad si hay algunos que creen que pueden cobrar por lo que no hacen, no hay una oportunidad colectiva si un sector cree que tiene derecho a esforzarse menos que el resto, porque en el resto de las sociedades del mundo todos se esfuerzan solidariamente; creo que este es el camino a entender. Hoy enviamos al Congreso- espero que mañana lo voten, Margarita- el tema de la Ley de Autopartes, y ahí hay una comunión de esfuerzos, el mundo automotriz al cual supe pertenecer, o el de la maquinaria agrícola, y los gremios que actúan, SMATA y UOM, siempre entendieron que tenían que estar sentados alrededor de una mesa para producir más y mejor, porque esa era la única manera de lograrlo. Claramente todo el sistema no ayudó, entonces hay una enorme cantidad de improductividades que hacen que no podamos competir de igual a igual; pero todavía tenemos un tiempo para lograrlo. En esa ley buscamos todos juntos, con gobernadores, intendentes, legisladores, generar marcos, condiciones que, por supuesto, disparen inversiones, en este caso buscando 27 mil nuevos puestos de trabajo, pero lo mismo hay que hacer en cada sector. Y así como a los gremios les pido diariamente, cuando me reúno con ellos, para que como dijo el General Perón, que la estrella polar de un país es la productividad, que todos tienen que recordar lo que dijo el General, y que productividad significa solidaridad, significa esfuerzo compartido, significa enterrar el ausentismo, la licencia abusiva, la ventaja a favor del no trabajo. Y en la industria automotriz se entendió, y ahora hay que llevarlo a cada sector. Pero también hay un rol muy importante para los empresarios. Nosotros necesitamos no sólo alimentar el espíritu emprendedor, que ya lo hemos introducido como materia en las secundarias, primero en la Ciudad y ahora lo vamos a introducir en todo el país, pero necesitamos que ese espíritu emprendedor entienda otra vez que la Argentina no puede tener empresarios que estén mirando al Estado a ver qué va a hacer el Estado por ellos, tiene que tratar de tener empresarios y ciudadanos que digan “qué voy a hacer yo por mi país”. Ahí es donde necesitamos volver a pensar en puertas adentro, no en gastar zapatos caminando la Secretaría de Industria, o algún otro ministerio, para ver qué se consigue, sino caminar los pasillos de la fábrica y entender cómo mejoramos la productividad; buscar financiamiento, que lo vamos a tener como nunca antes, para comprar los mejores bienes de capital que se produzcan acá, o traerlos del mundo para producir acá. Yo necesito que vuelva cada uno de ustedes a buscar cuál es su nivel de excelencia. En línea con esto del aporte y del esfuerzo compartido, mañana se aprueba la ley de resarcimiento a los jubilados y sinceramiento fiscal, es la última, entonces yo espero que cada uno sepa que es el momento de dar vuelta la página, de que vayamos en la línea de trabajar dentro de la Ley, como corresponde, solidariamente, pagando los impuestos, que intentaremos ir reduciendo sistemáticamente, para tener el mismo nivel de impuestos que tienen los demás países del mundo, como ya lo empezamos a hacer con algunos sectores. Espero que realmente este sinceramiento sea una buena oportunidad, que la aprovechen todos, que todos transmitan el mensaje de que es aquí, de que es ahora, que la Argentina decidió emprender el camino al futuro. Y necesitamos que en ese camino tengamos una Justicia independiente, políticos que trabajen resolviendo los problemas de la gente, facilitando y entendiendo que la relación público-privada es la única relación posible, pero a la luz del día. Necesitamos empresarios que inviertan y gremios que acompañen impulsando, insisto, programas de mejoras sistemáticos. Hay muchos en este país que han demostrado que podemos producir cosas de calidad, lo que necesitamos es que eso se extienda, y además se regionalice, porque queremos una Argentina federal, y que nunca más argentinos, en la desesperación, se sumen uno al lado del otro en el Gran Buenos Aires, en el Gran Rosario, buscando el trabajo que no han podido conseguir, cuando está todo el país lleno de oportunidades de generar empleos de calidad y respetando la identidad de cada uno, y permitiéndoles lo más lindo que hay en la vida para una persona, y que seguramente todos acá hemos podido hacer, que es elegir, elegir si estudiamos, elegir dónde trabajar, en dónde vivir, como condición esencial para ser felices. Así que gracias por la invitación, espero que realmente las conclusiones del día sean muy positivas. Yo intenté transmitirles todo el optimismo que tengo acerca de lo que está pasando en nuestro país, parece como increíble que seamos casi la única buena noticia en el mundo, pero nos tenía que tocar. Aprovechémoslo. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN LA TERCERA CUMBRE EMPRESARIAL DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO, EN CIUDAD DEL FRUTILLAR, REPÚBLICA DE CHILE. Buenos días, casi tardes: estamos listos para ir a almorzar, pero yo quiero decirle a Alberto Sala, que estoy realmente disgustado, con todo respeto, y usted sabrá entender. Yo me he dedicado toda la vida a la empresa, después al deporte, después a ser Alcalde, ahora presidente para que se reconozca mi verdadero talento – que usted no expresó – que es que soy un gran bailarín. (APLAUSOS Y RISAS). Así que espero que la próxima vez, cuando me introduzca ponga en la currícula eso. Pero bueno, gracias por esta invitación, a este foro que es tan importante, como lo decían mis colegas, en un momento especial del mundo, controvertido, donde creo que somos más los que tenemos claro, que tendremos futuro aquellos que seamos capaces de construir redes y no paredes; aquellos que entendamos que hay que potenciar el intercambio y apoyar a la integración. Y yo quería brevemente hablarles un poco de algunas visiones de la región, después de los compromisos que hemos asumido en esta nueva etapa política de la Argentina, y lo que hemos hecho en estos breves meses. Y la región, justamente, frente a todo lo que está sucediendo en el mundo se presenta como un lugar maravilloso, eso que bien expresó el presidente electo del Perú, que estamos lejos. Hoy es una ventana enorme; hoy se presenta como una región sin conflictos bélicos entre los países; sin problemas religiosos; con maravillosas y abundantes materias primas, todavía –en muchos casos – no desarrolladas y con un valioso recurso humano, que es nuestra gente. Eso – insisto – nos abre enormes oportunidades. Claramente en ese camino tenemos que potenciar la integración. Nosotros en esta nueva etapa hemos relanzado el Mercosur, porque queremos un Mercosur del siglo XXI, pero que claramente tenga una visión de convergencia con la Alianza del Pacífico. Creo que ese el camino mejor, absolutamente mejor para todos. Y lo segundo que tiene que empezar ahora – simultáneamente – es tratar de integrar nuestras infraestructuras. Acá también hay mucho por hacer, mucho para mejorar la logística en esta región. Yo hoy me imagino que no cabe otro camino – como lo he hablado con la presidenta Bachelet – que ante los descubrimientos nuevos, que hemos tenido en energía no convencional que pensemos en una matriz energética única, para la Argentina, Chile y esperemos integrar a Bolivia, Brasil, Uruguay y Paraguay. Entonces creo que en ese camino hay muchísimo por hacer, muchísimo para generar y creo que lo bueno es que estamos todos coincidiendo en el diagnóstico. Y todo esto claramente hay que hacerlo pensando siempre que hay una única realidad, que es trabajar público privado en conjunto; cada vez más con estos sistemas de contratación que aceleran, que facilitan, que permiten compartir el conocimiento en la región. En la Argentina – como les he dicho – hace seis meses se produjo un cambio político total; este cambio implica que queremos ser parte del escenario mundial; queremos ser parte de las soluciones de los problemas globales y queremos claramente precisar nuestro esfuerzo en tres objetivos fundamentales: el primero, tiene que ver con que la Argentina camine hacia lo que significa pobreza cero, construyendo soluciones para todos los argentinos y eso significa claramente – como también dijo el presidente de Costa Rica – un enorme desafío en la educación incluyendo la innovación, el emprendedorismo como herramientas fundamentales para que nuestros jóvenes puedan ser parte de la creación de trabajo en la sociedad del conocimiento. Porque lo que necesitamos son claramente son muchos más millones de puestos de trabajo de calidad. En ese camino, también, como segundo objetivo está el unir a los argentinos. También dejar atrás – como expresaba – los conflictos internos en cada país para poner la energía en eso, como dicen en el campo, que si uno quiere ir rápido que vaya solo, pero si quiere ir lejos hay que ir unidos. Y unidos por la ley, por las instituciones, por el respeto interno, por la no impunidad, por las reglas del juego claras, que premian el esfuerzo de la gente. Ese esfuerzo que dignifica, ese esfuerzo que te lleva a lo más importante de este mundo que es lograr ser felices en familia, felices en los afectos y en los valores. Y parte de esta agenda – como tercer punto – es el combate frontal al narcotráfico, que en muchos de nuestros países ha significado un enorme dolor, pero que estamos a tiempo para evitar situaciones peores. Y ahí también tenemos que trabajar en red, con toda la tecnología disponible, porque este es un tema que afecta a toda la región y que justamente pone en peligro esos valores que destaqué, al principio, como valores de atractividad hacía el desarrollo de nuestra región. La Argentina, en la cual arrancamos a trabajar, era una Argentina con una economía estancada; hace 5 años que no se crecía, con una alta inflación, con problemas de infraestructuras severos y arrancamos haciendo cosas que no son fáciles, que tienen que ver con el sinceramiento de las variables de nuestra economía. Tuvimos que hacer enormes aumentos de las tarifas, pero a la vez nos preocupamos muchísimo por la inclusión social; lo que yo llamo la construcción de un enorme puente entre lo que somos y lo que debemos y vamos a ser, ese puente lo tenemos que cruzar todos. Por eso implementamos muchas y adicionales políticas sociales, que incluyen tarifas sociales para los servicios. También independizamos el Banco Central para volver a tener una moneda estable, confiable y ya empezamos a tener resultados en la reducción de la inflación y lanzamos, tal vez, el plan de infraestructura más importante de nuestra historia, al cual estamos convocando a todas las empresas del mundo, porque la buena ingeniería que tenemos en la Argentina no va ser suficiente para hacer toda la infraestructura que queremos y necesitamos a la velocidad que la precisamos. Porque claramente como oportunidad de la Argentina y de la región es ser un jugador importante en lo que se llama el desafío del mundo, en términos de seguridad alimentaria. La Argentina puede duplicar su producción de alimentos, en los próximos cinco a seis años. Y para eso requiere de más puertos, de mejor aprovechamiento de las vías navegables, más caminos, más energía, o sea infraestructura productiva, en general. Y a la vez, también, estamos lanzándonos a hacer nuestro aporte - como también citó el presidente de Costa Rica – ya firmado y comprometido, en la última Cumbre, en París, en términos de energía renovables. También tenemos la suerte, y esta vez estamos decididos a aprovechar esa suerte que siempre hemos tenido los argentinos y no hemos aprovechado, de tener, tal vez, la tercera reserva eólica del mundo y segunda solar. Así que estamos lanzando las primeras licitaciones de energías renovables para intentar ir balanceando nuestra matriz energética. El objetivo es, en estos primeros años, 10.000 megas nuevos, en energías renovables. Y también estamos intentando, cuidando los empleos que tenemos, sector por sector estudiar qué significa la integración. La Argentina viene de muchos años de una economía cerrada, entonces tenemos que ir a una transición ordenada, no crítica hacía la integración Mercosur; espero en breve con la Alianza del Pacífico y después con el mundo entero. Creemos que más allá de las incertidumbres hay un enorme futuro para nuestra región; estamos seguros que todos hemos entendido que a mayor institucionalidad, a mejores y más reglas claras de qué es lo que hay que hacer vamos a tener más inversión y la inversión es la que nos lleva al empleo y el empleo es lo que nos lleva a resolver nuestro compromiso con la igualdad de oportunidades y con reducir la pobreza. Espero que cuento con los empresarios de la Alianza del Pacífico, que nos acompañan, ya muchos de ustedes están en la Argentina y quiero que sepan que son muy, pero muy bienvenidos y que creemos profundamente en el espíritu emprendedor; creemos en el desarrollo de la iniciativa privada, respetuosa de la leyes, del pago de impuestos, del cuidado del medioambiente, pero un trabajo conjunto – como les decía hace unos instantes – entre el sector público y el privado es la solución al desarrollo de nuestra región. Gracias y espero que sigamos, en breve, trabajando juntos. (APLAUSOS).