PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL METROBUS EN LA CIUDAD DE SANTA FE Buenos días queridos amigos de Santa Fe, queridos santafecinos. Gobernador, Intendente, gracias por invitarme a participar de este maravilloso momento que es inaugurar algo que le va a cambiar la vida a miles de santafecinos. Recién recordábamos con “Guillo” Dietrich cuando encaramos el primer Metrobus en 2011, la verdad que nadie sabía mucho del tema y siempre están los que dicen: “¿qué es esta locura?”, “¿qué es esto de andar cambiando?”, “¿qué es esto de transformar?”, “¿está loco el Intendente?”. Cuando lo terminamos se produjo un cambio maravilloso que terminó llegando a la 9 de Julio y le cambió la vida a millones de personas. Hoy estamos acá, en Santa Fe introduciendo, como decían Miguel y José, una modificación urbana que le va a cambiar a cerca de cien mil santefecinos todos los días, y teniendo en claro algo fundamental: que no hay nada más democrático que el transporte público, que el espacio público, todo lo que se mejora dentro del espacio público es algo que nos une, que nos ayuda a compartir. Este sistema de transporte público, que genera un ahorro del 40 por ciento del tiempo todos los días de aquellos que vayan a recorrer estos seis kilómetros, que para el orgullo de los santafecinos es el doble de largo del Metrobus de la 9 de Julio, es tiempo que le ganamos a la vida, porque es tiempo para estudiar, tiempo para trabajar, tiempo para estar con tu familia, es tranquilidad, porque en estas paradas  con este nivel de confort, en un día de lluvia un estudiante puede estar con sus apuntes sin que se le arruinen, o la madre puede estar esperando el colectivo cuando va a buscar a su hijo al colegio. Aparte aprendimos algo que no sabíamos cuando lo íbamos a hacer, que el Metrobus se transforma también en un eje de seguridad dentro de la ciudad, por el nivel de iluminación, por el nivel de mejora, que como decía el Gobernador, contagia y mejora todo alrededor, y este es el proceso que tenemos que seguir Además el Metrobus genera algo que es también muy importante, nos ayuda en la batalla del cambio climático que tanto hemos sufrido en el último año, Gobernador, con gran parte de la provincia afectada por las inundaciones, que son producto de la contaminación del medio ambiente desde hace décadas y que ahora estamos comprometidos los argentinos en disminuir. Con el Metrobus se disminuye porque los colectivos frenan menos, consumen menos combustible, y además tiene como efecto que mucha gente que hoy usa el automóvil cuando vea la ventaja del Metrobus, va a decir “para qué sacar el auto si yo puedo ir en Metrobus”. Son todas cosas a favor las que está trayendo este avance y esta mejora que hemos hecho. Pero lo más importante, como decía José, es que estamos haciendo lo que había que hacer y es hacer las infraestructuras que nos permitan crecer, porque este Metrobus también lo vamos a ver en Rosario, en Córdoba, en Mar del Plata, en cada vez más ciudades de la Argentina, y nuevos Metrobus en cada vez más ciudades de la Argentina. Pero eso no viene solo, viene con miles de kilómetros de rutas, de autopistas, de nuevos puertos, de aeropuertos, que tenemos un proyecto muy lindo que es el aeropuerto en conjunto entre Paraná y Santa Fe, que estamos trabajando en el diseño, que también va a fortalecer el hecho de unir a los argentinos, santafesinos y paranaenses compartiendo ese aeropuerto, un aeropuerto que también tiene que ser internacional, como ya hay siete aeropuertos en la Argentina que nos conectan directamente con el mundo, porque queremos una Argentina federal, una Argentina que se desarrolle en cada rincón del país, y para eso el país entero tiene que estar conectado con el mundo. Y esto es poner el Estado al servicio de la gente, no más el Estado al servicio de la política, el Estado no lo puede hacer todo, nosotros tenemos que poner nuestro personal, nuestro trabajo todos los días, pero el Estado puede hacer mucho si trabaja pensando en cómo ayudar a que realmente el país pueda crecer. Pasaron dieciocho meses, ha sido una transición dura, pero hoy estamos creciendo, y Santa Fe, tal vez, debe ser la provincia que más se benefició de todos los cambios que hemos hecho en la Argentina, porque apostamos a la producción del campo argentino, y por eso Santa Fe, a diferencia de otros lugares, creció aún el año pasado ¿Por qué? Porque aumentó la exportación de soja, de maíz, de trigo, la apícola, la avícola. Santa Fe es una de las grandes provincias exportadoras, Gobernador, por eso acá también estamos llevando a cabo uno de los mayores planes de infraestructura de la historia de esta provincia y del país ¿Para qué? Para que Santa Fe empuje al resto del país. Y esta es la forma, trabajando juntos, Gobernador, Intendente, Gobierno nacional. Así que yo quiero felicitar a todos, a los colectiveros que se capacitaron para estar listos para andar en el nuevo sistema de Metrobus; al equipo del Ministro de Transporte, que una vez más hace un éxito en el tiempo establecido, como tiene que ser, una obra que se anuncia y comienza tiene que terminar en los plazos que corresponden, nunca más una obra asociada a la corrupción, sino las obras asociadas al futuro, a la esperanza, a la alegría. Y a todos, a todos aquellos que están creyendo y están poniendo su granito de arena para que este país vaya en la dirección de que nos dé una oportunidad de progreso a todos los argentinos, como el mundo espera, porque lo que vivimos en los Estados Unidos la semana pasada es lo que vivimos en cada lugar que vamos, y que yo voy representándolos a ustedes, es “qué bueno que la Argentina esté de vuelta, qué bueno que hayan empezado a caminar en la dirección del progreso, queremos ayudarlos, queremos ser socios de esta Argentina que resurge”. Y ese mensaje que viene del mundo hacia la Argentina nos tiene que dar aún más fuerza para seguir avanzando en la línea de hacer lo que había que hacer. Felicitaciones (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE TECNÓPOLIS FEDERAL, SANTA FE, PARANÁ. Muy buenos días: que bueno estar acá, también no sólo para inaugurar el Metrobus, sino para anunciar algo que hace a este compromiso federal, que hemos asumido, desde el primer día. Porque tanto se ha hablado en la historia de la Argentina que somos un país federal y – al final – sólo quedaba en palabras. Y creímos que también era muy importante llevar lo que es una herramienta para estimular la creatividad, la innovación, la cultura, la música, el deporte a todo el país y esa herramienta es Tecnópolis. Fue una realización maravillosa de Hernán Lombardi y todo su equipo adaptándola a hacerla, digamos, de presencia rotativa a lo largo y a lo ancho del país. Y en el 2016, esta experiencia fue un éxito increíble, difícil de describir con palabras; Hernán me llevó a ver la de Salta y la verdad que era increíble ver la emoción, la alegría de todos esos chicos, de sus padres, recorriendo la muestra. Esa muestra que les parecía tan lejana e inaccesible, cuando la veían por televisión en Buenos Aires. Y fue a La Rioja, Salta, Misiones y Santiago del Estero y los misioneros levantaron la vara, tienen un enorme desafío, hoy, los que nos acompañan porque más de 800.000 misioneros pasaron por Tecnópolis, en 18 días. Hoy, estamos anunciando la llegada de Tecnópolis, en una experiencia nueva, una separación de Tecnópolis, en dos sedes, en dos ciudades hermanas, que las queremos hermanar cada día más, como son Paraná y Santa Fe. Y realmente esperamos que esta experiencia sea un éxito absoluto, van a hacer exposiciones complementarias, con lo cual esperamos que los chicos vayan a la de un lado y a la del otro; estimular – insisto – este intercambio, que lo queremos seguir fortaleciendo con el aeropuerto, en conjunto, que estamos proyectando; con el nuevo puente que estamos proyectando. Son todas cosas, que esperamos que sirvan para potenciar cada vez más esta Argentina federal. Pero Tecnópolis realmente se ha demostrado como un lugar de encuentro, un sitio que nos da una oportunidad maravillosa de demostrarles a los argentinos – y especialmente a nuestros chicos – cuál es el camino. Me refiero al camino de la preparación, de la formación, de la educación, estimulando realmente el emprendedorismo, la creatividad, ese es el camino que nos va a permitir construir esa Argentina que soñamos. Y de ahí es que estamos más entusiasmados que nunca, con seguir recorriendo el país con esta muestra. Y, además, en Tecnópolis también van a ver “El Estado en tu barrio”, que es una herramienta que hemos creado, en nuestro gobierno, buscando que el Estado vaya a aquellos lugares, donde la gente no tiene la posibilidad de tomar contacto con lo que el Estado pueda hacer por ellos y la verdad es que ha funcionado maravillosamente bien, recorriendo el país y en Tecnópolis es una gran oportunidad, gracias a la enorme concentración de gente, para que todos aquellos que lo visitan, también, puedan hacer desde un documento, un trámite, una Asignación Universal, entender cuáles son los programas de capacitación que hay y de entrenamientos, todo lo que hoy estamos ofertando como Estado como herramienta para ayudar a generar progreso. Así que espero que esto sea algo realmente maravilloso y espero que estés totalmente de acuerdo con tu colega, el Intendente de Paraná, que lo vi por ahí, acá está, cómo andas, querido. Se pelean por los dinosaurios, porque no están vivos, porque si estuviesen vivos no los querría ninguno. También Da Vinci es importante, por su creatividad, uno se entera ahí – yo que había leído alguna cosa – pero no sabía la cantidad de inventos que había creado, este hombre, es impresionante. Pero bueno, son todas cosas a compartir, cosas positivas, que tienen que ver con esta agenda de trabajar en conjunto Gobierno Nacional, provincias, Intendencias y creer que estamos en el camino correcto, que esto es todos los días un paso adelante y lo que necesitamos es poner cada vez más fuerzas todos juntos. Así que gracias, y a disfrutar de Tecnópolis.Palabras del presidente Mauricio Macri en la firma del Acta de Entendimiento sobre la Represa Yacyretá Buenos días a todos. Querido Presidente de la República hermana del Paraguay y amigo, Horacio Cartes, a todos sus ministros de Gobierno y autoridades, al equipo de Gobierno que me acompaña, ministros, secretarios e integrantes de la Cámara de Diputados y Senadores que están hoy acompañándonos en lo que es claramente un día histórico. Yo primero quiero confesar que a pesar que una de las empresas que tuvo que ver con la construcción de esto yo trabajé y participé, nunca había visitado Yacyretá. Es realmente imponente, es un trabajo que nos tiene que llenar de orgullo, porque lo hicimos entre paraguayos y argentinos, y fue un gran cambio para nuestros países. Y hoy, como decía Horacio, estamos dejando atrás treinta años de incapacidad para entendernos, treinta años de un conflicto que no sumó nada en esta relación tan intensa que tenemos paraguayos y argentinos. Claramente estos treinta años pudieron quedar atrás porque logramos sentarnos alrededor de una mesa, a dialogar, a decirnos la verdad y a construir el elemento más importante que existe entre las personas, que es la confianza. Eso nos permite cerrar una discusión eterna alrededor de los endeudamientos que se necesitaron para hacer este gran y majestuoso emprendimiento, y además fijar una tarifa de energía hacia el futuro. Todo esto no sólo fortalece y potencia la relación entre nuestros países sino que nos permite lanzar, como bien dijiste Horacio, Aña Cuá, un proyecto tantos años demorado, que va a permitir con tres turbinas más aumentar un diez por ciento la energía que se genera. Y sumarle a eso la ampliación de la central con tres turbinas más que son quince por ciento más, eso es mucha energía, mucha energía que es un elemento central para poder crecer, para poder desarrollarnos. Y además esto genera la posibilidad de que pensemos otras cosas juntos, yo creo que hay muchísimas obras de infraestructura que nos pueden comunicar mejor, desarrollar mejor, empezando por aprovechar esta gran vía de transporte, de la que tanto hemos hablado y que estamos empeñados en potenciar, que es la hidrovía, para que juntos, argentinos y paraguayos, podamos ser un lugar fundamental en la solución de la seguridad alimentaria para el mundo entero, porque ahí tenemos una gran capacidad en conjunto en todo lo que es la producción agroindustrial. Son muchas cosas las que abren este día, este acuerdo histórico, como lo llamó el Presidente, y esto, insisto, lo logramos porque como nunca antes nos sentamos en una mesa como iguales a negociar las cosas desde la sinceridad. Yo quiero felicitar a todos los que participaron, con una mención especial para Humberto, que sé que ha puesto mucho de sí para que este acuerdo sea hoy posible, desde el lado argentino, después están los que han puesto desde el lado paraguayo, y creo que realmente marca que en esto que sin dudas, más allá del largo e importante vínculo socio y cultural que tenemos, recordemos que la principal comunidad extranjera que tenemos en la Argentina es la paraguaya, pero Yacyretá sin dudas es el proyecto más importante, el vínculo más importante que teníamos entre ambos países. El haber solucionado este conflicto nos abre la posibilidad de encarar realmente los desafíos del Siglo XXI más juntos que nunca, más emprendimientos, más iniciativas que generen más trabajo para nuestra gente. Felicitaciones y muchas gracias por haber hecho posible este momento. Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAGURUACIÓN DEL METROBUS EN LA MATANZA Buenos días, buen día a todos, querida Gobernadora, Intendenta, Ministro, equipo, choferes que nos acompañan, trabajadores, vecinos de La Matanza. Es una enorme alegría estar inaugurando el Metrobus de La Matanza esta mañana aquí con todos ustedes, sabiendo que esto es una transformación histórica para el barrio y que es algo que esperaba la gente hace mucho tiempo. Como tantas veces decimos con María Eugenia, si dejamos de lado las diferencias políticas y nos ponemos a trabajar para la gente, si ponemos la energía en construir y no confrontar, este tipo de cosas son las que se logran. Ayer, María, estuve en Paraguay con el presidente Cartes, hablando de confrontar, más de treinta años de un conflicto con nuestros hermanos del Paraguay alrededor de Yacyretá, un conflicto que no nos permitía seguir trabajando juntos para crecer, para generar más energía. Nos pusimos de acuerdo, en un par de meses de trabajo diciéndonos la verdad, en un precio de la energía, en cuanto a lo que era la deuda. Y ahora se va ampliar Yacyretá con tres turbinas más y una mejora de la central; todo eso va a generar 25 por ciento más de energía para que los argentinos y los paraguayos podamos crecer. (APLAUSOS) Lo mismo que acá hoy en La Matanza que estamos haciendo una transformación, trabajando juntos, que le va a cambiar a vida a cientos de miles de personas todos los días, demostrando que se puede, como ustedes decían recién, que se puede pasar de una Argentina del atajo a una Argentina del trabajo; que se puede ir de una Argentina donde el Estado está al servicio de la política a una Argentina con el Estado al servicio de la gente; de una Argentina donde las obras comienzan y termina en las fechas prometidas, en un país donde las obras vuelven a ser sinónimo de futuro, de alegría, de esperanza y nunca más de corrupción. Esto es lo que simboliza el Metrobus de La Matanza. (APLAUSOS) Y el Metrobus, como todos supimos conocer hace algunos años con el de Juan B. Justo y mucho más con el de la 9 de Julio, es entender que lo importante es apostar al transporte público. Porque el transporte público es lo más democrático que existe, como todo el espacio público, y en esa mejora, mejora toda la sociedad. Recién hablaba con los vecinos y ellos me decían que este Metrobus, y ya lo vieron a la noche, transforma el embotellamiento, el tránsito, el caos, el ruido, los bocinazos, en un viaje más seguro; la oscuridad en la boca del lobo en un lugar tranquilo donde uno puede esperar que llegue el transporte; transforma la contaminación en el cuidado del medio ambiente; el viaje eterno en un viaje corto y seguro porque ya saben cuánto va a tardar, lo más importante del Metrobus es que siempre va a tardar lo mismo, entonces ustedes van a poder prever a qué hora tienen que salir de su casa para poder llegar a su trabajo a tiempo, o al hospital, o a llevar a los chicos al colegio. Y ni que hablar a los choferes, que los ayuda, los ordena, les hace el trabajo mucho más seguro y más tranquilo. Y el Metrobus, además, como decíamos, mejora todo el espacio público. Me contaron que hay una vecina, Mónica, que al ver por el avance de las obras que esta vez iba en serio, se lanzó a hacer una iniciativa propia, hizo el “metro-kiosco” acá en la traza. (APLAUSOS) Y esto es lo que se genera cuando el Estado hace las infraestructuras, esto es lo que se genera cuando el Estado crea las condiciones para que cada argentino se pueda desarrollar, esto es lo que soñamos, generarles las oportunidades. Por eso también cuando hablamos de unir a los argentinos, no es sólo unirnos detrás de compartir los mismos ideales, de compartir el sueño de una Argentina que incluya a todos, que tenga oportunidades para todos, sino también de unirnos físicamente. Por eso anteayer inauguramos el Metrobus de Santa Fe, y tendremos en Mar del Plata, tendremos otros en la provincia de Buenos Aires, tendremos por el país, como también miles de kilómetros de rutas, puentes, aeropuertos, puertos ¿Para qué? Para que si nos podemos comunicar, si nos podemos conectar, vamos a poder crecer más rápido. Y además, haciendo obra pública, generamos trabajo del bueno, le generamos trabajo a muchísima gente, haciendo lo que había que hacer. Por esto también quiero aprovechar y felicitar a los trabajadores de la UOCRA que han hecho esta obra posible, un aplauso para todos ellos por favor. (APLAUSOS) Quiero también felicitar al ministro Dietrich, a Manuela, a Germán, a Guillermo, a todo el equipo que transformó el proyecto en un proyecto en posible, moderno, y que va a darles muchas pero muchas alegrías a los matanceros, y que espero que sea el primero de varios que podamos hacer en La Matanza para que La Matanza esté conectada con el resto de la provincia, y especialmente con la Ciudad de Buenos Aires, porque mucha gente que vive acá va a trabajar, va al hospital, va a la escuela en la Ciudad de Buenos Aires. (APLAUSOS) Y a los choferes, les agradezco por haberse subido a esta modernización, han tenido que hacer un entrenamiento para entender cómo funciona el Metrobus, pero ellos son los mejores choferes del mundo, el Metrobus es una pavada para ellos, así que lo van a hacer mejor que nunca. Ahora van a poder hacer una sola cosa a la vez, yo no sé cómo hacen, hacen como treinta cosas simultáneamente, la gente les habla, cobran, venden, ordenan, manejan, esquivan. Ahora van a tener que esquivar menos cosas y van a poder concentrarse en lo suyo y sin tanto stress. (APLAUSOS) Gracias a todos de verdad por el esfuerzo, la empresa que participó, dirigió y condujo esta obra tan bien, a todos los que han hecho posible esto, a todos los que han creído que se puede. Este es sólo el comienzo de muchas más obras que tenemos que hacer, terminar, y que le van a permitir a muchos argentinos poder crecer y desarrollarse. Gracias y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS)Declaración conjunta del presidente Mauricio Macri y su par de Italia, Sergio Mattarella, durante la visita del mandatario italiano a la Argentina  PRESIDENTE MACRI.- Buenos días a todos. Querido Presidente de la República de Italia estamos muy contentos de que nos esté visitando. Parece increíble que hayan pasado dieciséis años de la última visita oficial, digo que parece increíble porque nuestros vínculos son únicos. Realmente tenemos un nivel de relación, un nivel de familiaridad entre ambos pueblos, que es difícil para los argentinos encontrar un país donde nos hagan sentir que estamos en casa como Italia cada vez que la visitamos. Esta visita la tomamos como una demostración de afecto, de la historia, pero también de la confianza que tiene el pueblo italiano en este proceso que ha comenzado en la Argentina; esa palabra que tanto me gusta, que ustedes usan, que es “fiducia”, de la fiducia por lo que estamos haciendo. Le agradezco realmente porque esto continúa la visita que nos hizo apenas comenzamos a gobernar el primer ministro Renzi en ese momento, y la visita que yo le hice a Italia, tuve la suerte de ser recibido por usted, Presidente, y por él también en ese momento como Primer Ministro. Y todos vivimos esto desde el primer momento como una gran vuelta a esta relación tan familiar, tan afectiva, tan cercana que hemos tenido. Y hoy quiero agradecerle también porque usted viene con una delegación importante de Gobierno pero también con una delegación muy importante empresaria, que esta tarde tienen un Foro de Negocios donde el Canciller me decía que hay más de cincuenta pequeñas y medianas empresas que ya están haciendo acuerdos específicos con empresas argentinas, en este sueño de ayudarnos a crecer, de reducir la pobreza y de agregarle valor a las valiosas materias primas que tenemos y que producimos en este país, sobre todo en el sector agroindustrial, donde queremos dejar de ser el granero del mundo para ser el supermercado del mundo, llevando productos más elaborados, hechos con trabajo argentino y, en este caso, trabajo argentino y trabajo italiano. También quiero decirle que estoy muy contento con los resultados de esta reunión de trabajo que hemos tenido esta mañana, donde lo primero es este acuerdo policial donde estamos intercambiando conocimiento, tecnología, información, y lo más importante es que estamos trabajando en conjunto en la lucha contra el crimen organizado, en la lucha contra el narcotráfico y el terrorismo. También valoro mucho este valor compartido que tenemos que es luchar contra el cambio climático, de hacer todo lo que esté a nuestro alcance para reducir el nivel de emisiones en nuestro país, como lo está haciendo su Gobierno en Italia y la Unión Europea en general, y también que podamos trabajar en conjunto el cómo estar más listos para estas emergencias que nos presenta el cambio climático. En este momento hay grandes territorios en la República Argentina que lamentablemente están inundados por lluvias sin precedentes, así que este trabajo también va a ser muy valioso. También quiero comentarles a los argentinos con mucha alegría, porque tenemos una larga tradición de cooperación científica, que hemos extendido el Convenio del 2017 al 2019, para seguir trabajando juntos en ciencia y tecnología ampliando varios temas que como eje tienen la bioeconomía. Pero también incorporando cosas inéditas, que es el trabajo junto al sector privado, con una oficina propia en Milán que va a permitir impulsar joint ventures entre investigación del sector privado argentino y el sector privado italiano, todo eso buscando que esta dinámica de creación de valor se acelere. En la misma línea, lo habíamos hablado con usted y con el primer ministro Renzi, queremos fomentar el desarrollo en conjunto en la ingeniería, entonces valoramos mucho el acuerdo Intertek, que nos va a permitir con becas para ingenieros argentinos complementar la formación de ellos, a la vez que los argentinos estaríamos felices de recibir una nueva corriente inmigratoria de profesionales italianos que nos ayuden a desarrollar nuestro vasto país, tan lleno de oportunidades. Y por último quiero reiterarle la vocación de la Argentina, la vocación del Mercosur, y lo digo en este momento ejerciendo la presidencia pro tempore, de acelerar las conversaciones con la Unión Europea. Creemos que la integración entre ambos bloques sería una oportunidad maravillosa de creación de empleo, de oportunidades, para realmente, insisto, reducir la pobreza en nuestros países y generar progreso compartido para todos. Así que convencido de que nos une un muy rico pasado, acá casi la mitad de la población es de origen italiano -me incluye siendo hijo de italiano- pero mucho más nos une el futuro y estamos acá porque creemos todos en ese futuro compartido. Así que muchas gracias por su visita y tenga en cuenta que lo valoramos muchísimo los argentinos. (APLAUSOS)  PRESIDENTE MATTARELLA.- Muchas gracias señor presidente Macri por esta acogida que nos ha brindado a mí y a la delegación que me acompaña, una acogida amistosa y calurosa, que es el signo de la amistad que existe entre Argentina e Italia, más que amistad, la hermandad entre Argentina e Italia. Estoy muy feliz por ver de nuevo al señor Presidente que tuve el honor de encontrar ya en Roma el año pasado, y lamento que mi visita no se haya podido realizar en julio del año pasado, en ocasión del Bicentenario que celebró la Argentina, pero hubo un atentado en el que fueron víctimas muchos italianos y eso me obligó a postergar el viaje. Pero estoy muy feliz de poder concretar esta visita en estos días, con resultados muy concretos. Por otro lado, se están desarrollando muchos contactos entre Argentina e Italia, muchos encuentros de carácter institucional, y también entre operadores económicos, de colaboración en distintos frentes. Esto hace que crezca la colaboración entre Argentina e Italia que retomó sus fuerzas, ha sido relanzada, y nosotros vamos a hacer todo lo posible para que en cada uno de los sectores crezca de manera intensa. El año pasado fue una misión del sistema de operadores económicos italianos acá en Buenos Aires, en estos días se está desarrollando el Business Fórum, como lo recordó el Presidente, con una colaboración muy intensa entre operadores italianos y argentinos, y con una colaboración muy importante en el plano científico y tecnológico entre Argentina e Italia. En nuestros encuentros nosotros recordamos que muchos investigadores argentinos e italianos trabajan codo a codo y obtienen grandes resultados científicos, y es motivo de orgullo y satisfacción para esta colaboración preciosa existente entre Argentina e Italia también en este sector. Es una colaboración intensa y muy propicia entre nuestras fuerzas de policía, intercambio de experiencias entre magistrados, y una colaboración entre Argentina e Italia también en el plano de la lucha contra la criminalidad y la afirmación de la legalidad, es una colaboración preciosa que se está desarrollando y sigue creciendo. Es una colaboración y una sintonía también en la protección del medio ambiente, nosotros observamos de la misma manera que la Argentina la importancia de la responsabilidad que hay que asumir en las sedes internacionales para defender el medio ambiente. Y creemos que hay que hacer de todo para que se implemente totalmente el Acuerdo de París y después hacer todos los pasos necesarios para la defensa del ambiente. En todos estos sectores se están firmando en estos días acuerdos muy importantes que ha recordado acá el señor Presidente, y yo quisiera decir también que hablamos de la perspectiva de la colaboración entre Mercosur y Unión Europea, esta colaboración que precisamente acá en Buenos Aires, hace unos meses, en la última ronda de negociaciones, planteó de una manera positiva, casi resolutiva, la posibilidad de un acuerdo. Es muy importante esto, significaría un mercado de 700 millones de personas entre Mercosur y Unión Europea. Es un objetivo muy importante para nuestros países, para las comunidades de las que formamos parte y también para el equilibrio de la comunidad internacional. Este será un acuerdo que seguramente se va a alcanzar e Italia pone todo su esfuerzo en este logro, y será otra señal más de la importancia de la apertura comercial que es interés de todos los países en la comunidad internacional. Yo le agradezco mucho señor Presidente por este encuentro y por la acogida, y creo que también hay otro elemento que en la cantidad de relaciones que vinculan a la Argentina con Italia, de carácter humano, de carácter político, histórico, económico, desde todos los puntos de vista, Argentina e Italia son países cuyos vínculos son únicos en el mundo. Y hay otro elemento que representa emblemáticamente en este momento internacional la suerte común de Argentina e Italia: Italia este año preside el G7, y el año que viene, el ´18, Argentina va a ser presidente del G20, y será otra oportunidad para desarrollar de manera paralela roles importantes en el ámbito de la política internacional. Quiero agradecer al señor Presidente por la acogida y estoy muy contento por este impulso que se ha dado en la colaboración entre Argentina e Italia. (APLAUSOS)Palabras del presidente Mauricio Macri durante el almuerzo en homenaje a su par de italia, Sergio Mattarella, y a la delegación oficial que le acompaña, en el museo de Casa Rosada. (…) en visita oficial, período en el cual realmente no actuamos de acuerdo con nuestra historia, con nuestros orígenes, pero lo bueno es que – desde hace un año y medio – comenzamos a gobernar y, desde el primer día hemos retomado esa intensa, profunda e histórica relación que tenemos con el pueblo italiano. Con la primera visita del que en ese momento era, y posiblemente vuelva a ser, Primer Ministro de Italia, Matteo Renzi, un amigo, y después con mi visita a Italia, en la que tuve la oportunidad de comer una pasta con carciofi impresionante con el Presidente, quiero volver, quiero que me invite de vuelta a comer esa pasta, y también con el Primer Ministro, y desde ese primer día empezamos a ver de qué manera volver a relanzar, potenciar, profundizar este maravilloso vínculo que tenemos entre ambos países. Y yo quiero agradecer al Presidente, no sólo por su visita, sino por la delegación que ha traído con él, importantísimos empresarios, más de 50 pequeños y medianos empresarios que vienen a hacer acuerdos con empresarios locales, en múltiples desafíos, pero tal vez en el más importante, que yo le propuse como objetivo a Matteo en ese momento, que era que nos ayuden a pasar de ser el granero del mundo a ser el supermercado del mundo, agregándole valor a nuestras valiosas materias primas, para lograr – de ese manera – generar trabajo, que es el camino para reducir la pobreza, mi principal compromiso, el principal compromiso de nuestro gobierno. Además de eso, hemos firmado acuerdos culturales, acuerdos que renuevan la cooperación científica y tecnológica, acuerdos policiales, acuerdos que tienen en cuenta cómo cuidar el medioambiente y cómo mitigar las consecuencias del cambio climático; todos campos donde hay muchísimo para desarrollar, y la verdad que me siento muy contento y además me gustó mucho escuchar de su boca decir que, en este avance importante en el cual todos creemos, Mercosur- Unión Europea, espera Italia tener una relación preferencial, especial con la Argentina. Eso es lo que todos sentimos; eso es lo que todos queremos: tener una relación preferencial con Italia, que es – sin dudas – un país que cada vez que lo visitamos nos sentimos en casa, por las virtudes y por los defectos, nos sentimos por ambas razones en casa. Así que muchas gracias, realmente Presidente, y voy a proponer un brindis por ambos pueblos, porque ¡viva Argentina y viva Italia!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA LOCALIDAD MENDOCINA DE BARDAS BLANCAS Buen día, buen día a todos, gracias por recibirme. Estoy contento de estar acá con el gobernador Alfredo Cornejo, con Rodrigo de Loredo que es el responsable de ARSAT que ha hecho este pequeño milagrito para el cual pido un aplauso de todos. (APLAUSOS) Recién hablaba con Susana, la directora, de lo que significa tener conectada a internet a la escuela y de esa manera a todos los chicos, y hoy si los chicos no tienen acceso a internet, acceso a la tecnología, no tienen acceso a una educación de futuro y todos queremos que nuestros hijos tengan los mejores trabajos; todos sabemos que la forma de reducir la pobreza -que esto es nuestro gran compromiso como Gobierno- es creando trabajo. Así que estamos felices de estar acá para compartir con ustedes este momento. Y con Rodrigo hablábamos que era muy loco que acá cerquita hay una estación espacial de la Unión Europea que tiene una antena que dialoga hasta Marte, y ahora me dijeron que están por agarrar una sonda a Mercurio y a Júpiter, y ustedes estaban acá y no pudieron dialogar con nadie en todo el país, entonces era una cosa como muy despareja. Ahora hemos restablecido ese diálogo como corresponde que es una oportunidad ¿Y dónde está la enfermera? Vos vas a poder hacer consultas telemedicina con el Garrahan si le pasa algo a algún chiquito junto al médico local y todos van a poder dialogar. El otro día estaba en el Garrahan y gracias a esta conectividad que estamos llevando a 1300 pequeñas comunidades, esto está cambiando y no tienen que viajar en ese caso a Tilcara, no tienen que viajar hasta Buenos Aires para ir al Garrahan para consultarlo, lo hacen directamente por Skype. Todas estas cosas son las que necesitamos para poder crecer. Estoy feliz de compartir este momento con ustedes, decirles que cada día estamos un poquito mejor pero que también sé que mucha gente todavía no percibe la mejora porque esto es un proceso que lleva su tiempo, no se cambian años de políticas equivocadas en algunos meses. Esto es un proceso donde todos los días damos un paso adelante, pero sepan que todas las noches me voy a dormir pensando en toda la gente que todavía espera que lleguemos, espera una solución distinta, espera una oportunidad distinta y me levanto todas las mañanas esperando ese día poder avanzar todo lo posible. Pero también hay que entender que las cosas cuando se construyen llevan su tiempo, si uno quiere hacer una casa de verdad con materiales es distinto hacerla de paja, y ustedes que están acostumbrados a este viento, que ahora está tranquilito, pero saben que las cosas tienen que ser resistentes, que tienen que durar en el tiempo, así que gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE DISCAPACIDAD, EN EL CCK, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos, gracias por estar acá, gracias por creer que podemos construir una Argentina mejor. Y gracias Gabi, hoy tal vez más que nunca es difícil agregar algo a todas las cosas tan lindas que dijiste. Pero quiero decir que yo aprendí mucho al lado de Gabi, son muchos años ya que me aguanta, y aprendí de lo que es ella como mujer, como persona, la actitud, la fuerza que tiene en la vida, la convicción con que encaró el tema de su discapacidad. Y escuchando este video, escuchando sus palabras, a lo que nos lleva es a algo que es uno de los ejercicios más lindos que uno puede hacer en la vida como persona, que es ponerse en el lugar del otro, tratar de ver las cosas como las ven las otras personas, porque siempre es fácil ponerse en lo que uno ve, creer que uno tiene razón y que lo que uno hace es lo correcto, cuesta ese ejercicio, y este es un momento de esos en los cuales tenemos que pensar en qué es lo que necesita el otro. Yo creo que es maravilloso esto de que arranquemos como eje diciéndonos la verdad, como lo estamos haciendo en todos los campos de la Argentina. Acá tenemos un tema que lo hemos querido ignorar, que lo hemos querido esconder, y tenemos que saber qué es lo que le pasa a la Argentina con discapacidad. Por eso el primer paso fundamental es llegar al diagnóstico correcto y hacerlo entre todos, como lo dijo Gabi y lo recalcó muchas veces, tenemos que hacerlo juntos,   entender, evaluar y aprender para encontrar las mejores soluciones que nos lleven a la inclusión, que es realmente el tema. Entendiendo además que uno se sorprende cuando decimos que hay más de cinco millones de personas con discapacidad, que si multiplicamos por la familia y por los amigos, la mitad de los argentinos estamos en relación con la discapacidad. Y el tema de fondo, también lo que dijo Gabriela, es la dignidad de tener cada uno su vida propia, porque cuando decís: ¿Cuáles son los derechos de las personas con discapacidad? Los mismos que los de todos: a trabajar, a estudiar, a hacer deporte, a nutrirse de la cultura; todas cosas que te llevan a la realización personal. Y estamos acá comprometidos justamente en generar la posibilidad de elegir, y si entendemos que la clave es la inclusión, si entendemos que incluir es, insisto, que alguien pueda elegir en qué puede trabajar, qué puede estudiar, dónde puede vivir, ahí tenemos un campo enorme de cosas a hacer en conjunto. Yo quiero realmente comprometerlos a todos una vez más, sé que estamos todos comprometidos, que todos creemos en esa Argentina que camina todos los días dando un pequeño paso adelante hacia “pobreza cero”, que es lo que queremos, por más que sea un largo recorrido, pero lo importante, y lo rescato una y otra vez, es que cada día estemos un poco mejor, ese es el desafío. Y acá tenemos muchísimo para hacer, porque si nosotros realmente logramos impulsar un Plan Nacional de Discapacidad vamos a demostrar una madurez, un crecimiento como comunidad que vence los medios. Yo también aprendí a perder esos miedos, yo también los tenía, es muy humano, tampoco se castiguen por eso, pero tenemos que entender que no tenemos que tener miedos ni prejuicios, y tenemos desde ese lugar muchísimo para construir. Así que feliz de estar acá, feliz de que Gabriela haya tomado esta posta, que fue una decisión también que ella la mensuró y la evaluó hasta tomarla, y creo que va a ser muy importante para la Argentina, va a ser un antes y un después para todos los argentinos. Así que a trabajar juntos y muchas gracias a todos por acompañarnos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE SU PRESENTACIÓN EN LA REUNIÓN DE LA FUNDACIÓN CÍRCULO DE MONTEVIDEO, EN BUENOS AIRES PRESIDENTE.- Buenos días a todos, gracias al Círculo de Montevideo, por invitarme a compartir con cuatro maestros – diría yo- los chicos hoy en día dirían: “cuatro capos”, porque ellos ya gobernaron, lo hicieron bien, le hicieron mucho bien a sus sociedades. Yo particularmente aprendí mucho de ustedes; siempre el mundo te sorprende, me causó gracias – Julio – que ustedes se reunieron para decir: “el mundo y el futuro está cambiando” y cada vez cambia más y eso es una maravilloso desafío y las cosas que eran malas o desventajas, pueden ser, hoy ventajas. Estar lejos del centro del mundo, hoy parece una ventaja; y antes era que la Argentina está desfasada del mundo, de Chile, de Uruguay, de Paraguay, todos estábamos en el otro mundo. Y ahora el otro mundo se presenta casi como la única región de paz, que puede ofrecer algo que es tan valioso como eso, que no tenemos realmente profundos conflictos ni culturales, ni religiosos, ni históricos. Realmente cuando uno ve, por ejemplo, lo cerca que estuvimos de una guerra con Chile, hace algunas décadas, y hoy la relación que tenemos, es como que ahora estamos pensando todos en integrarnos. Y eso cambió vertiginosamente como cambió en el siglo anterior, con Brasil. Entonces, yo digo que estamos ante un mundo muy complejo, donde los países centrales tienen muchas más dudas que certezas y nosotros tenemos más certezas, porque como nosotros venimos atrás sabemos que hay un tiempo que es como obvio que ya nos da una tarea, que es mejorar las instituciones, mejorar la infraestructura, mejorar los niveles de educación, que ahí es – tal vez – otra gran oportunidad porque nosotros nos quedamos – como Argentina  y no puedo opinar como otros países porque ustedes han mejorado mucho y lo muestran las Pruebas Pisas, de ser el liderazgo de la educación, en América latina, a ocupar el pelotón de atrás, pero ahora está todo el sistema de educación en crisis, con lo cual no es que tenemos que alcanzar, sino a animarnos a revolucionar. Y ahí es donde todos encontramos nuestros límites, porque más allá de que hay un grupo que se resiste al privilegiar su interés personal, su pequeño nicho de poder, hasta – a veces – ejercido en forma mafiosa, a la mayoría lo que le pasa es que le da miedo el cambio, le da miedo soltar lo conocido por algo diferente. Ahí es donde hay un debate muy profundo, pero donde los jóvenes obligan, porque los jóvenes tienen otra audacia, que es propio de la edad, propio de este aparato que ha revolucionado todo, que es el celular y que los hace conectarse instantáneamente con los contenidos que ellos quieren. Entonces, creo que se presenta el mundo como algo muy desafiante, pero yo siento que para nuestra región es un momento de oportunidades, no es un momento defensivo, sino es un momento expansivo: seguridad alimentaria, seguridad energética, refugio de zona de paz. Creo que tenemos muchas herramientas para capitalizar este momento, tenemos que realmente, en serio, fortalecer las instituciones, ahí estamos desparejos. Siento que en Chile tomó una ventaja, un trabajo serio de más de 20 años; Uruguay, a su manera también, por más que están con mucha autocrítica interna, por algunas cosas, que han pasado en los últimos años y siento que por ahí Brasil y Argentina  estamos, de distintas maneras, intentando fortalecerlas. Ese es el gran desafío, porque salir de la discrecionalidad, del liderazgo unipersonal es lo que – finalmente – te da la solidez, cuando hay un conjunto pensante que reafirma valores, ideas, objetivos. Eso es lo que necesitamos consolidar en la Argentina. -Segunda intervención del PRESIDENTE.- Ingeniero, usted ha hecho un razonamiento muy global y acertado, donde plantea por un parte lo que vive Chile que lo hablábamos el otro día con Felipe, en otra reunión de “padres e hijos”, que es la revolución de las expectativas. Cuando uno empodera, que es lo que uno quiere, al individuo, ese ser humano descubre, empieza a tomar conciencia de que puede, que debe, que merece y empieza este tema de que hay una cosa como de insatisfacción. Es un tema, ese es un tema importante, realmente. El otro que se cruza en su razonamiento es que algunos de los que ya están en posición de incomodidad piden que se les defienda esa posición y creen que el aislamiento de su país les va a garantizar eso. Yo no creo que el problema sea la globalización, el problema es la tecnología, que revoluciona todo lo que uno conoce. Entonces, por más que uno se cierre, que Estados Unidos se cierre, la tecnología la tiene adentro, Sillicon Valley, entonces tiene que cerrar Sillicon Valley, porque Sillicon Valley es el que impulsa inteligencia artificial, robótica, alimentación sintética, de ahí puede llegar a salir que (inaudible) se queden sin cosechar lo que cosechan; entonces, creo que el desafío es equivocado plantearlo en esos términos. Y yo diría que, yendo al centro de la cuestión y lo que yo realmente creo, es que al final del camino estamos acá, en este mundo, para intentar ser felices; entonces la pregunta que deberíamos todos llevar al debate permanentemente, ¿qué es lo que verdaderamente nos hace felices? ¿Feliz es saber que conservamos un derecho y sin ninguna obligación?, que es casi como decir ¿un derecho sin ningún desafío?, ¿nos hace felices una vida sin desafíos, una vida sin superarnos? Yo digo, ahí es donde tenemos que dar la discusión, porque es difícil… Yo veo con mis hijos cuando hablo, ellos no se plantean una vida de ganar seguridades, es como que quieren vivir cada momento, no están pensando cómo ahorrar para el siguiente paso, si se quieren casar, es como una cosa más libre; pero tienen que conservar, aún en esa libertad, no el espíritu del sacrificio, sino que ese esfuerzo por superarte es el que te va a permitir estar bien con vos mismo, y eso es lo que al final del día te asegura tener un estado de ánimo que te movilice todas las mañanas, sin despertador, que salgas de tu casa a hacer lo que tengas que hacer porque estás enganchado con tu tarea. Yo creo que ahí es el desafío de fondo y creo que lo más importante que como gobernantes tenemos que hacer, y que está en el centro de nuestra agenda, es lograr que la gente se comunique, lograr que se pueda relacionar, porque en esa dinámica se producen cosas, y hoy son las rutas, los aeropuertos, los puertos, los puentes, pero también es, por supuesto, internet. Ayer me fui a Malargüe, en el medio de las montañas, a una pequeña población, Barbas Blancas, menos de 100 habitantes, porque les llevamos la fibra y hoy tienen internet a la velocidad que necesiten. Son 140 personas y la revolución que sentían ellos de verse conectados con la Argentina, conectados con el mundo por primera vez, de pensar que pueden estudiar a distancia sin tener que moverse ni abandonar su lugar, que a ellos les gusta ese lugar en el mundo, uno va ahí y dice “qué cantidad de vidas hay en este mundo” porque en medio de nada uno no entiende por qué está ese pueblito ahí, por qué alguna vez alguien hizo ese pueblito. Y la verdad es maravilloso, tal vez le compliquemos la vida a esa gente porque ahora se va a conectar y va a empezar a tener demandas que no tenía antes, puede pasar, pero ellos querían estar conectados, y estaba muy bueno, y encima resolvió una simetría extraña porque a 30 kilómetros está esta estación satelital espacial europea que tiene esta antena que está por conectar ya también con Mercurio y con Júpiter, y ellos no se podían conectar con la capital de Mendoza, bueno, ahora se emparejó la cosa. Yo creo que, el centro del tema para mí es entender de qué manera uno llega a la felicidad y eso puede reivindicar el hecho de que hay que tener obligaciones, sin obligaciones es difícil que haya felicidad -Tercera intervención Presidente.- Sabés, Felipe, que no puedo estar más de acuerdo con todos lo que has dicho, lo empecé a decir como Alcalde, como Jefe de Gobierno, de la Ciudad de Buenos Aires, cuando empezaron los problemas con Antonio Ledesma, que era mi colega en Venezuela, en la ciudad de Caracas, después siguieron con Leopoldo López, y Lilian Tintori estuvo en todos los actos nuestros de campaña, estuvo en el escenario con nosotros, porque yo quería mostrarle a los venezolanos que estamos con ellos, se lo debemos. Recordemos que fue uno de los países que más argentinos recibió, durante la dictadura, que tuvieron que ir al exilio. Venezuela fue un lugar que los acogió a muchos y realmente fue muy importante, pero – lamentablemente – sigo sin ver las salidas, porque este tema de que siempre hay un escalón más al Infierno con el tema de Venezuela se ha verificado, porque ya hace tres años escuchaba: “peor no pueden estar” y cuánto peor están, cuánto peor van a estar dentro de un mes, y dentro de dos meses, porque la situación alimentaria, la situación en el tema de salud es catastrófica. Hoy veía números de todas las cosas que pueden haber, que ya en el siglo XXI, se han desterrado y allí han vuelto como pandemias y epidemias, en Venezuela y la verdad es que es muy preocupante. Pero también vale para entender lo importante de lo que pasó, en la Argentina, lo importante que vivimos en la Argentina, la decisión que tomaron los argentinos porque nosotros caminábamos en esa dirección, no hay dudas, porque negando la realidad, destruyendo y combatiendo los equilibrios institucionales, la libertad de prensa – como dijo Julio, al principio – lo que buscaban era fabricarse su propia película,- que es lo que ha hecho Chávez, primero, y Maduro, después - negando el deterioro sistemático que estábamos viviendo en la Argentina y un ejemplo de lo que podía haber pasado en nuestro país, si continuábamos en esa política, es lo que se está viviendo en Santa Cruz, que es donde se lo gobernó de esa manera, por más de 20 años, no por 12 años. Entonces, creo agradecerles nuevamente esta oportunidad, decirles que la Argentina vive con mucha intensidad, este momento; hay mucho debate interno todavía, hay muchos miedos, hay mucho aferrarse a que se estaba mejor y por qué cambiar, y esto significa comprometer un esfuerzo personal; hay miedos a integrarse al mundo y, la verdad, que aislarnos del mundo nos trajo 30 por ciento consolidado de pobreza. Por eso festejo este comienzo más dinámico de ir a un nuevo escalón del Mercosur, porque el Mercosur está lleno de agujeros, hay una cosa política que funcionó muy bien, pero que después no consolidamos y ahora el mundo que debería asociarse con el Mercosur se va a encontrar con que ellos tienen moneda única, coordinación absoluta macroeconómica y nosotros todavía tenemos cosas que mejorar y tenemos que converger con la Alianza para el Pacífico, porque tenemos que ser una unidad. Entonces son muchos desafíos a encarar, pero para mí son todos desafíos, que si nos animamos, nos van a permitir reinventarnos que es lo más lindo que te puede pasar en la vida, construir una nueva vida dentro de la misma vida. Y ahí también es donde hace falta el coraje del empresariado, que no quiera defender también su rinconcito y que entienda que si tiene capacidad emprendedora, tiene acceso al financiamiento, como hoy tiene la Argentina, va a poder reequiparse, reinventarse y ampliar su oferta hacia el mundo, teniendo en cuenta que tenemos dos cosas, que son maravillosas: valiosísimos recursos humanos y cuantiosos recursos naturales. Así que lo que hay que hacer es combinarlos con un gobierno que facilite, que simplifique y no que te ponga trabas todo el tiempo y esté como queriéndote antes de que puedas volar a ver qué te puedo sacar. Aquí hay que generar riquezas para poderla distribuir, un Estado que lo haga de forma justa, que claramente combata todo tipo de exclusión, a partir de la mejora en la educación, un acceso a la capacitación y al trabajo, que es la verdadera solución a la pobreza. Así que gracias por la invitación, muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACION, MAURICIO MACRI, EN EL FORO DE INVERSIONES Y NEGOCIOS CHINA - ARGENTINA Ni hao! Buenos días a todos. Gracias a CCPIT, al señor Yang por sus comentarios, realmente muy agradecido por el apoyo y el entusiasmo que demostró acerca del proceso que estamos viviendo en Argentina. Me entusiasma mucho estar acá, pero sobre todo estar acompañado por una delegación tan importante y tan nutrida de empresarios argentinos que vienen a buscar relacionarse, construir proyectos en común con empresarios de este impresionante país. Ya son 45 años de relación entre Argentina y China. Hoy, ya China es el segundo socio comercial de nuestro país y un importante inversor, pero como presidente y expresando lo que siente mi Gobierno y lo que sienten los argentinos, pensamos que lo que viene es mucho más importante que lo que sucedió en el pasado. Debe haber pocos países en el mundo más complementarios que la Argentina y China. Los argentinos tenemos mucho para aportarle en los temas de seguridad alimentaria, en temas que tengan vinculación con el desarrollo de tecnología, en lo que tiene que ver con el deporte que China ha fijado como una gran prioridad el tema del futbol, el deporte más popular del mundo. Y este país tiene mucho para aportarnos también en el tema tecnología, pero sobre todo en la construcción de infraestructura. La Argentina tiene un enorme desafío siendo un país tan grande para la conectividad, justo lo que hablamos durante las últimas 48 horas que tuve la suerte de ser invitado en la Convocatoria Una Franja, Una Ruta. Sudamérica en general y la  Argentina en particular tienen una labor por delante enorme en la construcción de rutas, puentes, energía, puertos, aeropuertos que nos vinculen dentro del país y con el resto de la región. Ahí es donde creo que, como lo viví esta mañana en varias reuniones, con varias empresas de este país, que hay mucho interés, hay mucha capacidad, ustedes lo han hecho en las últimas décadas en este país, y tienen la capacidad de hacerlo también en nuestro país y en nuestra región. Ya hay varias empresas que han apostado al país en los últimos años, y espero que ellas sigan apostando y que hoy encontremos muchas nuevas que quieran venir a invertir en este proceso que comenzó en la Argentina. Es un proceso que avanza, un proceso que busca generar reglas de juego claras, estables en el tiempo, queremos ser predecibles, confiables, para los amigos de China que quieran venir a trabajar con nosotros, y esperamos lograrlo juntos. Buenos días a todos, xiè xiè.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL 45 ANIVERSARIO DE LAS RELACIONES ENTRE CHINA Y ARGENTINA Buenas tardes. La verdad que ante todo quiero agradecer la enorme hospitalidad y el afecto que hemos recibido desde que tocamos suelo chino, y en el mes de la Revolución de Mayo, que es un momento muy importante en la historia de nuestro país, este viaje va a ser revolucionario, y pronostico que los próximos diez años van a ser mucho más importantes que los 45 años que compartimos de relación entre ambos países. Tenemos realmente muchísimas cosas complementarias, muchísimo interés en intercambiar culturalmente a nivel del turismo, a nivel del deporte, a nivel del comercio y las inversiones. Hay mucho por construir en la búsqueda de generar oportunidades de progreso para nuestros pueblos. Gracias al pueblo chino por este recibimiento y esperemos tener una enorme agenda de trabajo en conjunto para para los próximos años. (APLAUSOS)INTERVENCIÓN CENTRAL EN LA CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA ACADEMIA CHINA DE CIENCIAS SOCIALES MACRI.- Buenos días, gracias Presidente por la invitación, a compartir este momento en una Academia de Ciencias Sociales, tan importante como esta; son más de 3.000 investigadores de 39 centros, lo que muestra una inteligencia acumulada importante. La Argentina ha tenido un cambio político trascendente, hace poco menos de dos años cuando la renovación ganó en la elección, lo que la gente pidió fue un cambio y el cambio tiene un eje importante, que explica mucho nuestra presencia, hoy, acá. Este cambio expresa el aprendizaje de una comunidad que entendió que en el aislamiento no resolvimos nuestros problemas, profundizamos nuestros problemas, consolidamos más de un tercio de la población en la pobreza, en la exclusión, en la falta de oportunidad y hoy estamos entendiendo, que es clave ir hacia una integración inteligente con el mundo, una integración gradual, pero constante. Sentimos que el mundo es una oportunidad, no una amenaza y en la región estamos trabajando en profundizar el Mercosur, que es uno de los bloques económicos importantes, es Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay y converger hacia un trabajo en común con la Alianza del Pacífico, preparándonos para discutir esta integración con el mundo, ya cada vez más consolidados como un bloque único. El mundo ha sido de una generosidad enorme con la Argentina, ha demostrado un interés muy grande. Esta invitación – que he recibido del Presidente Xi – no sólo para la visita oficial, sino para ser parte del seminario, del Foro tan importante, titulado: “Una franja, una ruta” demuestran lo que estoy diciendo. Y en ese punto, también, el mundo ha querido – eligiendo a la Argentina, como sede del G-20, para el año que viene – también mandar un mensaje de los países más importantes diciendo: “estamos contentos del cambio que se ha dado en la Argentina”. Y con ese espíritu esperamos recibir al Presidente Xi, el año que viene, junto a los demás líderes mundiales. Y creo que el G-20, más que nunca, cobra relevancia, porque es el foro más importante, que existo, hoy, en el mundo y basado en que tenemos varios puntos de tensión, en términos de sostener la paz, de profundizar el proceso de paz, en el mundo y después la otra tensión grande que hay en el mundo, es el trabajo, la generación de trabajo como solución a los problemas de exclusión y pobreza y ese es el tema central, que vamos a proponer para el G-20, es en qué manera hay que innovar en los sistemas de educación, en qué manera hay que innovar en los sistemas de capacitación para lograr reconvertir el trabajo y que nuestros países y nuestra gente pueda ser parte de eso. Ese es – creo yo- el tema más crucial que tenemos por delante y ese es el que estamos planteando como debate, como tema central del G-20, del año 2018.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE EL LOCRO COMPARTIDO POR EL 25 DE MAYO EN EL MUSEO DE LA CASA ROSADA ¡Buenos días a todos! Qué lindo ver a los chicos, a los grandes, a nuestros abuelos, me dicen que hay representantes de distintos colegios, centros de jubilados, fundaciones, todos acá reunidos. Muy bienvenidos a la casa de todos los argentinos que ahora está siempre abierta para que todos se puedan acercar, en este día tan especial chicos, que están estudiando ahora, donde piensen que con poca información, porque en aquella época no tenían esos aparatitos, no tenían celulares, no sabían con certidumbre lo que pasaba en el resto del mundo, o lo sabían muchos meses después, un conjunto de mujeres y de hombres tuvieron un coraje increíble, con ese coraje vencieron los miedos y decidieron que ellos iban a ser libres, que querían ser libres, porque ahí empezó el proceso, querían libertad económica y libertad política para decidir sobre su futuro, porque creían en su futuro, y no querían que alguien allá a la distancia se creyese dueño de lo que ellos tenían que hacer en su vida diaria. Y un poco, doscientos años después, se nos repite la historia, en la elección de hace dos años decidimos un cambio, y el cambio tiene que ver con también querer ejercer nuestra libertad, nuestra libertad de elegir dónde trabajar, dónde estudiar, dónde vivir, cómo desarrollarnos, y que tampoco la desde la política, o desde la dirigencia, porque también puede pasar entre los empresarios, los sindicalistas, los jueces, se crean que ellos son dueños de decirnos lo que tenemos que hacer. No, eso no es así. (APLAUSOS) Pero cuando decimos que queremos ser libres de elegir, libres para poder progresar, no decimos aislarnos del mundo, porque justamente ustedes hoy y cada día más, porque cada vez van a estar más conectados, porque estamos trabajando para conectar a todos, hasta los pueblitos más chiquitos, con el mundo entero y con la Argentina en general, quieren ser parte de ese mundo. Yo vengo de un largo viaje y les juro que me hubiese gustado compartirlo con todos ustedes a ese viaje, para que ustedes vean el afecto que nos demuestra el mundo, las ganas de acompañarnos en esta nueva etapa, pero para que nos acompañen necesitamos establecer relaciones en términos de largo plazo, compromisos que ustedes cumplan y sostengan en el tiempo, porque no se puede construir una sociedad firme no hay confianza. Por eso hoy lo que les quiero decir, en el Día de la Patria, es que vamos por el camino correcto, pero lo tenemos que hacer juntos, esto no es una tarea de un presidente ni de un gobierno, ni de unos pocos, ese 25 de Mayo estos corajudos decidieron ser protagonistas, y eso es lo que de vuelta hoy se necesita en la Argentina, que cada uno seamos protagonistas ¿Eso qué significa? Que cada uno hagamos nuestro mejor esfuerzo para que lo que hacemos lo hagamos cada día mejor, y eso va a construir cada día una sociedad mejor y un país mejor. Y cuando hacemos las cosas bien no sólo le damos un ejemplo a los chicos, le damos un ejemplo a nuestra familia, sino que transmitimos una actitud frente a la vida. ¡Feliz Día de la Patria para todos!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE EL ACTO DE APERTURA DEL VIADUCTO EN PUENTE LA NORIA LOMAS DE ZAMORA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. PRESIDENTE: Buenos días también para todos. Una alegría estar acá con la Gobernadora, el Jefe de Gobierno, el Intendente - el papá del año - el ministro de Transporte, Javier Iguacel, el responsable de Vialidad, que condujo esta obra que tiene que ver con muchas cosas de las que hemos dicho, pero, sobre todo, con recuperar la fe, que las cosas se pueden hacer, como decían los que me precedieron en la palabra. Vinimos acá apenas comenzamos el Gobierno. Visitamos la obra con Martín y todos los que estamos aquí presentes, y dijimos ¿En cuánto se puede terminar esta obra? Y dijimos, la primera etapa se puede terminar en menos de 15 meses y la segunda en 18 meses contra los 24 meses originales que se habían prometido y que no se habían cumplido. Y había un vecino por ahí que se llamaba Mario y que nos dijo: “esta obra estuvo parada un montón de tiempo y hace mucho tiempo que la necesitamos. Yo no soy ni kirchnerista, ni macrista ni nada. Lo que quiero es, como un vecino, que me cumplan”. Y esto es lo que hicimos, como dice María Eugenia: trabajar para ustedes, para cumplirles con obras concretas que le mejoren la vida. Porque en este lugar, en hora pico, ochocientos metros ¡lleva una hora! ¡Una hora de tiempo! Y con esta obra van a recuperar 40 de los 60 minutos. Es mucho tiempo de libertad, 40 minutos por día. 40 minutos más para elegir en qué emplearlos. Trabajar más, estudiar, estar con tu familia… Y estas obras las estamos haciendo por todo el país. ¿Para qué? Para que estemos más conectados, porque si estamos más conectados, podemos crecer más, podemos desarrollarnos más. Y de eso se trata el plan de infraestructura más grande de la historia, que además agrega todo el tema saneamiento, de cloacas, agua potable. Agrega el tema de los trenes, acá en Lomas de Zamora estamos haciendo tres estaciones del Roca. Un bajo nivel. Agrega los jardines de infantes, agrega obras de mitigación de las inundaciones que tanto están afectando a la provincia de Buenos Aires, a Corrientes, a tantos lugares que estamos ahí asistiendo. Estamos trabajando en el camino correcto, el del hacer, el de cumplir, el de decir la verdad, el de apostar a que cada vez exista más confianza entre todos los argentinos. Esa confianza que tiene el mundo en nosotros. Yo les decía, el 25 de Mayo, que acabo de volver de esta gira maratónica, realmente agotadora, pero feliz. Me hubiese gustado poder llevar a todos los argentinos a que vean la simpatía, el afecto, las ganas en Dubai, en China, en Japón, de acompañarnos, de ser parte de este momento que está comenzando en la Argentina. Y lo único que piden es que seamos predecibles, que seamos confiables, que a lo que nos comprometamos lo cumplamos en el tiempo, y ellos nos quieren acompañar. Por eso, como lo hicieron el 25 de Mayo hace más de 200 años, hoy, lo importante es que tenemos que ser cada uno de nosotros protagonistas de lo que hacemos. Y hacerlo cada día mejor, como hicieron los muchachos, que los felicité. Por a ellos,  cuando vine (pregunté) ¿van a cumplir? Y si, cumplieron, e hicieron una obra maravillosa. Y cada uno se va a su casa hoy con el orgullo de haber aportado algo a su sociedad. Decirle a su familia “yo fui parte de esto que viste en la televisión, que se inauguró”. O cuando vengan y la usen ellos con su auto, con su moto, o el colectivo. De esto se trata construir un país: que cada argentino se esfuerce por aportar lo mejor que tenga de sí. Como decía el General: Que cada argentino, por lo menos, contribuya con lo mismo que consume. Yo digo con más que lo que consume, y eso va a hacer crecer al país y nos vamos a ir todos para arriba, y va a haber más oportunidades de progreso para todos, como las hay cada vez que hacemos una obra. Porque una obra genera futuro cuando se termina, pero durante genera trabajo, y trabajo del bueno, no del clientelismo, no del que no contribuye a nada, sino del que aporta al resto de la sociedad. Así que felicitaciones a todos. Espero estar en septiembre acá de vuelta para ver la otra mano y que sigamos avanzando todos juntos. Juntos por el camino correcto. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL SANATORIO “SAN FRANCISCO DE ASÍS”, DE SMATA, EN CABA. Buenas tardes a todos: gracias Ricardo, gracias Pigna por invitarme a compartir este momento tan lindo, tan especial para la familia SMATA compartiendo emoción, compartiendo tu historia. Llevamos unos meses trabajando intensamente por el futuro, ese que reclamaste al final y cuanto más te conozco más te valoro y más te respeto, con tus intenciones, con tu compromiso con tu gente, que es mi gente, porque somos los argentinos, aquellos que creemos que este país se construye, a partir del trabajo de cada uno, del esfuerzo que cada uno ponemos en hacer las cosas cada día mejor. Y la verdad que esto demuestra que la familia de los mecánicos sigue creciendo y apostando a la familia; te corregiría que la felicidad – para mí – es el resultado final de la familia, el trabajo y la salud, eso te lleva a la felicidad. Y acá estamos hablando de la salud, porque estamos haciendo lo que había que hacer, estamos tratando de coordinar todos los sistemas de salud de todo el país para que cada vez tengan mejor atención y también con las obras sociales, a las cuales hemos ido regularizando deudas, que llevaban de años. Pero en lo que hace al trabajo, después de cinco años que en el país no se generó trabajo formal, vivimos muchas historias, donde los chicos vieron en sus casas padres que no trabajaron y hasta los abuelos. Y sabemos que cuando en una familia eso no se ve daña de fondo. Por eso es importante que hayamos puesto al país en marcha otra vez, que hace siete meses se genere trabajo formal y ahí estamos trabajando juntos para lograr que eso se lleve a cabo. Por eso es muy importante este acuerdo, que hemos hecho con tu gremio, para el Plan “Un Millón de Automóviles”, un millón de automóviles en el 2023, con 750 mil, en el 2019. (APLAUSOS). Y vengo recién de una larga gira por China y por Japón, y me dio mucho orgullo cuando dos empresas japonesas muy importantes me dijeron que iban a apostar más que nunca a la Argentina, y que lo iban a hacer porque creían en ustedes, en los trabajadores argentinos, porque lo que ustedes eran capaces de hacer era de la misma calidad del mundo, que los mejores países del mundo; y que de acá, de Argentina, íbamos a producir automóviles para venderle al mundo entero. Y eso es parte de ese acuerdo que hemos hecho para generar 35.000 nuevos puestos de trabajo; con la Ley de Autopartistas para lograr una obsesión tuya Pigna, que es aumentar la integración local, llegar al 40 por ciento también en el 2023. Y eso lo hemos hecho sentados alrededor de una mesa: Gobierno nacional, provinciales, trabajadores, empresas, y todos tratando de impulsar, aquello que el General Perón llamó la “estrella polar” de un país: la productividad. Aumentando la productividad para cada día ser más competitivos y así poder llegar no sólo con automóviles, sino con cualquier tipo de producto industrial a vendérselo a la mayor cantidad de países del mundo, porque ahí estaremos vendiendo trabajo argentino, y generando trabajo en la Argentina que es el camino a reducir la pobreza. En ese camino estamos, hemos empezado a trabajar, a caminar y yo también coincido con vos, que espero que cuando pasen los tiempos electorales nos podamos sentir cada día más personas, más dirigentes con responsabilidades alrededor de una mesa y resolver las trabas, resolver los problemas y lograr generar condiciones para que cada una de las familias argentinas cada día tenga más oportunidades de crecer, de desarrollarse, a partir de su propio trabajo, de ese trabajo que dignifica, de ese trabajo que nos levanta el autoestima y nos hace ser quienes somos. Por eso estoy acá, para apoyar este trabajo que está haciendo SMATA para apoyar eso que creo que es el futuro de todos los argentinos. Felicitaciones a la familia de SMATA por este nuevo logro y sigamos trabajando juntos. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI EN LA APERTURA DE LA EDICIÓN 2017 DE LA EXPO EMPLEO JOVEN ¡Pero qué buena onda, tanta juventud, tanta buena energía! Espero que mucha esperanza, muchas ganas de crecer, y todos viniendo de distintos lugares, ¿no?, cada uno con su historia. ¿Y qué están buscando? Están buscando ese lugar en el mundo, cuál es el rol que les espera en la Argentina, en el mundo, para desarrollarse, para aportar, para que todos los días sea un día diferente. Y es un poco lo que le pasa a la Argentina, después de tantos años de aislamiento hemos vuelto al mundo, el año pasado nos han venido a visitar de casi todos los países, al menos los más importantes. Recién vengo de un viaje eterno, porque ir hasta Dubái, China y Japón con el cambio horario te liquida, pero la verdad que valió la pena, me hubiese gustado llevarlos a todos acá en el bolsillo para que vean las ganas que hay de participar con nosotros, las ganas de asociarse con la Argentina, la esperanza que tienen puesta en que esta vez la Argentina va a salir adelante y va a ser protagonista en la región y en el mundo, y eso es realmente maravilloso ¿Y saben por qué es? No es solamente por Vaca Muerta, por los alimentos que somos capaces de producir, que es verdad, por las energías renovables, es por ustedes, es por las capacidades que tienen cada uno de ustedes, el mundo sabe que los argentinos somos capaces, somos talentosos, somos creativos Lo que nos ha faltado durante muchos años es organizarnos, es realmente poner reglas de juego y respetarlas, y en eso ir generando algo que es fundamental en cualquier orden de la vida, que es la confianza, porque con confianza vos delegás, te apoyás en el otro, si vos pensás que el otro te va a fallar tenés que hacer un doble trabajo, y eso es lo que tenemos que reafirmar hoy. Y las historias son todas distintas, pero en el final del camino son todas iguales en términos de valores. Acá hay una chica que se llama Marcela que venía de Jujuy, un lugar maravilloso, el que no conoce Jujuy, Purmamarca, no conoce el mundo, tienen que ir a conocerlo, es un lugar maravilloso. Ella vino acá llena de esperanzas pero tropezó, la primera vez tropezó y quedó en situación de calle, pero no se rindió, ella a la primera dijo “yo no abandono, yo no vuelvo a Jujuy, yo vine acá a desarrollar mi vocación que es la cocina”. Y enganchó una beca en el Programa Buenos Aires Joven, y ahí terminó estudiando, capacitándose y entró con Donato De Santis. Debés hacer cosas riquísimas ahora, hay que andar lejos de ella porque si no engordás seguro ¿Y ella qué puso? Puso convicción, puso confianza en sí misma, ella creyó en ella, ella dijo “no importa que el primer paso no me salió, yo soy capaz”. Y la vida a veces te pone a prueba, muchas veces el camino de entrada no es el que te sale, yo siempre me acuerdo que los primeros dos años y medio en Boca, Ramón Díaz me ganó cinco campeonatos seguidos, después ganamos dieciséis campeonatos nosotros, pero si hubiese abandonado en ese momento no hubiésemos tenido tantas alegrías. La primera cosa es creer, creer en ustedes mismos La segunda cosa es cumplir, es ser serios, que no significa no ser divertidos, uno puede ser divertido, puede tener sentido del humor, pero a la hora que uno se compromete con algo hay que cumplirlo. Muchas veces en la vida te pasa que vos adquirís un compromiso y al poco tiempo decís: “qué macana me mandé, esto no me funciona a mí”. Y si cometemos el error de decir “como a mí ahora me conviene, pelito para la vieja”, destruyo ese valor del que hablábamos recién, el de ser una persona creíble, confiable, y la suma de personas creíbles y confiables hacen un país confiable. Y ese es el desafío que tenemos por delante, que nunca más digan que la Argentina es un país que incumple, que nunca más digan “cuidado con los argentinos porque se pasan de vivos”. Si ustedes cumplen ustedes desarrollan una confianza como la que hoy Donato debe tener en vos, entonces delegan en ella para que produzca algo para sus clientes, porque si ella le incumpliese le dañaría lo más importante que tiene él como cocinero, que es su prestigio. Y la tercera cosa fundamental que quiero dejarles hoy: no nos tocó una época cualquiera, me imagino que ya habrán leído, ya habrán visto lo que está sucediendo en el mundo con la inteligencia artificial, con la robótica, los autos autotripulados, la genética. El otro día escuchaba a Jeremy Rifkin que hablaba de la velocidad con que se están destruyendo los empleos tradicionales, pero también se están creando nuevos ¿Y por qué no? Cada uno de ustedes puede ser el protagonista de uno de esos empleos nuevos. Por eso el secreto de hoy es nunca dejar de capacitarse, siempre tener inquietudes, porque aparte lo que más te renueva, y ustedes hoy no le dan ni bola pero yo ya estoy jovato y uno empieza a pensar en el tema de la finitud de la vida y la juventud, y lo que más te hace sentir joven es que te puedas renovar, que puedas seguir aprendiendo cosas, eso es lo que te genera algo yo diría como mágico, que te nutre, porque justamente Horacio decía, y también Diego, lo que te levanta la autoestima, lo que te hace ser quién sos es tu trabajo, es ahí donde vos intercambiás, conocés gente, generás respeto, trabajás en equipo y vas creciendo, y eso te genera una seguridad en vos mismo que sino no la tendrías, lo que uno obtiene a partir de ese trabajo es la verdad de la vida. Por supuesto que a todos nos gusta que cada tanto nos hagan algún regalo, pero los regalos no desarrollan esa dignidad y esa presencia que genera el saber que uno es protagonista, que si uno no se levanta de la cama y no va a su trabajo hay algo que falta en la ciudad, en el país y en el mundo, y eso es muy importante. Yo creo en eso y por eso estoy acá, porque creo que si yo los ayudo a poder elegir qué estudiar, en dónde trabajar, en dónde vivir, las chances de ustedes de ser felices van a ser mucho mayores. Entonces crean en ustedes, sean serios, cumplan y nunca se cansen de aprender, de capacitarse, y la vida los va a llevar por un camino de alegría y felicidad; eso es lo que todos queremos, estamos en este mundo para ser felices, para desarrollar nuestra capacidad de amar y recibir amor, y el trabajo es una parte muy importante para lograrlo. Felicitaciones y a creer que vamos a construir esa Argentina que todos merecemos, muchas gracias a todos.