INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL ANIVERSARIO DEL COLEGIO DE ABOGADOS DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, DESDE LA BOLSA DE COMERCIO. PERIODISTA.- Hoy es un gran día para hablar de transparencia, porque la Justicia brasileña está abriendo la información sobre los 35 millones de dólares que Odebrecht pagó de coimas, declaró haber pagado a los funcionarios, durante los años de Gobierno kirchnerista. ¿Qué se sabe hasta ahora? PRESIDENTE.- Buenas tardes a todos, gracias por esta invitación que pone, una vez más de manifiesto, mi amor por la Argentina, por estar como Ingeniero, rodeado de Abogados. (APLAUSOS). Y además engripado es una tarea, digamos, insalubre, pero todavía no sabemos nada y la verdad que lo triste – para mí como Presidente, como Gobierno, que hemos asumido un compromiso desde el primer día con la verdad y que la verdad como instrumento para terminar con la impunidad es que seamos producto de la inacción de la Procuradora uno de los tres o cuatro países, que habiendo sido afectados por este modus operandi de Odebrecht no firmamos un acuerdo, de primer nivel, como lo hicieron Perú, Colombia y todos los demás países que les permitió ir, personalmente, tomarle declaraciones a Emilio Odebrecht y clarificar todos sus temas. Los únicos países que no firmaron eso -tengo entendido – son Angola, Venezuela, Ecuador y Argentina, somos cuatro países de trece. Entonces – una vez más – ratifico que el compromiso de mi gobierno es que se sepa, en cada caso, qué es lo que pasó y se acabe con la impunidad; y en este caso lo que queremos saber es dado que ya confesó Odebrecht haber pagado 35 millones de dólares, que se diga a quién le pagó y tenemos una Procuradora, que se ha dedicado a crear cortinas de humo para que se investigue al director de la AFI, que en ese momento, era un ciudadano brasilero y no tenía ninguna relación con el gobierno argentino o a otras empresas, cuando lo que estamos acá hablando es que hay una empresa, que confesó haber pago y hoy todavía no sabemos a quién le pagó. Esperamos que en los próximos días, semanas seguiremos actuando y presionando para que le manejo de la información no sea con la misma arbitrariedad con la que ha manejado toda la causa la Procuradora, hasta el día de la fecha.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL METROBUS DEL BAJO, CIUDAD AUTÓNOMIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos. La verdad que nos tocó un día maravilloso. Estamos inaugurando un nuevo Metrobus que hace rato demostró ser una gran solución en la mejora de la calidad del transporte público, y como decía Horacio, no lo digo sólo yo, los alemanes con este premio que nos han dado entre 57 países que competían, distinguiendo el proyecto del de 9 de Julio, porque ellos toman un período de cinco años de cuál es el mejor proyecto, y también dicen que realmente el Metrobus sirve para que la gente viaje mejor. Por eso yo quiero decirles que el Metrobus es mucho más que este separador, el hormigón, el cemento, las paradas: es otra forma de hacer las cosas, tiene que ver con obras de calidad para que la gente viaje mejor, es sinónimo de mejora, de progreso y no de corrupción como lo han sido otras obras públicas; es sinónimo de que hemos cuidado el dinero de la gente para hacer cosas que realmente le mejoren la vida, porque a todos nos cuesta pagar los impuestos. En este caso estamos hablando de una Ciudad que tiene tres millones de habitantes, pero que la visitan otros tres millones todos los días, y por eso es muy importante que estemos trabajando juntos Gobierno nacional, el de la Ciudad de Buenos Aires y de todos los municipios de alrededor, porque hay que seguir construyendo soluciones de transporte público que le den una alternativa a la gente para igualar oportunidades y para reducir la cantidad de automóviles que ingresan a la ciudad, eso mejora el tránsito y reduce la contaminación del medio ambiente. Como Horacio decía, este corredor va a impactar positivamente en la vida de 300 mil argentinos que todos los días lo recorren y que hoy lo van a hacer en menos de la mitad de tiempo; eso es seguridad, eso es realmente comodidad, pero además es liberación, es devolverle el tiempo a la gente para que lo pueda destinar a estudiar más, a trabajar o estar en familia, a lo que cada uno quiera. Esto mismo que estamos haciendo hoy lo hicimos hace treinta días en La Matanza cuando inauguramos el Metrobus; o hace quince cuando inauguramos la vía de entrada a la provincia de Puente la Noria, que esperamos la segunda en septiembre; y lo vamos a hacer en breve inaugurando otros Metrobus en 3 de Febrero, en Quilmes, en Morón, en Lanús, son corredores rápidos; o el de Santa Fe que ya inauguramos y que cambió la vida en una parte de la ciudad. Y en breve tenemos Rosario, Córdoba, Corrientes, Neuquén, porque estamos llevando estas mejores soluciones de transporte a todo el país, porque esto es parte del Plan de Infraestructura y Transporte más importante que hayamos llevado a cabo en nuestra historia, y en cada inauguración estamos contentos porque son diez minutos acá, veinte allá, cuarenta del otro lado, y sumados son millones de horas que le van a devolver mejor calidad de vida, mejores oportunidades y la capacidad de elegir a muchísimos argentinos. Por eso hoy quiero reiterar nuestro compromiso a que las obras van a empezar en las fechas en que nos comprometemos y van a terminar en las fechas que decimos, van a ser realidades y no relato, van a ser transformaciones que van a durar para siempre porque están pensadas en el largo plazo, en incluir a todos los argentinos, en unir a los argentinos, porque si no nos podemos conectar no vamos a poder crecer, no nos vamos a poder enriquecer los unos con los otros. Por eso este proceso es tan importante y es tan lindo lo que estamos llevando a cabo. Y quiero decirles a aquellos que dicen que gobernamos para un sector, que recordemos los cientos de miles de trabajadores que se están beneficiando con todas estas obras, recordemos y también felicitemos a los trabajadores de la UOCRA con todas las transformaciones maravillosas que están haciendo en el espacio público a partir de estas obras. Y también recordemos a nuestros queridos amigos los colectiveros que gracias a este tipo de obras van a trabajar con más tranquilidad, con más seguridad y con mayor dignidad. Es mucho lo que tenemos por hacer y sabemos que hay muchos que están poniendo piedras en el camino, pero somos tantos los que creemos en lo que estamos haciendo, somos tantos los que estamos convencidos que vamos a utilizar esas piedras para hacer más kilómetros de rutas, para hacer más puentes, para hacer escuelas, para hacer hospitales, para construir la Argentina que queremos, que soñamos y que merecemos, porque este es el camino y hay que seguir siendo todos protagonistas, todos poniendo su granito de arena. (APLAUSOS) Así que quiero felicitar al equipo, a Horacio, a todo el equipo de Transporte y decirles que esto recién comienza, son muchas más las obras que vamos a hacer porque tenemos mucho para progresar. Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, REUNIDO CON JUBILADOS EN CORRIENTES Buenos días Corrientes, buenos días. ¿Cómo están estos correntinos que siempre tienen tan buena energía? Este es un pueblo realmente maravilloso. Como siempre digo, para mí es una de las provincias que tiene mayor potencial de crecimiento, una de las provincias que más va a aportar a este cambio en la Argentina, por ustedes. Ustedes están convencidos desde el primer día que pueden más, que la Argentina puede más y Corrientes puede más. Quiero agradecerle a Eduardo Tassano por este triunfo que ha tenido en la ciudad de Corrientes, con el apoyo de todos nosotros, con su vice Lanari y el Gobernador que siempre empuja, con la panza va para adelante, nunca para. Quiero agradecer también a la gente del Regatas, este club tan histórico, por recibirnos acá y decirles que llevamos ya casi un año y medio trabajando en este sueño de construir la Argentina que soñamos, que merecemos, haciendo las cosas que había que hacer y que no se hacían, empezando por terminar con el Plan de Reparación Histórica, con esta estafa del Estado por más de cincuenta años en contra de nuestros jubilados. Ya van más de un millón de jubilados que están cobrando como correspondía que cobren y esperamos llegar al segundo millón a lo largo de este año, porque realmente este era un país que no respetaba a sus abuelos, no respetaba a su historia, no respetaba a sus raíces, y esto era un hecho de justicia absoluta. Pero también cuando decimos “haciendo lo que había que hacer”, hablábamos con el Gobernador, que hay máquinas por toda la provincia tratando de paliar este fenómeno del cambio climático con estas lluvias que nos están haciendo tanto daño en todo el país, pero en Corrientes también lo sufren como los que más. Me refiero a Esquina, me refiero a Bella Vista, a Lavalle, a Ituzaingo, a Paso de la Patria, tantos lugares en los que están faltando obras para lograr transitar por un camino en el cual la obra nos permita que la lluvia vuelva a ser una bendición y no una desgracia. Ustedes saben que por muchos años no nos ocupamos de cuidar el medio ambiente, cambió el calentamiento global y eso ha traído muchísimas más lluvias que antes y vinieron para quedarse, con lo cual hay que hacer obras de verdad para mitigar el efecto de estos nuevos regímenes de lluvias. Así que estamos abocados a eso como también a la autovía de la Ruta 12, también al puerto, después de más de veintitrés años estamos construyendo un puerto nuevo en Corrientes, el Ita Ibaté. El Ita Ibaté va a permitir que una gran parte de la producción de Corrientes salga al mundo, porque Corrientes cada día va a producir más, y eso va a significar que va a haber cada vez más trabajo para los correntinos y productos hechos en Corrientes van a llegar a todo el mundo. Y también estamos preparando la licitación del nuevo puente Chaco-Corrientes ¿Hace cuántos años hablamos de la necesidad de un nuevo puente? ¿Hace cuántos? Pero lo bueno, como les decía, es que ahora estamos haciendo lo que había que hacer, y estas obras generan trabajo del bueno para la gente, mucho trabajo van a generar todas estas obras, como las obras que está encarando Yacyretá, que también van a generar mucho trabajo en la región. Y esto lo estamos haciendo juntos creyendo en lo que hacemos, juntos transformando las obras en sinónimo de esperanza, de futuro y nunca más de corrupción. Obras que empiezan y terminan en las fechas comprometidas, y eso es lo que uno quiere, que realmente las obras nos lleven al futuro, las obras nos transformen la realidad en oportunidades, realidades concretas, no relatos, que nos ayudan a construir eso que todos soñamos: un futuro mejor para nosotros, nuestros hijos y nuestros nietos. Y las ONG también trabajando junto con los gobiernos porque todos somos el mismo equipo, el equipo se llama “que a los argentinos nos vaya mejor” y por eso estamos trabajando todos juntos. Quiero decirles a los flamantes intendentes electos: es una ciudad que tiene muchísimo para mejorar, hay que mejorar el espacio público que es el espacio más democrático que tiene una sociedad, cada parque, cada esquina, los pavimentos, la iluminación, para que cada correntino se sienta seguro en sus calles a cualquier hora del día, y el Gobierno de la provincia los va a apoyar y el Gobierno nacional los va a apoyar para que trabajemos como nunca antes en equipo, Gobierno nacional, Gobierno provincial y el Intendente, todos juntos para ustedes. ¿Por qué? ¡Porque sí se puede, porque sí se puede, porque Corrientes puede, porque Corrientes puede, porque los correntinos tienen fuerza, tienen garra, tienen ganas! ¡Gracias Corrientes!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA CENA OFRECIDA EN HONOR DE LA CANCILLER ALEMANA, ÁNGELA MERKEL Y SU COMITIVA, DESDE EL CCK, CABA.  Buenas noches a todos: gracias por acompañarnos en esta noche tan especial, en la cual estamos honrados con la visita de la canciller Merkel y su equipo y además acompañada por una delegación muy importante de empresarios. Tuvimos un día muy interesante que fue un placer compartir con una líder que trabaja denodadamente por un mundo sostenible y abierto e interconectado. Pero también hay que destacar que habían pasado quince años desde la última visita de un canciller, a pesar de que tenemos 160 años de relación, eso muestra realmente una larga vida en común entre Argentina y Alemania. Pero tomamos su visita, en este momento – querida canciller – como una muestra más de afecto, pero sobre todo de apoyo y confianza al momento que estamos recorriendo, en nuestro país, con las transformaciones que hemos emprendido y que tienen como centro volver a ser parte activa del mundo integrándonos, en forma inteligente. Además, tenemos muchas coincidencias, que las hemos ratificado a lo largo del día: creemos realmente en un comercio multilateral, establecido en base a reglas y sostenibles en el tiempo y creemos en la lucha contra el cambio climático. Y por eso, hoy, hemos ratificado ambos nuestros compromisos, asumidos en la Cumbre de París, y que esto debe acelerarse, en los próximos años, porque realmente las alteraciones, que hemos tenido con el cambio climático están poniendo en riesgo nuestras comunidades cada vez con más frecuencia. Y también, hoy, ratificamos que en esta asociación estratégica, que tenemos entre nuestros países tenemos una gran oportunidad, con las conversaciones que estamos llevando a cabo entre la Unión Europea y el Mercosur y esperamos que, antes de fin de año, podamos tener un primer acuerdo, que va a ser una base maravillosa para desarrollar este futuro exitoso, en conjunto, que traiga trabajo, trabajo y trabajo y prosperidad a todos los argentinos. Así que gracias, nuevamente, por visitarnos, confío que cuanto más nos conozcamos más cosas vamos a hacer en conjunto, porque claramente lo importante en la vida es generar confianza, porque desde la confianza se construyen cosas maravillosas. Entonces propongo un brindis por la salud y felicidad del pueblo argentino y del pueblo alemán y que lo único que tengamos en desacuerdo siempre sea el fútbol, que es algo sano.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA CENA OFRECIDA EN HONOR DE LA CANCILLER ALEMANA, ÁNGELA MERKEL Y SU COMITIVA, DESDE EL CCK, CABA. Buenas noches a todos: gracias por acompañarnos en esta noche tan especial, en la cual estamos honrados con la visita de la canciller Merkel y su equipo y además acompañada por una delegación muy importante de empresarios. Tuvimos un día muy interesante que fue un placer compartir con una líder que trabaja denodadamente por un mundo sostenible, abierto e interconectado. Pero también hay que destacar que habían pasado quince años desde la última visita de un canciller, a pesar de que tenemos 160 años de relación, eso muestra realmente una larga vida en común entre Argentina y Alemania. Pero tomamos su visita, en este momento – querida canciller – como una muestra más de afecto, pero sobre todo de apoyo y confianza al momento que estamos recorriendo, en nuestro país, con las transformaciones que hemos emprendido y que tienen como centro volver a ser parte activa del mundo, integrándonos en forma inteligente. Además, tenemos muchas coincidencias, que las hemos ratificado a lo largo del día: creemos realmente en un comercio multilateral, establecido en base a reglas y sostenibles en el tiempo y creemos en la lucha contra el cambio climático. Y por eso, hoy, hemos ratificado ambos nuestros compromisos, asumidos en la Cumbre de París, y que esto debe acelerarse, en los próximos años, porque realmente las alteraciones que hemos tenido con el cambio climático están poniendo en riesgo nuestras comunidades cada vez con más frecuencia. Y también, hoy, ratificamos que en esta asociación estratégica, que tenemos entre nuestros países tenemos una gran oportunidad, con las conversaciones que estamos llevando a cabo entre la Unión Europea y el Mercosur, y esperamos que, antes de fin de año, podamos tener un primer acuerdo, que va a ser una base maravillosa para desarrollar este futuro exitoso, en conjunto, que traiga trabajo, trabajo y trabajo y prosperidad a todos los argentinos. Así que gracias, nuevamente, por visitarnos, confío que cuanto más nos conozcamos más cosas vamos a hacer en conjunto, porque claramente lo importante en la vida es generar confianza, porque desde la confianza se construyen cosas maravillosas. Entonces propongo un brindis por la salud y felicidad del pueblo argentino y del pueblo alemán y que lo único que tengamos en desacuerdo siempre sea el fútbol, que es algo sano.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA ASUNCIÓN DE JORGE FAURIE COMO CANCILLER, EN EL SALÓN BLANCO DE CASA ROSADA Yo voy a interrumpir el juramento en este momento porque no es ni cualquier juramento, ni cualquier despedida. Justamente quería empezar por eso: cuando yo hace casi dos años le dije a mi equipo que buscase quién era la persona más indicada para esta etapa tan importante que soñábamos empezar a recorrer en nuestro país, vinieron y me dijeron “una señora que se llama Susana Malcorra”. Yo me dije “de algún lado la conozco a esta mujer”, y me acordé que la había visto una sola vez en mi vida empresaria cuando ella estaba en Telecom. Dije: “¿Es tan buena?, “sí, ella tiene realmente un nivel de relaciones en el mundo, es la Jefa de Gabinete de Ban Ki-moon y sería un gran aporte”. Entonces dije: “convóquenla”. Ella se sorprendió y dijo “quiero hablar con el candidato” –porque yo todavía era candidato- y se vino a Buenos Aires por 24 horas, se sentó y me preguntó “¿Por qué yo?” Yo le dije: “porque me dicen que sos la mejor y yo me comprometí con la gente, con los argentinos, a convocar a los mejores porque acá está en juego el futuro del país, el futuro de nuestras familias”. Ella dijo: “la verdad me sorprende que me des esta oportunidad y obviamente presumo que la línea es buscar lo más rápido posible una integración inteligente al mundo”. Se fue, no tuve muchas percepciones en esos minutos porque es como yo, bastante corta de palabras como ingeniera, porque la parte que ella traía estaba bien, el tema era si íbamos a poder trabajar en equipo, siempre es mi obsesión que podamos convivir y sumar cada uno lo que tiene para dar. La verdad es que fue maravilloso, fue como si hubiésemos trabajado toda una vida juntos, la verdad nos llevamos de primera, conmigo, con Gabi, con Marcos, con todos en general. Realmente fue una experiencia maravillosa por eso es que cuesta esta despedida, pero por suerte la tenemos ya comprometida con este Foro, con este Comité al que nos va a seguir ayudando y aportando, porque la tarea realmente ha sido increíblemente exitosa, en muy poco tiempo la Argentina ha logrado un nivel de visibilidad, de apoyo, de entusiasmo en el mundo que es verdaderamente único en la historia de nuestro país. Obviamente esto es una parte central de lo que hemos definido como el cambio cultural, entender que la Argentina aislada del mundo no va a realizar sus potencialidades, la Argentina aislada del mundo no va a lograr reducir la pobreza, que es mi principal compromiso como Presidente, ayudar a que cada vez más argentinos salgan de la pobreza porque tienen una oportunidad de ser protagonistas, de hacer su aporte, pero para eso no sólo hay que integrarse al mundo, tienen que venir la Canciller alemana después de doce años, el Presidente de los Estados Unidos, el Presidente de Italia, o recibirnos en todas partes del mundo, como lo han hecho una y otra vez los líderes más importantes, sino que la parte nuestra del cambio cultural central que lo hemos definido como la verdad, la verdad en todo, no sólo en decir cuál es la verdadera inflación o los verdaderos problemas de inseguridad o del narcotráfico, sino la verdad en cada cosa que hacemos todos los días como el atajo a obtener el mejor resultado, y alejándonos definitivamente de creer que los comportamientos mafiosos, el premiar al vivo, al que encuentra el atajo, es el camino, porque ese camino nos trajo a una Argentina con treinta por ciento de argentinos excluidos del sistema, a una Argentina confrontativa, a una Argentina dolorida, tenemos que estar realmente convencidos de lo que estamos haciendo. Acá lo que estamos tratando de hacer es trazando una raya, entonces aquellos que hayan hecho lo que hayan hecho, si ahora entienden hacia dónde vamos y aceptan estas nuevas reglas, bienvenidos, no queremos seguir en una pelea uno por uno, queremos que entiendan que la Argentina cambió, que los argentinos decidimos algo distinto, y que esto es central porque cuando hablamos que va a ser la tarea de nuestro nuevo Canciller terminar de incorporar a la Argentina a la OCDE, la OCDE significa un montón de reglas que enfocan esto, decir “señores, si estás en este club es porque ya sabemos que no vas a llevarte la plata con la mano, sabemos que no le vas a hacer trampa al sistema, que nos va a ahorrar un montón de tiempo porque el tiempo es escaso, por más que la medicina mejora y la longevidad aumenta, el tiempo siempre es escaso”. Todo este sistema que hemos hecho los argentinos de premiar la viveza criolla mal entendida nos llevó a perder tiempo y oportunidades, entonces tenemos que enfrentar esas cosas, enfrentar por ejemplo a la mafia de los juicios laborales, eso es algo que hay que enfrentar y terminar porque destruye la generación de empleo futuro, este grupo de estudios laboralistas, que por suerte son una minoría, con un grupo de jueces minoritarios laboralistas conducidos por Recalde, le ha hecho mucho daño a la Argentina, porque sabemos que cuando ellos convencen a un pibe, a un trabajador de una pyme, de que tiene que hacer ese juicio indebido, y se lo hacen ganar porque tienen armadita la cosa para llevarse la mayor parte del juicio ellos, dejan a siete, ocho, diez o doce trabajadores en la calle porque la pyme cierra, y dejan a un montón más de gente sin poder acceder a un trabajo porque aquel que tiene que tomar la decisión tiene miedo a que su esfuerzo se le vaya en uno de estos comportamientos mafiosos. Creo que hemos hecho un montón y quiero realmente en este punto agradecerle y pedirles a todos un aplauso para Susana. (APLAUSOS). Eso para que no digan que los ingenieros no tenemos sentimientos. Estamos en un momento único de nuestra historia, no repetible, porque yo estoy acá porque una mayoría decidió desafiar todos los pronósticos, cuando nadie pensaba que esto era posible los argentinos lo hicieron posible, obviamente la mala parte de la historia era que el punto de partida no era arriba de la montaña, era no digo en el fondo del mar pero sí algunos metros debajo del mar. Pero lo bueno es que construir lo que queremos es un camino que nos tiene que contagiar entusiasmo, nos tiene que contagiar alegría, porque de eso se trata la vida, de ser parte de una construcción, ser parte de un desarrollo, eso es lo que hace sentirte feliz. Como esas cuatro chicas que me recibieron en la fábrica que acababan de alquilar en Vicente López, en la parte de Villa Martelli, y habían arrancado con quince metros cuadrados hace once años, y ahora iban a ir por 1.200 con el apoyo del Banco Provincia que las apoyaba, porque ellas decían que a nosotros siempre nos falta balance, tenemos mucho corazón y nos falta balance. Y yo las veía a ellas y se los dije, “es maravilloso que hayan hecho esto porque ustedes no son las mismas que hace once años, ustedes crecieron en la frustración, en el mejorar, en el batallar”. Y eso es lo que yo sueño para los argentinos, que cada uno encuentre ese lugar de donde, al ser protagonistas, les permita crecer, y cuando uno crece naturalmente tiene más generosidad para dar, para aportar, y no se resiente como le pasa a una parte de la sociedad que desde el resentimiento y desde el enojo busca culpables en vez de decir ´busquemos soluciones y no culpables´, que lo llaman la famosa “grieta”. Yo creo que ahí hay un camino maravilloso de rencuentro que parte de la base de decir que cada uno tiene algo para aportar, no es que una parte de la Argentina va a ser este milagro, lo tenemos que hacer todos juntos, este es el desafío que tenemos, y una parte central sin duda es seguir profundizando nuestra relación con el mundo, seguir entendiendo que integrarnos, animarnos a competir, es algo que nos va a hacer mejorar. Larguemos los miedos, larguemos la cosa de los prejuicios y creámonos que somos capaces de negociar en términos equitativos, y que lo que aportamos lo podamos cosechar con creces, es lo que he hecho toda mi vida y en una situación de honestidad, insisto, tampoco podemos ir a negociar en base a la mentira, hay que decir la cosas como son, y saber que tenemos mucho para aportar al mundo, mucho, en un mundo lleno de dudas y de conflictos la Argentina hoy se presenta como una oportunidad, pero lo importante es que dejemos de ser la oportunidad para ser la realidad, y ese es el desafío que tenemos por delante. Y ahí es donde, señor Canciller, con toda su trayectoria en la diplomacia, ha tenido realmente mucho apoyo de todos sus colegas, tiene una tarea doble o triplemente compleja, porque no solo es reemplazar a una canciller como la ingeniera Malcorra sino que en un momento muy especial de la Argentina donde la novedad va pasando y cada vez nos van a demandar más hechos concretos, el desafío de la OCDE, la integración del MERCOSUR, la negociación con la Unión Europea, son todas cosas que van a empezar a poner a prueba si realmente este cambio lo sentimos de verdad, que viene de “acá”, de los dos lugares, este cambio lo hemos decidido sabiendo que hay que entregar algunas cosas que indebidamente algunos acumularon en función de un país como el que soñamos y el que nos merecemos. Así que perdón escribano porque interrumpí, ahora sigamos con el juramento. Gracias a todos por escucharnos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA ASUNCIÓN DE JORGE FAURIE COMO CANCILLER, EN EL SALÓN BLANCO DE CASA ROSADA Yo voy a interrumpir el juramento en este momento porque no es ni cualquier juramento, ni cualquier despedida. Justamente quería empezar por eso: cuando yo hace casi dos años le dije a mi equipo que buscase quién era la persona más indicada para esta etapa tan importante que soñábamos empezar a recorrer en nuestro país, vinieron y me dijeron “una señora que se llama Susana Malcorra”. Yo me dije “de algún lado la conozco a esta mujer”, y me acordé que la había visto una sola vez en mi vida empresaria cuando ella estaba en Telecom. Dije: “¿Es tan buena?, “sí, ella tiene realmente un nivel de relaciones en el mundo, es la Jefa de Gabinete de Ban Ki-moon y sería un gran aporte”. Entonces dije: “convóquenla”. Ella se sorprendió y dijo “quiero hablar con el candidato” –porque yo todavía era candidato- y se vino a Buenos Aires por 24 horas, se sentó y me preguntó “¿Por qué yo?” Yo le dije: “porque me dicen que sos la mejor y yo me comprometí con la gente, con los argentinos, a convocar a los mejores porque acá está en juego el futuro del país, el futuro de nuestras familias”. Ella dijo: “la verdad me sorprende que me des esta oportunidad y obviamente presumo que la línea es buscar lo más rápido posible una integración inteligente al mundo”. Se fue, no tuve muchas percepciones en esos minutos porque es como yo, bastante corta de palabras como ingeniera, porque la parte que ella traía estaba bien, el tema era si íbamos a poder trabajar en equipo, siempre es mi obsesión que podamos convivir y sumar cada uno lo que tiene para dar. La verdad es que fue maravilloso, fue como si hubiésemos trabajado toda una vida juntos, la verdad nos llevamos de primera, conmigo, con Gabi, con Marcos, con todos en general. Realmente fue una experiencia maravillosa por eso es que cuesta esta despedida, pero por suerte la tenemos ya comprometida con este Foro, con este Comité al que nos va a seguir ayudando y aportando, porque la tarea realmente ha sido increíblemente exitosa, en muy poco tiempo la Argentina ha logrado un nivel de visibilidad, de apoyo, de entusiasmo en el mundo que es verdaderamente único en la historia de nuestro país. Obviamente esto es una parte central de lo que hemos definido como el cambio cultural, entender que la Argentina aislada del mundo no va a realizar sus potencialidades, la Argentina aislada del mundo no va a lograr reducir la pobreza, que es mi principal compromiso como Presidente, ayudar a que cada vez más argentinos salgan de la pobreza porque tienen una oportunidad de ser protagonistas, de hacer su aporte, pero para eso no sólo hay que integrarse al mundo, tienen que venir la Canciller alemana después de doce años, el Presidente de los Estados Unidos, el Presidente de Italia, o recibirnos en todas partes del mundo, como lo han hecho una y otra vez los líderes más importantes, sino que la parte nuestra del cambio cultural central que lo hemos definido como la verdad, la verdad en todo, no sólo en decir cuál es la verdadera inflación o los verdaderos problemas de inseguridad o del narcotráfico, sino la verdad en cada cosa que hacemos todos los días como el atajo a obtener el mejor resultado, y alejándonos definitivamente de creer que los comportamientos mafiosos, el premiar al vivo, al que encuentra el atajo, es el camino, porque ese camino nos trajo a una Argentina con treinta por ciento de argentinos excluidos del sistema, a una Argentina confrontativa, a una Argentina dolorida, tenemos que estar realmente convencidos de lo que estamos haciendo. Acá lo que estamos tratando de hacer es trazando una raya, entonces aquellos que hayan hecho lo que hayan hecho, si ahora entienden hacia dónde vamos y aceptan estas nuevas reglas, bienvenidos, no queremos seguir en una pelea uno por uno, queremos que entiendan que la Argentina cambió, que los argentinos decidimos algo distinto, y que esto es central porque cuando hablamos que va a ser la tarea de nuestro nuevo Canciller terminar de incorporar a la Argentina a la OCDE, la OCDE significa un montón de reglas que enfocan esto, decir “señores, si estás en este club es porque ya sabemos que no vas a llevarte la plata con la mano, sabemos que no le vas a hacer trampa al sistema, que nos va a ahorrar un montón de tiempo porque el tiempo es escaso, por más que la medicina mejora y la longevidad aumenta, el tiempo siempre es escaso”. Todo este sistema que hemos hecho los argentinos de premiar la viveza criolla mal entendida nos llevó a perder tiempo y oportunidades, entonces tenemos que enfrentar esas cosas, enfrentar por ejemplo a la mafia de los juicios laborales, eso es algo que hay que enfrentar y terminar porque destruye la generación de empleo futuro, este grupo de estudios laboralistas, que por suerte son una minoría, con un grupo de jueces minoritarios laboralistas conducidos por Recalde, le ha hecho mucho daño a la Argentina, porque sabemos que cuando ellos convencen a un pibe, a un trabajador de una pyme, de que tiene que hacer ese juicio indebido, y se lo hacen ganar porque tienen armadita la cosa para llevarse la mayor parte del juicio ellos, dejan a siete, ocho, diez o doce trabajadores en la calle porque la pyme cierra, y dejan a un montón más de gente sin poder acceder a un trabajo porque aquel que tiene que tomar la decisión tiene miedo a que su esfuerzo se le vaya en uno de estos comportamientos mafiosos. Creo que hemos hecho un montón y quiero realmente en este punto agradecerle y pedirles a todos un aplauso para Susana. (APLAUASOS). Eso para que no digan que los ingenieros no tenemos sentimientos. Estamos en un momento único de nuestra historia, no repetible, porque yo estoy acá porque una mayoría decidió desafiar todos los pronósticos, cuando nadie pensaba que esto era posible los argentinos lo hicieron posible, obviamente la mala parte de la historia era que el punto de partida no era arriba de la montaña, era no digo en el fondo del mar pero sí algunos metros debajo del mar. Pero lo bueno es que construir lo que queremos es un camino que nos tiene que contagiar entusiasmo, nos tiene que contagiar alegría, porque de eso se trata la vida, de ser parte de una construcción, ser parte de un desarrollo, eso es lo que hace sentirte feliz. Como esas cuatro chicas que me recibieron en la fábrica que acababan de alquilar en Vicente López, en la parte de Villa Martelli, y habían arrancado con quince metros cuadrados hace once años, y ahora iban a ir por 1.200 con el apoyo del Banco Provincia que las apoyaba, porque ellas decían que a nosotros siempre nos falta balance, tenemos mucho corazón y nos falta balance. Y yo las veía a ellas y se los dije, “es maravilloso que hayan hecho esto porque ustedes no son las mismas que hace once años, ustedes crecieron en la frustración, en el mejorar, en el batallar”. Y eso es lo que yo sueño para los argentinos, que cada uno encuentre ese lugar de donde, al ser protagonistas, les permita crecer, y cuando uno crece naturalmente tiene más generosidad para dar, para aportar, y no se resiente como le pasa a una parte de la sociedad que desde el resentimiento y desde el enojo busca culpables en vez de decir ´busquemos soluciones y no culpables´, que lo llaman la famosa “grieta”. Yo creo que ahí hay un camino maravilloso de rencuentro que parte de la base de decir que cada uno tiene algo para aportar, no es que una parte de la Argentina va a ser este milagro, lo tenemos que hacer todos juntos, este es el desafío que tenemos, y una parte central sin duda es seguir profundizando nuestra relación con el mundo, seguir entendiendo que integrarnos, animarnos a competir, es algo que nos va a hacer mejorar. Larguemos los miedos, larguemos la cosa de los prejuicios y creámonos que somos capaces de negociar en términos equitativos, y que lo que aportamos lo podamos cosechar con creces, es lo que he hecho toda mi vida y en una situación de honestidad, insisto, tampoco podemos ir a negociar en base a la mentira, hay que decir la cosas como son, y saber que tenemos mucho para aportar al mundo, mucho, en un mundo lleno de dudas y de conflictos la Argentina hoy se presenta como una oportunidad, pero lo importante es que dejemos de ser la oportunidad para ser la realidad, y ese es el desafío que tenemos por delante. Y ahí es donde, señor Canciller, con toda su trayectoria en la diplomacia, ha tenido realmente mucho apoyo de todos sus colegas, tiene una tarea doble o triplemente compleja, porque no solo es reemplazar a una canciller como la ingeniera Malcorra sino que en un momento muy especial de la Argentina donde la novedad va pasando y cada vez nos van a demandar más hechos concretos, el desafío de la OCDE, la integración del MERCOSUR, la negociación con la Unión Europea, son todas cosas que van a empezar a poner a prueba si realmente este cambio lo sentimos de verdad, que viene de “acá”, de los dos lugares, este cambio lo hemos decidido sabiendo que hay que entregar algunas cosas que indebidamente algunos acumularon en función de un país como el que soñamos y el que nos merecemos. Así que perdón escribano porque interrumpí, ahora sigamos con el juramento. Gracias a todos por escucharnos. (APLAUSOS)DECLARACIÓN CONJUNTA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI Y DEL PRIMER MINISTRO DE PORTUGAL, ANTÓNIO COSTA, EN CASA ROSADA. PRESIDENTE MACRI. - (…) que es el primer ministro, hoy, de Portugal y la vida nos vuelve a reencontrar, ahora, con responsabilidades mayores, aún que representar a todos nuestros países. Y ambos creemos que dado que estamos unidos por el afecto, por la historia tenemos que profundizar la relación, que no es una relación que esté emparentada con ese nivel de afecto y en esos valores coincidimos en que el multilateralismo y la cooperación son las herramientas para enfrentar estos desafíos globales. Por eso, me ha puesto muy contento además que a António lo haya acompañado una delegación de empresarios de Portugal tan importante, viendo que hay muchas oportunidades de trabajo, dado el desarrollo que tienen estas empresas desde el área automotriz, con el autopartismo; la bionergía; en el área de la cooperación agrícola, textil, el calzado, o sea hay muchas áreas, en las cuales, además, de invertir en nuestro programa de infraestructura, con la Ley de PPP (de participación público privada), en las cuales realmente podemos cooperar. Pero más allá de eso, también, hoy en esta excelente reunión de trabajo, que hemos tenido hemos reconfirmado que ambos creemos que estas negociaciones que han tomado más volumen y dinámica entre el Mercosur y la Unión Europea son una gran plataforma, son una gran autopista para acelerar la integración entre Portugal y Argentina al integrarse Europa entera con el Mercosur y viceversa. Creemos que este es el camino, en el cual vamos a conseguir más oportunidades de desarrollo para nuestros países, y en nuestro caso reducir la pobreza – porque António – sabrás que la Argentina, a pesar de todas sus potencialidades que el mundo le reconoce por esta falta de una visión de largo plazo, una falta de integración al mundo, una pérdida de la energía en la confrontación, hoy, la Argentina ha consolidado un tercio de la población en la pobreza y el camino para reducir esa pobreza creemos que es una integración inteligente con el mundo. Y naturalmente porque de ahí venimos, ustedes nos ayudaron a dar los primeros pasos, especialmente Portugal y España y lo natural es que la Argentina que se ha abierto al mundo la primera integración sea con Europa. Así que creemos que estamos ante una enorme oportunidad. También quiero agradecerle al primer ministro, por el apoyo que nos está dando, para que seamos socios plenos de la OCDE. Para nosotros eso es importante, es un paso fundamental, diría yo, en este camino del cumplimiento, de la verdad, de la transparencia, que es lo que se requiere para ser miembro de ese grupo selecto de países. Y también quería mencionar que el intercambio cultural es importante, entonces este Programa de Vacaciones y Trabajo, que ha andado bien, queremos que realmente intensifique este vínculo, entre Argentina y Portugal y que logremos tener conexiones directas de aviones que faciliten este intercambio porque, la verdad, que además que creemos que nuestro país es una nación maravillosa para ser visitada, también, Portugal tiene lugares increíbles que merecen que los argentinos tengan la oportunidad de conocer. Así que, nuevamente, agradecerte António la visita, realmente estamos muy contentos de tenerte acá y espero que esto sirva para encontrar estos caminos que profundicen el futuro de Argentina y Portugal, que juntos – seguro – vamos a conseguir mejores oportunidades. Gracias. (APLAUSOS). PRIMER MINISTRO COSTA.- Buenas tardes, quiero empezar por agradecer esta oportunidad de ver al Presidente Mauricio Macri, con quien he tenido la oportunidad ya de trabajar, en otras circunstancias, de poder mirar en conjunto lo que podemos hacer para ayudar a las empresas argentinas y portuguesas a trabajar en conjunto para el desarrollo de nuestras economías. Es un momento muy marcado para nosotros, es un momento de cambio económico en la Argentina y un momento de cambio económico en Portugal; es un momento en que las negociaciones entre la Unión Europea y Mercosur tienen una fecha ambiciosa marcada para al final del año y es por eso que el momento para trabajar nos guía, porque quien empieza a trabajar primero va a llegar, primero, a tener los mejores resultados de esta cooperación de una gran zona de comercio libre entre Europa y Mercosur. Este es un momento decisivo en que podemos trabajar en conjunto y sacar el mayor provecho posible de las oportunidades de inversión en Argentina, así como de aumentar los proyectos portugueses a Argentina y también de complementar las producciones argentinas con las portuguesas y tengo la certeza de, que a partir de este encuentro y también de la reapertura que se hace, en la Argentina, de la AIC, de una misión empresarial que acompañó a esta visita y de las misiones empresarias, que ya están marcadas o agendadas, para el futuro con la intensificación de las relaciones, proporcionadas a partir de este acuerdo de circulación de trabajo y vacaciones y por el hecho de que Argentina ha introducido al portugués como lengua, que debe ser enseñada - tanto en la escuela primaria, como secundaria - vamos a tener óptimas condiciones para poder desarrollar nuestras relaciones comerciales y económicas. No es posible ser los amigos más antiguos, porque Portugal fue el primer país que reconoció la independencia de Argentina, entonces somos amigos desde el primero minuto de la existencia de Argentina y esto nos da, seguramente, una amistad muy fuerte, mirando al futuro para estar cada vez más cerca, desde el punto de vista político, cultural y también económico. Muchas gracias, Mauricio.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DEL ACUERDO FEDERAL MINERO, SALÓN BLANCO, CASA ROSADA. Buenas tardes a todos, gracias a los Gobernadores por estar, hoy, aquí presentes, no sólo porque siempre es agradable tener su presencia, sino porque refleja un nuevo éxito que hemos tenido los argentinos, porque estamos encarando ya muchas cosas juntos: encaramos el tema de la educación y las reformas de fondo que queremos todos, arrancamos allá en Purmamarca, venimos por ahí lentos, pero convencidos de que una gran parte de nuestro futuro se juega con las reformas en la educación; lo hicimos con la energía, que viene muy bien el resultado; lo hicimos con el compromiso de poner el Estado al servicio de la gente, incluyendo la tecnología, el acceso a los datos, eso estamos también haciéndolo muy bien y rápido y lo hicimos con el acuerdo para luchar contra el narcotráfico, donde también hemos empezado a recuperar el control de nuestras fronteras, eso se ve en resultados en la reducción de la circulación de drogas, en la Argentina. Y, hoy, lo hacemos por una actividad en la cual también creemos que puede ser un gran pilar en la generación de empleo, un muy importante pilar, diría yo del nivel de lo que aporta el campo, la construcción, el turismo a futuro, las industrias creativas. Y esto lo podemos hacer con un perfecto cuidado del medioambiente, claramente porque ese es el desafío que tenemos por delante y lo digo desde la autoridad de haber gobernado la Ciudad de Buenos Aires 8 años y de haberla colocado entre las más reconocidas en la lucha contra el cambio climático. Estamos hablando de un recurso que pone a la Argentina entre los seis países más importantes del mundo: la provisión futura de recursos mineros. Y un recurso que genera un nivel de desarrollo casi único – diría yo- y la prueba está en los países que han tenido éxitos en su desarrollo. Hablo de Chile, muy cerca nuestro; Canadá; Nueva Zelanda; Australia; y son todos países reconocidos por el cuidado del medioambiente y esto es central, porque acá estamos reuniéndonos para terminar con años de improvisación, donde la falta de control y la falta de transparencia con la que se manejaron algunas de las concesiones mineras le sacó autoridad a la posibilidad de desarrollar un tema tan central e importante para todos los argentinos. Hay que tener en cuenta que por cada puesto de trabajo directo que genera la minería genera cinco indirectos, y solamente en los pocos proyectos que tenemos en cartera, pocos en términos de la potencialidad del país, estamos hablando de más de 125.000 puestos de trabajo, y esto es un desarrollo completamente federal, que es lo que todos queremos: una Argentina desarrollada en cada región, una Argentina justa, una Argentina que no expulse de muchas de sus provincias a su gente por falta de actividades productivas, que les permita un desarrollo sustentable. Entonces, en este entendimiento del federalismo, y este es un recurso de cada provincia, entendemos que será la decisión de la gente y los ciudadanos de cada una de las provincias, ellos decidirán quiénes quieren desarrollar la minería y quiénes no. Y tal vez, frente a tantos miedos, frente a tantas sospechas, tanta falta de autoridad, esto que estamos iniciando hoy permita que la gente gane confianza y que sepan que todos queremos lo mismo: reducir la pobreza, generar oportunidades de empleo, de desarrollo, pero no a costa de nada, no sacrificando la calidad de vida de nuestros hijos, de nuestros nietos, y no poniendo en peligro el planeta. Lo podemos hacer bien, lo podemos hacer con seriedad, sin improvisaciones. Y por eso venimos trabajando hace tantos meses, porque fueron muchas reuniones para que, hoy, podamos estar en este encuentro, firmando este convenio; fueron muchas reuniones y esfuerzo del ministro Aranguren, de Midland y de todo el equipo de Energía con cada equipo de cada gobernación, para generar – junto a la gente de Medioambiente, que es una parte central, con su ministerio – este acuerdo. Entonces, estos dos consejos: el Federal Minero y el Ambiental, crearon este acuerdo, estas bases sobre las cuales tenemos una gran oportunidad de desarrollar un recurso que la Argentina tiene y que puede ser más importante todavía que lo que nos genera la agricultura. Y por supuesto que para las provincias en las que más puede influir son aquellas que no tienen las facilidades de las tierras y los climas para desarrollar la agroindustria. Y por eso es justo, es federal, por eso es que le hemos dado el mismo tratamiento igualitario que a cualquier exportación regional, que no tenga más retenciones porque ese era un castigo a cada economía regional, a cada provincia, y nosotros queremos avanzar realmente en esta construcción federal. Entonces creo que hoy es un gran día, porque si Chile tuvo los progresos que tuvo, con centro en el desarrollo minero; si Australia hace 25 años que crece de la mano de impulsar esto, para nosotros puede ser una gigantesca oportunidad más, pero hay que hacerlo bien, hay que cumplir las normas, hay que ser muy celoso del derecho a la calidad del medioambiente de cada ciudadano argentino y lo vamos a ser. Estamos acá porque estamos comprometidos a hacerlo, he hablado con cada uno de ustedes, los miro a la cara y sé que todos pensamos lo mismo, que esto no significa sacrificar nada, sino abrir puertas al desarrollo. Y la Argentina, también en esto, puede jugar un rol muy importante manteniendo bien alta, pero bien alta, la bandera del cuidado del medioambiente, la bandera que todos los argentinos hemos decidido, confirmando nuestros compromisos de la Cumbre del Cambio Climático en París, y después en Marrakech, estamos liderando y vamos a seguir ratificando estos compromisos, pero esto es trabajo… trabajo de calidad para muchos argentinos. Así que vamos a hacerlo y lo vamos a hacer muy bien. Gracias a todos por acompañarnos y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO POR EL DÍA DE LA BANDERA EN ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE Buenos días a todos. Qué alegría estar una vez más en esta maravillosa ciudad, gracias Gobernador, Intendenta y a todos los rosarinos por recibirnos para honrar y homenajear una vez más a este increíble y querido Manuel Belgrano, no sólo porque creó la Bandera y porque luchó por nuestra libertad, sino porque fue un incansable trabajador por el futuro de nuestra Nación, innovador, emprendedor, una persona que reunía muchísimas cualidades, era abogado, economista, traductor, militar, diplomático, y no se dejó atrapar por reglas arcaicas y tradiciones de España y las colonias, él siempre fue un adelantado, él creyó que el trabajo ligado a la educación de calidad era la forma de desarrollar nuestra Nación. Él decía: escuelas en cantidad, calidad y gratuidad, y donó todos sus bienes para construir esas escuelas. Y además creía en la escuela técnica y creó la Escuela de Náutica, la Academia de Dibujo, Arquitectura y Perspectiva, y trabajó incansablemente para modernizar la educación. Y también, como decía el Gobernador, impulsó la agricultura, él creía que se le podía agregar valor, el mismo desafío que tenemos hoy, trajo nuevos cultivos, impulsó la ganadería y la industria. Y como nosotros hoy, tantos años después, él también le dio un valor importantísimo a la infraestructura e impulsó la construcción de caminos y de puertos, y el muelle en el Puerto de Buenos Aires. Pero su visión, su innovación, también abarcó a otras áreas y otras temáticas, él creyó que la mujer tenía que tener un rol relevante en el mundo del trabajo, no sólo como tejedora e hilandera, también en los cultivos. Pero, sobre todo, él nunca se cansó de hacer, porque creía que desde el hacer estaba la solución a los problemas cotidianos. Por eso hoy en la actualidad, en este momento de cambio de la Argentina, él es una verdadera fuente de inspiración para lo que nosotros llamamos “sí se puede”, “sí se puede” los argentinos construir una Argentina que soñamos. (APLAUSOS) Hoy, y durante toda esta semana, miles de niños de cuarto grado han jurado su lealtad a la Bandera, y creo que es un momento maravilloso para que todos lo hagamos. Yo como Presidente trabajo incansablemente para crear las condiciones para que cada argentino se pueda desarrollar, para que cada argentino lleve a cabo su sueño. Por eso yo les digo en esta día tan especial para todos nosotros: tenemos que comprometernos, tenemos que animarnos a ser protagonistas de este futuro que estamos construyendo, y unidos como nos une la Bandera, que no sólo nos une en este día o en las demás fechas patrias o como cuando juega la Selección, nos une todos los días, nos une cada vez que le tendemos la mano a un vecino para ayudarlo, cada vez que nos comprometemos con nuestro futuro, cada vez que respetamos la ley. Estamos haciendo lo que había que hacer y los primeros resultados comienzan a asomar, el país ha comenzado a crecer. Hemos recuperado los puestos de trabajo que habíamos perdido en el último año, y cada día se generan nuevas oportunidades. Hemos puesto en marcha el Plan de Infraestructura más importante de nuestra historia, con obras que comienzan y terminan en las fechas establecidas. Y, después de más de veinte años, hemos recuperado el crédito para que la gente pueda comprar su primera casa con créditos a treinta años. Hemos bajado la inflación y ya va a ser la más baja desde el 2009 Pero también soy el primero en saber que todavía falta mucho, que hay mucha gente que no percibe este camino de mejora, pero les digo a ellos y a todos los argentinos: estos resultados positivos que ya hemos tenido nos tienen que servir para renovarnos en la esperanza y comprometernos una vez más a trabajar juntos, porque juntos es cómo vamos lograr ese país grande y pujante que Belgrano soñó y que hoy la mayoría de los argentinos soñamos, esa Argentina con cada rosarino, con cada santafesino siendo protagonista de su futuro es la que estamos construyendo. Por eso los invito a que sigamos por este camino del progreso. ¡Muchas gracias a todos y viva la Patria!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, CON LOS TRABAJADORES DE LA VILLA OLÍMPICA DE LOS JUEGOS OLÍMPICOS DE LA JUVENTUD Buenos días, estoy contentísimo de estar acá. Como decía Horacio, este era un lugar abandonado, este era un lugar en el que hace muchos años no había actividad, no se hacía nada, y de golpe ustedes con su trabajo lo están transformando en algo maravilloso, porque primero va a ser la puerta de entrada al país de mucha gente, van a haber muchos chicos con sus entrenadores, con las delegaciones, que van a venir a visitarnos a la Argentina, van a estar acá y van a competir, y esperemos que gracias a esta obra maravillosa y a toda la hospitalidad que le vamos a mostrar todos los argentinos, todos ellos quieran volver, quieran conocer más lugares de la Argentina, quieran hacer cosas con nosotros, porque si eso sucede hay más oportunidades para todos los argentinos, de eso se trata, de generar comunidad, generar trabajo en común. Y realmente esto también tiene que ver con haber recuperado el sur de la Ciudad de Buenos Aires que era en general la zona más postergada de la Ciudad de Buenos Aires, ahí, con Horacio y con todo el equipo, nos pusimos como meta llevar las mejores actividades, las mejores propuestas para que el sur cobre vitalidad, cobre dinamismo. Esto es lo que hemos hecho, esto es lo que nos permitió conectar con el Metrobus el sur con la Avenida 9 de Julio, y montones de obras que ustedes han visto y han recorrido en la zona. Y hay que seguir, porque esto mismo hay que hacer con el Gran Buenos Aires, hay que hacerlo con el norte argentino, con el sur, hay tantas cosas por hacer que por eso necesitamos que muchos como ustedes nos acompañen, nos acompañen haciendo las cosas con orgullo, con esfuerzo, con dignidad, porque este trabajo va a tener un terminar maravilloso porque cada uno de ustedes hace las cosas todos los días lo mejor que puede. Y de eso se trata: si cada argentino hace lo mejor que puede el país va a crecer y va a haber oportunidades para todos. Así que gracias, disfrutemos de este locro que nos están sirviendo y pasemos un lindo momento festejando el gran trabajo que están haciendo todos ustedes. Felicitaciones muchachos, gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE LA CENA DEL GREMIO DE LA FRATERNIDAD, EN PARQUE NORTE. Buenas noches a todos: muchas gracias por invitarme a compartir este aniversario, pero mucho más les quiero agradecer a todos ustedes, su trabajo de todos los días, porque de lo que ustedes hacen hay gente que pueden llevar su trabajo hasta el puerto para que llegue a algún lugar y eso desarrolla el país. El ferrocarril siempre fue sinónimo de federalismo y cada vez que se desarrolló el ferrocarril creció la Argentina. Y no sé por qué, hace unos cuantos años, perdió prioridad, perdió la centralidad – como decía Omar – pues se dejó de invertir en la red ferroviaria. Por eso nosotros, en este plan de infraestructura, que es el más importante en la historia, de Argentina, hay un capítulo enorme para el desarrollo de los ferrocarriles. Y por eso, hemos puesto en marcha la inversión en tecnología con nuevos trenes, con frenos automáticos, y hemos empezado a reparar vías por todo el país. Pero también empezamos a arreglar las estaciones –como la de Retiro, que quedó tan linda. El otro día alguien me decía: “parece otro país”. Y yo le contesté: “No, es la Argentina que estamos construyendo entre todos, es la Argentina que queremos y merecemos todos los argentinos y también nos muestra las obras, que estamos impulsando, como el soterramiento del Sarmiento; la electrificación del Roca; los 535 kilómetros en construcción de vías en el Belgrano Cargas. Y ahora el acuerdo que hemos firmado con los chinos, nos permiten poner en marcha la recuperación del San Martín, como también los viaductos, que estamos haciendo, en la Ciudad de Buenos Aires, en el Mitre, en el San Martín, en el Belgrano y los bajos niveles y todas estas obras, que hemos encarado, que generan trabajo del bueno, generan valor y genera futuro. Por eso es tan importante recuperar la cultura del trabajo, la de la productividad, que el General Perón decía: “la estrella Polar de un país debe ser la productividad, y eso es lo que estamos haciendo hoy. Y si ustedes siguen mejorando todos los días y siguen ganando esos minutos nos ayudarán a desarrollar cada economía regional, de este país, y ahí es donde vamos a ver esa Argentina federal que todos queremos. El tren, además, tiene una enorme ventaja porque cuida el medioambiente. Son todas cosas positivas las que trae el tren. Llevamos un año y medio y venimos muy bien; los quiero invitar a que sigamos trabajando juntos. Muchas gracias, felicitaciones a todos, por los 130 años. (APLAUSOS).DECLARACIÓN DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, LUEGO DE LA REUNIÓN CON SU PAR DE CHILE, MICHELLE BACHELET En definitiva estoy acá para decir que en lo personal, y como representante de los argentinos, creemos en este vínculo, queremos que este vínculo se desarrolle, que nos integremos cada vez más, y lo vamos a hacer a pesar que nos cuesta mucho aceptar que ahora nos ganen en el fútbol de vez en cuando, es la parte que no nos gusta, pero hay cosas que van cambiando, las cosas cambian. Creo lo positivo es que, insisto, teniendo en cuenta la historia que nos une, el afecto que nos une, podamos encontrar cada vez más proyectos de integración y de trabajo en conjunto. Muchas gracias de vuelta por recibirnos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, PRESENTANDO EL ESTUDIO DEL SEDRONAR SOBRE EL CONSUMO DE SUSTANCIAS ILEGALES EN EL PAÍS Buenos días a todos, autoridades, querida Gobernadora gracias por acompañarnos. Desde el primer día decimos que el desafío más grande es sacar a millones de argentinos de la pobreza: necesitamos trabajar juntos, necesitamos menos relato, más hacer y más verdad. Hablar con la verdad es comunicar las cifras aunque incomoden, es saber dónde estamos parados para poder mejorar y así lo hicimos desde el primer día con la pobreza y sus cifras, la inflación, la evaluación de las Pruebas Aprender y los resultados mostraron situaciones duras pero que necesitábamos conocer para empezar a cambiar. Desde el 2010 que no teníamos estadísticas sobre la droga, la SEDRONAR hizo un estudio que lamentablemente nos confirma que en todos estos años ha aumentado en los jóvenes de doce a diecisiete años el consumo de alcohol, de tabaco y también de marihuana y cocaína. Detrás de cada cifra hay un chico que se siente perdido, hay un docente que ve que su alumno tira su futuro por la ventana, hay una madre angustiada que ni siquiera duerme cada vez que su chico sale de casa. Para afrontar este problema es necesario poner la verdad sobre la mesa y trabajar juntos: organizaciones, referentes, familias, escuelas. Y es fundamental combatir las redes de narcotráfico, estas redes son mafias que hacen dinero a costa del bienestar de los demás y operan con total impunidad como las que pretendían vender esas dos toneladas de cocaína que incautamos en el puerto de Bahía Blanca o los tres kilos de marihuana que incautamos de un camión cisterna en Córdoba, el mayor operativo que se haya hecho en la historia de esa provincia. Ahí quiero felicitar a las fuerzas de seguridad nacional aquí presentes, a sus responsables que juntos y colaborando con las fuerzas provinciales realmente están dando una batalla muy importante para nuestro futuro porque esas mafias se creen intocables, crecen frente a la ausencia del Estado y se consolidan cuando se apropian de partes del Estado pero los argentinos elegimos un cambio y por eso estamos acá. Hace algunas semanas me escucharon hablar de la mafia de los juicios laborales y algunos dijeron que yo estaba defendiendo las empresas, y no es así, claramente no es así, estoy defendiendo a los trabajadores porque culpa de lo que hacen esas mafias colapsan los fueros laborales, los fueros de justicia laboral, se ven teniendo que esperar tres, cuatro, cinco años para resolver sus demandas y también defiendo a esas pymes que quieren y pueden crecer, y no lo hacen por el miedo a esa maquinaria perversa de juicios sin razón. La semana pasada me escribió el dueño de una pyme y se los quiero leer: “Mauricio: tengo veinticinco empleados, siete juicios laborales que los pago como puedo. Le juro que tengo ganas de abrir algo más, de dar trabajo, de darle más a mis empleados, pero el miedo a sufrir un nuevo juicio laboral que cuya sentencia sea absurda, injusta y superior al nivel económico de mi negocio hace que simplemente no se me ocurra hacer nada más en mi país”. ¿Cómo me puedo quedar de brazos cruzados? ¿Cómo nos podemos quedar de brazos cruzados frente a esto y habiendo tantos argentinos que quieren crecer y no se animan por el miedo a esta minoría de vivos que se lo impiden? También hace unos pocos días hizo un megaoperativo contra el comercio ilegal, todos vimos las imágenes: uno dijo esto es mío, comenzó a cobrar alquileres y ese espacio era público, y sometía a las personas con violencia, y todo esto lo hizo con la protección de la policía, la Justicia y la política. Por eso también quiero felicitar a la Gobernadora por esto que todos hemos visto y lo hemos vivido como también el reflejo de que algo distinto está pasando en la Argentina, pero queda claro con todo esto que estoy señalando que la mayor mafia es aquella donde el Estado es cómplice. Pero eso se terminó, estamos poniendo la verdad por delante y así con el respeto por el otro, trabajando juntos vamos a crecer, con un Estado transparente vamos a desarmar los caldos de cultivos para esos comportamientos mafiosos y ya empezamos a ver los resultados. El año pasado en la obra pública ahorramos más de treinta mil millones de pesos ¿Y por qué? Porque ahora hay licitaciones transparentes, mayor competencia. Los argentinos nos merecemos un país donde sólo haya lugar para los que se ganan la vida trabajando, intermediarios y mafias afuera, un país que crezca de la mano de la gran mayoría de argentinos donde el buen trabajo, la honestidad, la buena madera de que están hechos nos llena a un lado por unos pocos vivos. En este camino tengamos claro qué valores defendemos: la democracia, la república, el respecto por la ley que está para proteger sobre todo al que menos tiene; nadie puede estar por encima de estos valores. El primer paso lo estamos haciendo y es poner todo sobre la mesa, la mayor transparencia asusta a algunos, otros nos piden que vayamos más rápidos y con más fuerza. A todos les digo no aflojen, este cambio como todo lo hacemos juntos, estamos construyendo juntos el país en el que podamos vivir con tranquilidad pero esto es el comienzo de algo mucho más profundo, lo que está en juego es que si vamos a hacer un capítulo más en la frustración de los argentinos o si esta es la generación que viene a cambiar el país para siempre. Creo profundamente en cada uno de ustedes, se los he dicho muchas veces y se los voy a seguir diciendo, pero también tenemos que entender que este país que queremos se construye dando pequeños pasos todos los días. Lo bueno es que eso es lo que ya estamos haciendo, lo que tenemos que hacer es demostrar la convicción y continuar dando esos pequeños pasos todos los días para verificar cómo vamos a seguir mejorando, y siempre lo tenemos que hacer juntos. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DEL DÍA DE LA PYME, CONFEDERACIÓN ARGENTINA DE LA MEDIANA EMPRESA, CABA. Muy buenas tardes a todos: la verdad que es muy lindo estar acá, con tan buena energía; Jefe de Gobierno, igual pensé que se iba a jugar con un anuncio más concreto de baja de Ingresos Brutos; dice que acompaño; Fabián una alegría que sea un éxito la presidencia, aires de cambio también en CAME, que le vienen bien a CAME y a la Argentina. Ayer, con motivo de que venía el Día Internacional de la PyME y que bueno que propusimos un día nacional e internacional, y que sea laborable, ese es un cambio en los argentinos porque no lo pusimos no laborable, almorzamos, con Mariano, con ocho creadores de ocho PyMEs, de distintos lugares de la Argentina. Y la verdad que fue muy lindo el almuerzo, por más que no todos tenían historias para contar buenas, algunos la estaban remando. Sus historias iban desde una fábrica de muebles, en Mar del Plata; uno que tenía de socios a dos ingenieros industriales más, que había diseñado unas reposeras y ahora estaban incursionando en colchonetas y que les estaba yendo bien; otro que también fabricaba helados, hay una movida, acá, que es un suceso, están apareciendo marcas nuevas de helados que están todos en vías para exportar. Este era para diabéticos. Me prometió mandarlos porque yo soy consumidor de helados, entonces a ver si noto o no la diferencia. Él me dijo que yo no la iba a notar. Después había uno que estaba en el tema de joyería; otro que era productor de miel; otro que tenía panadería y la verdad que lo más importante que compartí con ellos es que tenemos todos que ayudarle a entender a todos aquellos, que ejercen algún rol dentro del Estado y a la política a entender lo que cuesta armar una empresa, lo que lleva, desde la decisión del creador, de ese sueño de transformar la realidad, del animarse a emprenderlo, aunque generalmente – en todos los casos – uno encuentra que es vendiendo un auto, vendiendo una casa, pidiéndole prestado a varios amigos y armar una empresa es casi como construir una familia porque hay que complementarse, hay que conocerse. Y la verdad que las buenas empresas son aquellas que terminan los empleados sintiéndose parte, sintiéndose orgullosos de trabajar ahí y ahí es donde se hace la verdadera diferencia, donde hay química, donde hay sinergia y si una empresa de esas se cierra no vuelve a abrir, esa empresa no abre más, ustedes lo saben. Podrán recolocarse los buenos recursos humanos en otro lugar, pero eso ya es todo un trauma social, un trauma familiar, porque ese es el lugar adonde fuimos muchos años, donde nos sentimos cómodos, donde nos sentíamos parte, nos habíamos identificado y a veces eso sucede porque hay una negligencia de la contraparte, que en este caso, es el funcionario, el empleado público que le dicen: “me estoy muriendo, necesito este trámite” y el responde: “volvé la semana que viene, cómo a semana que viene, lo necesita ahora. Entonces yo hablaba con ellos de eso, son tantos años de no entender que tenemos que ser un equipo: el sector público y el sector privado, porque – de esa manera – podemos agregar valor, mejorar la calidad, encontrar mercados juntos. Volví allí y había varios, que con mucho entusiasmo en el vídeo, que lo dijo todo, y decían: “yo sé que el mundo está esperando a ver qué productos, qué cosa vamos a producir los argentinos”. Yo no sé si nos están esperando, pero si hay una expectativa enorme, la hay como nunca antes, porque el mundo sabe que somos gente talentosa, somos gente capaz y lo que tenemos que hacer, finalmente, es organizarnos para trabajar en equipo, porque además lo más importante que tenemos que hacer - nosotros como gobierno y toda la sociedad - es reducir la pobreza y la pobreza solamente se reduce creando trabajo de calidad y mejorando la educación y la capacitación para que cada vez sean más los trabajos de calidad. (APLAUSOS=. Lo dijo Fabián 4 millones de argentinos trabajan en PyMEs, es más del 70 por ciento de la gente empleada y por eso tenemos que entender que de ahí va a venir la solución, de la Argentina, que aparte parte de la base de soñar que todas estas Pymes se van a transformar en medianas empresas y las medianas en grandes y eso hace crecer a todo un país. Por eso tampoco podemos estar escuchando discursos, que dicen que están a favor de la Pyme y en contra de la grande, porque es como decirle a la Pyme no crezcas nunca. Eso no existe, o sea todos tenemos que crecer, y cuantas más de esas Pymes se transformen en grandes más Pymes necesitan para abastecerse y ese es el camino del progreso compartido. Nosotros llegamos en un momento muy difícil, ya veníamos de cinco años de estancamiento, en default, aislados del mundo y empezamos a hacer lo que se debía y evitamos transformarnos en el Titanic. Ya empezamos a crecer, se están generando empleos formales, está llegando el crédito que es algo fundamental, que logremos que el crédito llegue a la Pyme, que es algo que hace décadas que no sucede en la Argentina; porque todas esas experiencias de me prestó el vecino, mi tío, mi amigo, es como que la rueda no gira rápido, necesitamos trabajar y lo estamos haciendo todo el gobierno desesperadamente para reducir los tiempos de los trámites. Hablaba también, el otro día, con un criador de peces para peceras, de San Rafael, Mendoza y le pregunté cómo te fuiste ahí, qué raro. Y me dijo: “es que yo soy descendiente de dinamarqueses, creo me dijo, y se le ocurrió hacer una granja y me dice que le va bien, vendo en dos o tres lugares de Argentina y exporta e intenta exportar a Chile, que le compran varios mayoristas. Pero no te compran de a millones de pescaditos, le compran de a mil y cada vez que tengo que exportar tengo que hacer un trámite presencial en la capital, en el SENASA y es el mismo pescadito. Una locura, es eso, y el hombre me dice que casi se gasta lo que exporta porque tiene que ir hasta allá o contratar un gestor que me cobra mil y pico de pesos. Entonces toda esta revolución que estamos intentando es a favor de darle transparencia al accionar del gobierno, que seamos un gobierno abierto, que se hagan trámites a distancia. Ya hemos puesto más de 200 trámites a distancia y estamos trabajando con el SENASA y la Aduana, que tal vez son los principales motores, con la AFIP, en la cantidad de trámites que hay que hacer y por suerte estamos avanzando, por suerte están colaborando y soñamos con tener una ventanilla única de comercio exterior, donde todo lo hagamos en un solo lugar; no es cierto ministro Cabrera, y que abramos una sociedad en 24 horas, no en 180 días o un año. (APLAUSOS) Y son muchas pequeñas cosas, que tenemos que corregir para reducir eso que llamamos el costo argentino. Y sin dudas, también estamos avanzando y tenemos que terminar de construir las rutas, llevar energía, mejorar los puertos, los trenes, todo es combinado, es una sumatoria de mejoras, que van a permitir que el que produce ese helado, para diabéticos, lo pueda exportar al mundo entero y lo pueda vender dentro del país, sin que el costo de la logística y los trámites lo saquen de la cancha. Insisto, lo hacemos porque él y los cientos de miles de Pymes creciendo van a dar más trabajo y lo que tenemos que hacer los argentinos y es lo que vamos a hacer en los próximos años es generar millones de puestos de trabajo. (APLAUSOS). La ley Pyme ha sido un gran paso adelante, me alegra mucho que el Congreso lo haya entendido así, la Ley de Emprendedores ayúdennos a que le demos el último empujón porque esa se nos trabó un poquito y lo que también tenemos que hacer, y pedimos ayuda, es a difundir que también existe porque, hoy, hemos avanzado mucho, en los últimos cuarenta días, duplicamos la cantidad de empresas que adhirieron a la Ley Pymes, pero recién estamos en 300 mil y son 800 mil las que tienen que tener todas estas ventajas, que ya estamos dando, insisto, para que podamos crecer. Es un momento muy especial, en nuestro país, es un momento único, porque somos muchos los que hemos entendido que teníamos que cambiar, que teníamos que aprender de los errores que hemos cometido en el pasado, que aislarnos del mundo lo único que hizo fue consolidar más pobreza estructural y que ese cambio lleva tiempo, pero tenemos todos el compromiso – los que estamos acá – de transmitirles a aquellos que todavía dudan, a aquellos que tiene miedo, a aquellos que descreen que este es el camino, como usted dijo presidente, y transmitirles que es por acá y que no tengan dudas que cada año vamos a estar un poco mejor, pero que estas grandes transformaciones se hacen dando pequeños pasos, todos los días, y eso es lo que estamos haciendo y con un profundo cambio cultural ,que es lo más importante, porque esto no es un cambio económico, lo que estamos planteando los argentinos es un cambio cultural, donde hay que trabajar juntos, donde hay que pasar del relato al hacer, y donde hay que poner la verdad sobre la mesa siempre porque sólo desde ahí podemos corregir los problemas que tenemos. Y por eso es que, ahora, hay estadísticas confiables en el INDEC diciendo la inflación, diciendo la pobreza, tenemos evaluaciones en la educación y que duelen. Claro que duelen, incomodan porque nos desafían a decir: “señores, hay que cambiar, hay que corregir”, pero lo bueno es que somos capaces de corregir. Entonces los felicito en este día, les digo que estamos para trabajar juntos, para encontrar soluciones, para facilitar, porque los que crean son ustedes, los que van a hacer la gran revolución son cada uno de los pequeños, medianos y grandes emprendedores que desarrollen sus ideas y sus sueños en este país. Nosotros tenemos que ayudar, facilitar, decir la verdad, invitarlos a realmente trabajar dentro de la ley y batallar todos juntos para que nadie, ninguna de las mafias que estamos enfrentando se crea que va a poder estar por encima de la ley. (APLAUSOS). Y así me voy con ese aplauso, pensando que ese aplauso equivale al coraje y la convicción, que vamos a poner, todos los días, semanas, meses y años por venir, porque estamos construyendo esa Argentina que soñamos y que merecemos y que incluye a todos los argentinos. Gracias a todos, feliz día.Muy buenas tardes a todos: la verdad que es muy lindo estar acá, con tan buena energía; Jefe de Gobierno, igual pensé que se iba a jugar con un anuncio más concreto de baja de Ingresos Brutos; Fabián, una alegría que sea un éxito la presidencia, aires de cambio también en CAME, que le vienen bien a CAME y a la Argentina. Ayer, con motivo de que venía el Día Internacional de la PyME, y qué bueno que propusimos un día nacional e internacional y que sea laborable, ese es un cambio en los argentinos porque no lo pusimos no laborable, almorzamos con Mariano, con ocho creadores de PyMEs de distintos lugares de la Argentina. Y la verdad que fue muy lindo el almuerzo, por más que no todos tenían historias para contar buenas, algunos la estaban remando. Sus historias iban desde una fábrica de muebles, en Mar del Plata; uno que tenía de socios a dos ingenieros industriales más, que había diseñado unas reposeras y ahora estaban incursionando en colchonetas y que les estaba yendo bien; otro que también fabricaba helados, hay una movida, acá, que es un suceso, están apareciendo marcas nuevas de helados que están todos en vías para exportar. Este era para diabéticos. Me prometió mandarlos porque yo soy consumidor de helados, entonces a ver si noto o no la diferencia. Él me dijo que yo no la iba a notar. Después había uno que estaba en el tema de joyería; otro que era productor de miel; otro que tenía panadería y la verdad que lo más importante que compartí con ellos es que tenemos todos que ayudarle a entender a todos aquellos que ejercen algún rol dentro del Estado y la política lo que cuesta armar una empresa, desde la decisión del creador, de ese sueño de transformar la realidad, del animarse a emprenderlo, aunque generalmente – en todos los casos – uno encuentra que es vendiendo un auto, vendiendo una casa, pidiéndole prestado a varios amigos, y armar una empresa es casi como construir una familia porque hay que complementarse, hay que conocerse. Y la verdad que las buenas empresas son aquellas en las que terminan los empleados sintiéndose parte, sintiéndose orgullosos de trabajar ahí y ahí es donde se hace la verdadera diferencia, donde hay química, donde hay sinergia, y si una empresa de esas se cierra no vuelve a abrir, esa empresa no abre más, ustedes lo saben. Podrán recolocarse los buenos recursos humanos en otro lugar, pero eso ya es todo un trauma social, un trauma familiar, porque ese es el lugar adonde fuimos muchos años, donde nos sentimos cómodos, donde nos sentíamos parte, donde nos habíamos identificado, y a veces eso sucede porque hay una negligencia de la contraparte, que en este caso es el funcionario, el empleado público al que le dicen: “me estoy muriendo, necesito este trámite” y él responde: “volvé la semana que viene”, cómo la semana que viene, lo necesita ahora. Entonces yo hablaba con ellos de eso, son tantos años de no entender que tenemos que ser un equipo: el sector público y el sector privado, porque de esa manera podemos agregar valor, mejorar la calidad, encontrar mercados juntos. Volví allí y había varios que, con mucho entusiasmo en el video, que lo dijo todo, decían: “yo sé que el mundo está esperando a ver qué productos, qué cosa vamos a producir los argentinos”. Yo no sé si nos están esperando, pero sí hay una expectativa enorme, la hay como nunca antes, porque el mundo sabe que somos gente talentosa, somos gente capaz, y lo que tenemos que hacer finalmente es organizarnos para trabajar en equipo, porque lo más importante que tenemos que hacer - nosotros como gobierno y toda la sociedad - es reducir la pobreza, y la pobreza solamente se reduce creando trabajo de calidad y mejorando la educación y la capacitación para que cada vez sean más los trabajos de calidad. (APLAUSOS). Lo dijo Fabián, 4 millones de argentinos trabajan en PyMEs, es más del 70 por ciento de la gente empleada, y por eso tenemos que entender que de ahí va a venir la solución, de la Argentina, que aparte parte de la base de soñar que todas estas Pymes se van a transformar en medianas empresas y las medianas en grandes, y eso hace crecer a todo un país. Por eso tampoco podemos estar escuchando discursos que dicen que están a favor de la Pyme y en contra de la grande, porque es como decirle a la Pyme no crezcas nunca. Eso no existe, todos tenemos que crecer, y cuantas más de esas Pymes se transformen en grandes más Pymes necesitan para abastecerse y ese es el camino del progreso compartido. Nosotros llegamos en un momento muy difícil, ya veníamos de cinco años de estancamiento, en default y aislados del mundo, empezamos a hacer lo que se debía y evitamos transformarnos en el Titanic. Ya empezamos a crecer, se están generando empleos formales, está llegando el crédito, y es algo fundamental que logremos que el crédito llegue a la Pyme, que es algo que hace décadas que no sucede en la Argentina; porque todas esas experiencias de “me prestó el vecino, mi tío, mi amigo”, es como que la rueda no gira rápido, necesitamos trabajar y lo estamos haciendo todo el gobierno desesperadamente para reducir los tiempos de los trámites. Hablaba también, el otro día, con un criador de peces para peceras, de San Rafael, Mendoza, y le pregunté cómo te fuiste ahí, qué raro. Y me dijo: “es que yo soy descendiente de dinamarqueses”, y se le ocurrió hacer una granja y me dice que le va bien, vende en dos o tres lugares de la Argentina e intenta exportar a Chile, donde le compran varios mayoristas. “Pero no te compran de a millones de pescaditos, te compran de a mil, y cada vez que tengo que exportar tengo que hacer un trámite presencial en la capital, en el SENASA, y es el mismo pescadito”. Una locura, y el hombre me dice que casi se gasta lo que exporta, porque tiene que ir hasta allá o contratar un gestor que le cobra mil y pico de pesos. Entonces toda esta revolución que estamos intentando es a favor de darle transparencia al accionar del gobierno, que sea un gobierno abierto, que se hagan trámites a distancia. Ya hemos puesto más de 200 trámites a distancia y estamos trabajando con el SENASA y la Aduana, que tal vez son los dos principales motores con la AFIP de la cantidad de trámites que hay que hacer, y por suerte estamos avanzando, por suerte están colaborando, y soñamos con tener una ventanilla única de comercio exterior donde todo lo hagamos en un solo lugar, ¿no es cierto ministro Cabrera?, y que abramos una sociedad en 24 horas, no en 180 días o un año. (APLAUSOS) Y son muchas pequeñas cosas que tenemos que corregir para reducir eso que llamamos el costo argentino. Y sin dudas también estamos avanzando y tenemos que terminar de construir las rutas, llevar energía, mejorar los puertos, los trenes, todo es combinado, es una sumatoria de mejoras que van a permitir que el que produce ese helado para diabéticos lo pueda exportar al mundo entero y lo pueda vender dentro del país sin que el costo de la logística y los trámites lo saquen de la cancha. Insisto, lo hacemos porque él y las cientos de miles de Pymes creciendo van a dar más trabajo, y lo que tenemos que hacer los argentinos, y lo que vamos a hacer en los próximos años, es generar millones de puestos de trabajo. (APLAUSOS). La ley Pyme ha sido un gran paso adelante, me alegra mucho que el Congreso lo haya entendido así; a la Ley de Emprendedores ayúdennos a que le demos el último empujón porque esa se nos trabó un poquito, y lo que también tenemos que hacer, y pedimos ayuda, es a difundir que existe, porque hemos avanzado mucho en los últimos cuarenta días, duplicamos la cantidad de empresas que adhirieron a la Ley Pymes, pero recién estamos en 300 mil y son 800 mil las que tienen que tener todas estas ventajas que ya estamos dando, insisto, para que podamos crecer. Es un momento muy especial de nuestro país, es un momento único, porque somos muchos los que hemos entendido que teníamos que cambiar, que teníamos que aprender de los errores que hemos cometido en el pasado, que aislarnos del mundo lo único que hizo fue consolidar más pobreza estructural y que ese cambio lleva tiempo, pero tenemos todos el compromiso – los que estamos acá – de transmitirles a aquellos que todavía dudan, a aquellos que tienen miedo, a aquellos que descreen que este es el camino, como usted dijo presidente, y transmitirles que es por acá y que no tengan dudas que cada año vamos a estar un poco mejor, pero que estas grandes transformaciones se hacen dando pequeños pasos todos los días, y eso es lo que estamos haciendo con un profundo cambio cultural, que es lo más importante, porque esto no es un cambio económico, lo que estamos planteando los argentinos es un cambio cultural, donde hay que trabajar juntos, donde hay que pasar del relato al hacer y poner la verdad sobre la mesa siempre porque sólo desde ahí podemos corregir los problemas que tenemos. Y por eso es que, ahora, hay estadísticas confiables en el INDEC diciendo la inflación, diciendo la pobreza, tenemos evaluaciones en la educación que duelen, claro que duelen, incomodan, porque nos desafían a decir: “señores, hay que cambiar, hay que corregir”, pero lo bueno es que somos capaces de corregir. Entonces los felicito en este día, les digo que estamos para trabajar juntos, para encontrar soluciones, para facilitar, porque los que crean son ustedes, los que van a hacer la gran revolución son cada uno de los pequeños, medianos y grandes emprendedores que desarrollen sus ideas y sus sueños en este país. Nosotros tenemos que ayudar, facilitar, decir la verdad, invitarlos a realmente trabajar dentro de la ley y batallar todos juntos para que nadie, ninguna de las mafias que estamos enfrentando, se crea que va a poder estar por encima de la ley. (APLAUSOS). Y así me voy pensando que ese aplauso equivale al coraje y la convicción que vamos a poner todos los días, semanas, meses y años por venir porque estamos construyendo esa Argentina que soñamos y que merecemos y que incluye a todos los argentinos. Gracias a todos, feliz día.