PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO DE LAS ECONOMÍAS REGIONALES (Audio comenzado) …la importancia del MERCOSUR, ambos coincidimos en que el principal objetivo para nuestros gobiernos es ayudar a reducir la pobreza en la Argentina, y en Brasil por parte de ellos. Por eso me puso muy contento que hace algunos días varios ministros de nuestro Gobierno se reunieran con la CGT, y sobre esa mesa, dialogando, se empezó a buscar acordar cuáles son las mejores políticas para que la Argentina tenga un desarrollo productivo equilibrado, justo, federal, que genere esos empleos de calidad que son la verdadera solución a la pobreza. Desde el primer día de gobierno, cumpliendo lo que habíamos prometido, nosotros apostamos a ese primer gran motor que tiene la Argentina, que lo describimos durante años, durante ese conflicto inútil- como tantos otros que tuvimos la década pasada- entre el gobierno y el campo, creíamos que ese primer gran motor era el campo argentino, por su capacidad productiva, por su diversidad geográfica, es el primer sector que nos garantiza que con su desarrollo va a haber oportunidades para cientos de miles de argentinos, y en ese lugar donde les tocó nacer, donde eligieron vivir, sin tener que abandonar sus afectos, sin tener que abandonar su historia por falta de trabajo. Y cumpliendo lo que habíamos dicho, sacamos ese cepo que no sólo afectaba al campo sino a todos los argentinos, unificamos el tipo de cambio, eliminamos esos ROE que se hicieron tan famosos y fueron tan dañinos para todos, y sacamos todas las retenciones de las economías regionales, industriales, mineras, porque también la retención claramente es un impuesto distorsivo, y es un impuesto que combate al federalismo, porque es algo que se queda el gobierno central. Y en ese transcurrir, como ustedes también habían prometido, el campo reaccionó y se generó de vuelta una ola de entusiasmo, de inversión, de desarrollo, que cruza gran parte de la Argentina, y una enorme cantidad de pueblos que han vuelto a vivir a la par de esta vuelta a la producción, con una cosecha que pinta para ser de vuelta récord en nuestra historia, y con millones de proyectos que recién están empezando a madurar para agregar valor a lo que hacemos, porque como muchas veces también les he planteado como desafío, tenemos que dejar de ser el granero del mundo para llegar a la góndola de cada lugar del mundo, y con productos cada vez más sofisticados, cuanto más sofisticados mejor, porque ahí hay mayor mano de obra argentina, hay mejor nivel de precios. Y todo eso potencia que desde el pequeño y mediano productor pueda especializarse en cierto tipo de producciones muy ligadas a productos regionales, a todas cosas que, insisto, vuelven a ratificar el concepto de la Argentina federal, esa Argentina que se desarrolla en forma equilibrada, y que ya no todo va a pasar por la bellísima ciudad de todos los argentinos, que es la Ciudad de Buenos Aires, de la que todos estamos orgullosos, pero todos queremos que cada lugar se desarrolle, que cada lugar se conecte al mundo. No me voy a cansar de decirlo, pero apoyar al campo es esa posibilidad, apoyar ese desarrollo, no es como algunos queriendo seguir con la grieta hablan de que apoyar al campo es apoyar a los ricos, el campo son cientos de miles de pequeñísimos productores ante todo, es toda la gente que trabaja alrededor del campo, todas las industrias que se mueven alrededor del campo, que con esta vuelta a comenzar ya se ven números increíbles en la maquinaria agrícola, en la industria automotriz, en los fertilizantes, en tantos otros suministros que el campo necesita. Entonces estamos en el camino correcto, no tengo la menor duda que vamos por el camino correcto, y que al campo lo están siguiendo otros sectores. Por eso hoy estamos acá para tratar de seguir dando certidumbres de qué es lo que vamos a hacer en el futuro, y ahí hay que entender que esta Argentina es una Argentina con muchos argentinos a los que les ha tocado sufrir, a los que les ha tocado pasarla mal, que han sufrido la estafa de la mentira de tantos años, desde que han engañado con el nivel de pobreza, el nivel de inflación, los niveles de reservas, todo estaba en una zona de confusión malintencionada. Ahora nos hemos enterado con mucho dolor y hemos confirmado que un tercio de los argentinos están en situación de pobreza, y en ese gradualismo también entra lo que les vamos a proponer, con lo que nos queda de retenciones, que son las retenciones a la soja, la propuesta a va a ser -vamos a sacar un decreto en las próximas horas-que las retenciones a la soja van a bajar 0.5 por mes desde el 30 de enero del ´18 al 31 de diciembre del ´19. Creemos que eso va a aproximar muchísimo a lo que habíamos visto originalmente, eso nos va a permitir que todos ustedes tengan certidumbre, la misma certidumbre que esperamos conseguir con una ley de semillas, que va a delimitar claramente cuál es el espacio de incumbencia de cada sector dentro de la producción alrededor de la semilla, que también era un área de conflictiva. Además hoy queremos anunciarles, después el detalle lo va a transmitir Ricardo, que queremos primero asistir dentro del Plan Belgrano-antes de que Cano me mate si me olvido- a todos los productores que justamente están en las provincias del Plan Belgrano, con un reembolso de 5 puntos de retención para este año, para que ellos realmente puedan paliar esta asimetría que tenemos hoy en los costos del transporte, que también por suerte está avanzando muy bien en la reparación de la línea Belgrano Cargas, a la cual esperamos sumar a todas las demás en breve. Está trabajando mucho el ministro Dietrich para lanzar proyectos de modernizaciones en todos el sistema de cargas, porque todos sabemos que cuanto más baje ese costo más se acerca el producto al puerto, más se acerca la posibilidad del productor de llegar a esa góndola, más se acerca la posibilidad de generar un nuevo trabajo. Y adicionalmente a eso, que lo hemos hablado con las entidades también, tenemos muchas economías regionales que, a pesar de todas las modificaciones hemos hecho, aún les está costando, entonces queremos realmente ayudar a que las economías regionales, que generalmente están formadas fuera de la zona núcleo por muchísimos más pequeños productores, tengan las herramientas tanto de financiamiento como precio, para también alcanzar los mercados de exportación. Sumado a un compromiso a avanzar en todo lo que es limitaciones sanitarias y sitio sanitarias que hemos tenido en los últimos años, por falta de inversión hemos tenido problemas de acceso a mercados, porque también otro trabajo que estamos haciendo en forma conjunta, por suerte, es abrir nuevos mercados, porque ahora que estamos decididos a duplicar la producción de alimentos en los próximos cinco años, tenemos que acceder a nuevos mercados. Lo estamos haciendo muy bien por suerte, estoy muy contento porque se están abriendo puertas, hemos vuelto a exportar trigo a lugares donde hace años ya no lo hacíamos, carne, leche en polvo, fruta, y vamos a seguir porque por suerte hay una muy buena apertura hacia la Argentina, hay mucha gente que realmente está contenta con relacionarse con nosotros, sienten que tenemos valor, capacidad para hacer cosas, para asociarnos con ellos, están viniendo de todas partes del mundo a tratar de ver cómo se asocian con nuestra pequeña y mediana industria en agregarle valor a esta materias primas tan valiosas que tenemos. Estas son todas, para mí, buenas noticias en términos de que seguimos comprometidos, que seguimos creyendo que el futuro pasa por el hacer, el futuro pasa por el trabajo en conjunto, porque este diálogo que se ha entablado desde el primer día entre el sector del campo y el Gobierno se siga ampliando, no sólo con la CGT, con la UIA, con la Cámara de la Construcción, porque todos tenemos que poner nuestro granito de arena, a esta Argentina la sacamos adelante trabajando juntos, creyendo en nuestras capacidades, creyendo en nuestro esfuerzo personal, pero siempre recordando que también tenemos que ser solidarios con aquellos que vienen más rezagados, en este esfuerzo de ese puente que les invité a construir y cruzar todos juntos, que nos lleve de la Argentina de hoy, con un tercio de argentinos sin oportunidades, en la pobreza, en la resignación, a la Argentina de mañana, como muchísimo menos pobreza y más oportunidades de desarrollo. Ese es el desafío, confío en que el campo va a seguir siendo el gran motor de este país, confío en que esta relación que hemos trabado de confianza recíproca se siga agigantando día a día. Los dejo para mayores detalles con el Jefe de Gabinete, el Ministro y el responsable del Plan Belgrano. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN SU VISITA AL CENTRO DE JUBILADOS “EL ALGARROBO”, EN LA PROVINCIA DEL CHACO  ¡Hola, hola, buen día a todos! Que alegría estar acá hoy con ustedes, gracias por este recibimiento una vez más en Roque Sanz Peña, la cuarta vez que vengo, ¿no Gerardo? Pero es la primera vez que vengo al Centro de Jubilados El Algarrobo. Quiero felicitarlos porque mientras hablaban acá el Gobernador, el Intendente y Emilio, yo miraba el salón, está todo impecable, todo cuidadito. ¡Qué lindo! Como tiene que ser, que cuidemos nuestras cosas, es como cuidarnos a nosotros, valorar quiénes somos, de dónde venimos, qué es lo que hemos hecho. Yo hoy acá, gracias a esta invitación, tengo la oportunidad de decirles gracias, gracias por todos los aportes que ustedes han hecho a lo largo de su vida en esta ciudad, en este país, en sus familias, que tan importante ha sido. Cuando yo los veo a ustedes siempre vuelvo a ver a mi abuela, que se llamaba Argentina, qué nombre, ¿no? Argentina Blanco Villegas. Ella fue tal vez la referencia más importante que yo tengo de mi infancia. Yo nací en Tandil, ella siempre vivió en Tandil, nunca se fue, por más que todos sus hijos se fueron para Buenos Aires o se fueron a otra parte del mundo, ella se quiso quedar ahí. Ella tuvo la mala suerte de enviudar muy joven, antes de los cuarenta, y siempre vivió solita, y ella nunca aprendió a manejar, entonces caminaba todas las semanas cuatro kilómetros a un orfanato de niños que había donado mi bisabuelo. Ella se ocupaba, era la madrina, y al otro día -era el lunes uno- el martes se iba al de mujeres, otros cuatro kilómetros para el otro lado. Amaba su ciudad, amaba la vida, muy creyente, y siempre bajaba una línea de la importancia de la verdad, de la importancia de comportarse correctamente. Lo mismo que habrán hecho todos ustedes con sus familias. Y ese es el camino en el cual estamos arrancando hoy en esta etapa de la Argentina, de partir de decir la verdad. No negar los problemas que tenemos, encararlos con el convencimiento de que se pueden resolver, que sí se puede vivir mejor en la Argentina, que sí se puede, que merecemos vivir mejor y que trabajando juntos lo vamos a lograr. Pero también decidimos que parte de esa verdad era hacer el reconocimiento de la historia de ustedes, de su esfuerzo, de su trabajo, de su aporte. Por eso estoy muy contento que hayamos podido sacar la Ley de Reparación Histórica que les devuelve ese derecho a tener una buena jubilación a tantos abuelos de este país, y que ya Emilio -con su equipo- ha trabajado mucho estos meses, y ya hemos cambiado la situación de casi medio millón de jubilados, y esperamos llegar a los millones que corresponden, para que todos vean que esa sociedad a la cual ustedes le han dado tanto, esos hijos y esos nietos a los cuales les han dado tanto, les devuelven lo que les corresponde. Como también la Asignación Universal a la Vejez, que también es otro derecho que nosotros creemos que debe funcionar. Y todo dentro de este contexto en el cual, insisto, lo importante es lograr que cada vez más jóvenes que nazcan en el Chaco, en alguna de sus ciudades, no se tengan que ir a otro lugar por falta de trabajo, que tengan su trabajo acá. Y para eso estamos trabajando en conjunto con el Gobernador, con el Intendente, con los intendentes, con todos los dirigentes, con los senadores y diputados que representan al Chaco en el Congreso, porque después de una elección todos tenemos que trabajar por lo mismo, para que a los argentinos les vaya mejor, y en eso estamos comprometidos. Y por eso hemos tomado un montón de medidas, algunas que -como lo he dicho anteriormente- han sido dolorosas, pero hacían a decir la verdad, a volver a tener herramientas sobres las cuales poder empezar a crecer, que es fundamentalmente bajar la inflación. Ustedes saben lo que es la inflación, ustedes saben el daño que hace la inflación, que ustedes ven que con su jubilación van al mercado y cada vez compran menos, entonces ese era el primer compromiso y ya la estamos bajando, y hay que seguirla bajando. Pero además de eso hay que potenciar las economías regionales, para que cada una de las provincias se pueda desarrollar, por eso les hemos sacado impuestos, le hemos sacado las retenciones que era un impuesto que les sacaba a las provincias para llevarle a la Nación. De esa manera es como vamos a lograrlo, pero también tenemos que volver a tener un ferrocarril de carga que logre que lo que se produce en el interior del país llegue al puerto. Tenemos que tener rutas donde los camiones puedan circular y donde podamos cuidar a nuestros habitantes, porque sabemos, y con Gerardo lo hemos hablado tantas veces, lo que pasa en la Ruta entre Roque Sanz Peña y Resistencia, es un desastre. Por eso necesitamos hacer la autovía y estamos haciendo proyecto definitivo para completarla. Y también tienen los chaqueños una reserva maravillosa que hasta ahora no hemos podido aprovechar, que es la hidrovía. La hidrovía es un medio de transporte único para lo que somos capaces de producir, porque no sólo no contamina sino que es el más económico, entonces tenemos que saber aprovecharlo, y estamos pensando y trabajando juntos para lograrlo. Después tenemos algo maravilloso en el Chaco que es El Impenetrable, que ocupa un espacio enorme, pero que también cuidándolo desde Parques Nacionales, lo podemos transformar en una fuente de empleo increíble, porque cada vez más en el mundo hay un turismo interesado en visitar los parques, y este tiene una diversidad de flora, de fauna, increíble, y eso va a generar trabajo en todas las comunidades de alrededor, en hotelería, en gastronomía, en guías de turismo, en transporte, entonces tenemos con qué El Chaco tiene con qué ser parte de esta nueva etapa de la Argentina, una etapa de desarrollo, una etapa en la cual tenemos que generar empleo de calidad, porque esa es la solución a la pobreza, y es duro, pero es parte de esto de decirnos la verdad. Haber sacado después de años de mentiras, años de querer ocultar la realidad, cuál es la verdadera pobreza en nuestro país, porque partiendo de no negarlo es que vamos a empezar a resolverlo, y trabajando juntos, creyendo en nuestras capacidades, en qué somos los argentinos capaces de hacer cuando trabajamos juntos, con inteligencia, enfocados en un tema. Y ahí es donde yo necesito que, con toda esa sabiduría que tienen ustedes, nuestros abuelos, les digan a sus hijos y a sus nietos que ustedes hicieron muchas cosas, y que ellos también pueden hacer, hacer y hacer, y eso va a generar progreso para todos los chaqueños y todos los argentinos. Así que gracias por acompañarme, por invitarme, por recibirme, decirles que me voy enormemente agradecido por tanto afecto, y decirles que yo creo en que juntos vamos a construir esa Argentina que nos merecemos. ¿Sí se puede? ¡Se puede!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE DESPEDIDA A LOS “CASCOS AZULES”, QUE BRINDARÁN ASISTENCIA EN HAITÍ, EN ZONA PERJUDICADAS POR EL HURACÁN MATTHEW, DESDE CAMPO DE MAYO. Buenas tardes a todos; fuerzas; querido ministro; autoridades presentes; familiares: el otro día estábamos en una reunión de trabajo, de seguimiento, de las que hacemos, casi mensualmente con los distintos ministerios, en este caso tocaba el ministerio de Defensa y el ministro me comentó que llegaba este momento, que una nueva delegación de “Cascos Azules” iba a reemplazar a sus compañeros, que están – hace casi medio año – trabajando en Haití. Y le dije que realmente quería participar de este momento, sé que es un lindo momento para la familia militar, y lo quería hacer porque he tomado conciencia, en estos meses, como Presidente viajando por el mundo, del enorme prestigio, que ustedes han traído a nuestro país con su trabajo. En Naciones Unidas, que hace poco tuve el honor de representar a todos los argentinos, lo único que escuché fueron enormes elogios a la labor que ustedes llevan adelante. Y esto – hoy más que nunca – tiene un valor importantísimo para todos nosotros como país, porque hemos decidido, de la mano de ser parte del mundo, de ser parte de la solución de los desafíos globales, desde ahí, con un trabajo en conjunto con todas las naciones encontrar las formas de ir reduciendo sistemáticamente la pobreza en nuestro país, lo que llamamos pobreza cero. Por eso, hoy, quería estar acá para decirles gracias - en nombre de todos los argentinos – por demostrar cuán solidario es el pueblo argentino, pero también – como decía el ministro – cuán profesional, serio y responsable puede ser nuestro país, podemos ser los argentinos cuando nos comprometemos con las cosas. Por eso, hoy, de la mano del testimonio, que ustedes dan, como Presidente viajo por el mundo invitando a todos los habitantes de este planeta a que vengan, a que nos conozcan, a que participen, a que trabajen en conjunto con nosotros, que se asocien y que nos ayuden a hacer crecer a nuestro país. Así que deseándoles que en esta tarea, de este hospital reubicable, donde ya venimos desde el año 2004, trabajando duramente en esta nación hermana, que lamentable y sistemáticamente le suceden tragedias climáticas, que nos obligan a nosotros a estar ahí, cerca de ellos ayudando, como en tantos otros lugares ustedes ya lo hacen y lo seguirán haciendo. Así que les deseo un lindo viaje y espero realmente que nos veamos a la vuelta y que podamos seguir disfrutando, como argentinos, de tener profesionales tan serios, tan responsables, que nos representen todos los días. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PORTAL DE DATOS ABIERTOS DE LA JUSTICIA Buenas tardes. Señor Presidente de la Corte; Ministro; ministros; integrantes del equipo de Gobierno; presidentes de Cortes Provinciales; fiscales: primero, felicitarlos, felicitarnos por estar todos aquí reunidos. Estamos entendiendo que, si encaramos las cosas juntos en Argentina, tenemos futuro. Y esto es otra demostración de esta nueva etapa en la cual dialogamos, acordamos y nos comprometemos. Ustedes saben que, como Presidente fije tres objetivos contrales para los próximos años: pobreza cero, o sea, comprometernos en un camino hacia la reducción sistemática de la pobreza; unir a los argentinos y la lucha contra el narcotráfico. Pero ninguno de estos tres objetivos, son posibles de imaginar con un resultado positivo, sino tenemos una Justicia fuerte, independiente, transparente y moderna. Es el elemento central. Y como decía Germán, hace al todo. Porque tal vez la pregunta con que más me enfrento en estos meses de Presidente que llevo viajando por el mundo y transmitiendo el optimismo, la esperanza que hay en la Argentina hoy y, más allá de que el mundo no ve de esa manera, el mundo se quiere entusiasmar, quiere participar, nos quiere acompañar, siempre me preguntan lo mismo: ¿Y después de su gobierno qué? Y ahí es donde la Justicia tiene un rol muy importante para desempeñar. Porque lo que hace creíble, confiable a un país, claramente es la calidad de sus dirigentes, pero todo relacionado a respetar las reglas de juego, a respetar las bases fundamentales, o sea, respetar nuestra Constitución Nacional que, por suerte, es sabia y realmente tiene todas las herramientas que necesitamos para resolver estos problemas tan duros y cruciales que tenemos, empezando por los niveles de pobreza que sinceramos hace algunos días atrás para desde ahí, saber la verdad y comprometernos todos para resolverlo. Por eso, creo que, Germán, este proceso, estas herramientas, el empezar por entender la importancia de modernizar la Justicia, algo que también hemos hablado con el Presidente de la Corte varias veces, en los tiempos de hoy, donde el ciudadano quiere ser activo, quiere participar, demanda por respuestas. Hoy, todo en la Argentina está bajo una revolución positiva de decir “podemos mejorar, queremos mejorar, merecemos vivir mejor”. Y la Justicia, por todo lo que dijimos recién, no puede estar fuera de este proceso. Entonces, que la gente tenga acceso, tenga transparencia sobre lo que sucede, que nosotros le transmitamos que entendemos que detrás de cada expediente hay una persona, una angustia, una desesperación, una preocupación y en todos los campos. Hoy, vemos en los medios de comunicación todo el tiempo los temas de inseguridad, están relacionados con el mundo penal. Pero como también citó Germán, en la búsqueda de trabajo, que es la verdadera solución a la pobreza, tener una Justicia laboral que dé certidumbre en la defensa del trabajador, pero también en los equilibrios que genera que haya nuevos trabajadores el día de mañana. Es una demanda pendiente, central para poder crecer. Y así en cada campo de los temas que ustedes tratan semanalmente. Entonces, realmente, quise estar presente para felicitarlos por este compromiso, por entender que tenemos que dar explicaciones, tenemos que mostrar qué es lo que estamos haciendo, tenemos que mostrar el nivel de compromiso que tenemos todos y no tenemos que tener miedo a ser medidos y evaluados. La Argentina necesita que todos creamos que en el proceso de evaluación sistemática, nos va a ser mejor, desde evaluar lo que pasa en las escuelas a evaluar los gobiernos, la Justicia y todos los campos que hacen al desarrollo de nuestro país. Así que, felicitaciones, realmente el Programa 2020, que lo anunciamos hace algunos meses atrás en el Centro Cultural, era muy ambicioso, pero ese día fue una fiesta, la verdad, por la cantidad de gente que se hizo presente para comprometerse representando al sistema judicial argentino, fue sorpresivamente enorme. Y, bueno, esto es una continuación más, en muchos campos en los cuales hay para mejorar, podemos mejorar, capacidad no nos falta, por suerte tenemos muy buenos jueces, muy buenos fiscales. Lo que hace falta es que realmente nos comprometamos en este día a día a trabajar cada vez más en equipo y entendiendo, de vuelta, que para mucha gente, un día, una semana puede ser una vida. Entonces, comprometernos en tiempos, en rigurosidad, en eficiencia, en transparencia es realmente importante. Así que, los felicito y les agradezco enormemente por este paso adelante que han dado. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL 52° COLOQUIO ANUAL DE IDEA, REALIZADO EN LA CIUDAD DE MAR DEL PLATA Buenas tardes. Señor Jefe de Gobierno, compañero Horacio; señor Gobernador de Santa Fe, Miguel; señor Gobernador de Salta, Urtubey- o marido del año- Señor ex presidente de Chile, no sé si sabe, pero Urtubey, siguiendo los consejos del Presidente, ha apostado al amor y usted, como un hombre sabio, también debe predicar lo mismo, el amor es lo que nos mueve, así que, estamos todos contentos. Funcionarios; colaboradores y miembros de IDEA: yo tendría que preguntarle a Mabel cuándo fue la primera vez que vine a IDEA porque no me acuerdo, fue hace muchos años atrás. De lo que estoy seguro, y me acuerdo, es de que nunca imaginé que iba a estar parado acá como Presidente de la República, son cosas a las que te lleva la vida. Y la verdad que querría hablar, más que de la primera vez, de la última vez que vine, que fue el año pasado, a este mismo Salón. Fue raro, porque había ganas de creer, pero la incertidumbre pesaba, la angustia, el miedo de que las cosas no iban a cambiar. Y yo les dije muchas cosas, que algunas las voy a compartir, me traje un montón de papelitos. Yo creo que ese día, salvo algunas pequeñas minorías, la mayoría pensó que yo estaba medio loco, que todas esas cosas que decíamos no iban a suceder. Yo creo que en relidad el único que me creyó fue Narciso, porque él viene y va en el tiempo. Y la verdad que cuando me puse a leer hoy, que es lo que quiero compartir, algunas de las cosas que dije, poquitas, porque dijimos muchas, dije: tenemos que generar previsibilidad; tenemos que generar reglas de juego claras; dar señales de hacia dónde vamos, con un INDEC independiente, un Banco Central independiente; decirles a aquellos agoreros de que cuidado con el cepo, cuidado con la inflación, cuidado con los dólares, no nos tenemos que dejar asustar, porque la misión de nuestro gobierno va a ser reedificar eso que es fundamental para los argentinos, ese motor que mueve montañas, que es la confianza, confianza que el gobierno que termina destruyó, poniendo al Estado al servicio de ser un aguantadero de la política. En otro párrafo dije: “El tercer desafío, que también quiero profundizar y compartir con ustedes, es el de unir a la Argentina, porque son demasiados años de división, de confrontación. Y como ingeniero entiendo que la energía se aplica a algo, y aplicarlo a pelear y dividir, nos resta potencia para poder construir todo eso que necesitamos y que los argentinos esperan. Por eso, cuando hablo de pobreza cero, primero tiene que ver con ocuparse de aquellos que más nos necesitan, con ingreso universal ciudadano, con cloacas, agua potable para todos los argentinos, urbanizando villas, incluyendo, invirtiendo en todo lo que cambia estructuralmente todo, que genere oportunidades para reducir la pobreza, para la creación de empleos de calidad, conectando física y virtualmente al país”. Y lo último que voy a leer: “El año que viene, el que organice el Comité de IDEA, será un privilegiado, porque acá va a estar todo mi Gabinete para trabajar con ustedes las políticas. No va tener que sufrir el que viene o no viene, qué condiciones, qué hacemos, qué podemos decir, eso se acabó. Por favor, los enemigos no están acá dentro de la Argentina, están en las realidades que tenemos que enfrentar, y nosotros tenemos que dar el ejemplo, yo voy a dar el ejemplo. Los dos nombres que voy a proponer a la gente, van a ser dos personas que tengan que cumplir tres condiciones: no estar embanderados políticamente, no ser personas conocidas ni cercanas al Presidente, y ser prestigiosos juristas” (APLAUSOS) Pasó un año y ahora quiero compartir con ustedes, para darnos ánimo y energía para todo lo que nos falta, que es mucho, treinta medidas, algunas recorrió Stegmann en su muy buen discurso, la verdad que podría firmar y decir “vamos a comer” porque adhiero a todo lo que dijo el señor, pero no me lo aceptarían, así que acá estamos: fin del cepo; acuerdo con los holdsouts; eliminación de retenciones a las exportaciones, y ahora, a partir de la semana pasada, devolución y reintegro de impuestos en las exportaciones en todas las economías regionales; la Ley de Pymes y beneficios para los emprendedores; integración al mundo; reconstrucción de las estadísticas públicas; metas de inflación. En medidas sociales, muchísimas: Reparación Histórica, que no solo tiene que ver con la Justicia, sino que también tiene que ver con volver a poner en valor la cultura del trabajo, si a aquellos que han trabajado, que le han dado todo al país, la sociedad no los reconoce, es que no estamos realmente poniendo este valor como un elemento fundamental de nuestro futuro. Extensión de las asignaciones familiares; ampliación de la Asignación Universal por Hijo; Pensión Universal al Adulto Mayor; Tarifa Social Federal; Cobertura universal de salud; Espacio de primera infancia, tenemos de construir 4.000 y ya comenzamos; 3.000 jardines, que ya comenzamos; devolución de IVA para aquellos que tienen Asignación Universal o cobran el haber mínimo;  El Estado en tu Barrio, que es una innovación que realmente está funcionando increíblemente bien, seguramente Caro Stanley, que vi que está invitada, les va a contar, pero es todo el Estado junto bajando al mismo tiempo, en el mismo lugar para incluir, contener. Aumento del seguro de desempleo; suba del Impuesto a las Ganancias en un 160 por ciento; el Plan de Acceso a Internet Movil en más 1.300 ciudades, además del cambio a celulares inteligentes, que ya logramos 500.000; aumento del alcance a la AUH. En el tema narcotráfico: mejora de condiciones en las Fuerzas de Seguridad en equipamiento y salarios; radarización 24 horas del espacio aéreo; Acuerdo Federal para la lucha contra el narcotráfico, por primera vez en la historia firmamos con todos los gobernadores, todos trabajando en conjunto, todos sentimos que esto es algo grave, que lo compartimos, que no lo negamos, y estoy seguro de que trabajando en conjunto lo vamos a ir resolviendo. Y el Plan de Infraestructura, que llamamos el más importante de la historia, con un Plan Ferroviario, con infraestructura vial, 6.500 kilómetros de rutas, 2.800 de autopistas, el Plan Nacional de Agua, el Plan Nacional de Viviendas, el de Hábitat, el de Inundaciones, el de Energía. Todas cosas pasaron este año. Y la verdad que también pasaron otras cosas que también son muy buenas, que en este cambio de clima, no solo con el Foro, sino en hecho reales, tuvimos anuncios de 48.000 millones de dólares de inversiones a realizarse entre acá a fines de 2019, y eso marca realmente un enorme compromiso del empresariado internacional, del empresariado local, apostando a esta nueva etapa de la Argentina, en la cual yo creo que más allá de todo esto que les he mencionado y que he compartido, yo digo que lo más importante que hemos logrado entre todos, aquellos que apostamos por el cambio, es volver a tener un clima de sana convivencia, es tan importante volver a levantarte todos los días con ganas de decir “a ver qué puedo hacer para mejorar la realidad, sin agresión, sin que nadie se crea el dueño de la verdad, y es más, poniendo la verdad como una palanca fundamental para poder cruzar ese puente hacia el futuro”. Esto no significa que las cosas que tengamos por delante vayan a ser fáciles,  nunca lo fueron y nunca lo van a ser, y menos hoy en este mundo que se presenta lleno de desafíos, dónde uno mira, dónde uno va, hay conflictos, hay crisis, pero también hay oportunidades. Los argentinos tenemos algunas, yo diría, enormes ventajas, tenemos una agenda de corto plazo que yo hasta llamaría “accesible”, en la cual casi todos estamos de acuerdo, que comienza por duplicar la producción de alimentos, que sabemos que tenemos con qué, y agregarle valor, marca, sofisticación, para encontrar los nichos. Seguir el ejemplo de nuestros hermanos chilenos y desarrollar la minería sustentable, como lo ha hecho Chile, como lo hace Australia, como lo hace Canadá, la Argentina puede igualar el nivel de exportaciones de todo el complejo agrícola-ganadero en exportaciones de minería sustentable. El recuperar la potencia, la capaciad de generación de energía propia, con el shale gas, el tail gas. Y ni qué hablar, ser uno de los grandes protagonistas de las energías renovables, ya hemos tenido un enorme resultado en la primera licitación y esto no va a parar, vamos a tener decenas de miles de megas producidos con energías renovables. Y también en el turismo. Todos sabemos que si Australia -que comparte la distancia a los países centrales, salvo China que tiene una ventaja geográfica- tiene el triple de turistas que la Argentina todos los años, trabajando en conjunto con nuestros hermanos chilenos y con todo el MERCOSUR, nosotros tenemos que triplicar la cantidad de turistas. Y después también tenemos la capacidad, por suerte, de producir servicios con valor agregado, en parte de estas decenas de miles de millones de dólares de anuncios están las principales empresas, que varias están acá, que hace años operan y que me dicen “persona que encuentre la tomamos porque ahora vamos a brindar servicios desde acá, porque el talento, el recurso humano, es absolutamente valioso”. Pero eso sin resignar esa enorme capacidad emprendedora que tiene nuestro país, que es algo maravilloso. Yo querría que todos los argentinos pudiesen viajar conmigo cada la semana y verificar las cosas que yo encuentro, que yo me sorprendo, que agradezco el haberme involucrado en política para conocer más mi país y conocer cada vez más a los argentinos. Y por eso estamos trabando desde el Ministerio de la Producción, con el ministro Cabrera, en combinación con Ciencia y Tecnología, para apoyar toda la capacidad de innovar, darles las herramientas. Queremos sacar una ley de emprendedorismo que complemente la Ley Pymes que ya ha sido un paso adelante maravilloso y que, como decía acá Stegmann, es el futuro mayoritario de la creación de empleo, que son los primeros emprendimientos. Y déjenme compartir que en los jóvenes ese espíritu emprendedor continúa. Nosotros venimos trabajando y Esteban, que está por acá, les va a comentar seguramente mañana o pasado las cosas que pasan, las cosas que nos sorprenden. Hace poco en un concurso en una escuela de Pilar, los chicos de secundaria desarrollaron un app para el celular, que sirve para avisarles a todos los que están en la vecindad del Río Luján cuando hay crecida, lo hicieron ellos así de la nada. U otros chicos, Esteban, en ese concurso con el que yo quedé impresionado, que hacían papa en Santa Cruz –no sabía que se hacía papa en Santa Cruz- y con el residuo de la papa crearon un film biodegradable, en horas, algo que con el plástico habitual lleva un siglo, y lo habían desarrollado ellos. Yo les dije “¿pero ya lo patentaron?”, porque yo me sorprendía, tan jóvenes, tan chicos, tenían 15, 16 años. Y no solo los jóvenes. También, si me permiten, esas cosas que pasan en la Argentina, que todos deberían saber para que tengamos la autoestima puesta en el hacer, en la superación. Yo me enteré que tengo un vecino en mi lugar de fin de semana, ahí en la Ruta 8, que produce cables, no sé cuántos se enteraron de esta anécdota de los cables, que de casualidad un amigo de él tenía como una changa vender cables de repuesto ahí en Nueva York, en un par de tiendas. Y se enteró que en el Empire States los ascensores nuevos no funcionaban, el cable no resistía la velocidad, trepidaban. Entonces él fue, tenía un contacto y le dijo: “mire, yo tengo un cable argentino que puede…”, el tipo le dijo “¿de qué estás hablando?” Se ve que el tipo es un buen vendedor y lo dejaron entrar en la prueba: los alemanes, que mandaron de vuelta un equipamiento, una empresa americana y los argentinos que no mandaron el cablecito que tenían de repuesto ahí, le mandaron los cables para la ocasión. Va a la primera prueba, el alemán colapsa; va el americano, colapsa; va el argentino y -por supuesto tenemos que revertir años de incumplimiento- el tipo les dice “no, la prueba está mal, la hacemos de vuelta a la tarde” (RISAS) Volvieron a repetir la prueba y el cable argentino anduvo y los otros dos, no. Tuvieron que pasar una nueva prueba. Los tipos dijeron: “No puede ser, que venga el ingeniero para explicarnos por qué el cable argentino funciona”. Fue, les explicaron, le compraron todos los cables, terminaron vendiéndoles también los que reemplazó el World Trade Center, los nuevos edificios. Y era una pyme que se desarrolló en la Ruta 8, durante tantos años. Los llamé, los quise conocer y les dije -y había un señor muy grande ya, 70 y pico de años, toda su vida trabajando, su viejo había empezado- y yo le dije: “Bueno, pero ¿cómo lo puedo ayudar?”. Y me dice: “Empecemos por que no se me corte la luz”. (APLAUSOS) Porque ahí me enteré que, claro, se le cortaba la luz, y no tenía inercia la máquina y le arruinaba todo el cable, entonces perdían todos los cables que tenían en producción. Y otro ejemplo que quiero compartir con ustedes: es el señor De la Parcossi, se llama de apellido; y el otro se llama Pirincho Zicarelli. En campaña me llevaron ahí, a Saladillo, y me dice: “Te voy a mostrar una fábrica, te vas a sorprender”. Llegué, este señor que no había terminado el secundario, me muestra todo orgulloso un pequeño taller, donde él había desarrollado helicópteros monoplaza. No sé si alguno los ha visto. Y que si lleva uno un segundo, lo lleva como si fuese en un moto, sentado un poquito más arriba que el primero. Y yo dije -       ¿esto…? -       No, es un desarrollo mío -       ¿Y cómo le va? -       No, me va bárbaro, pero tengo este tallercito, tengo capacidad para producir 28 y tengo siempe vendido un año por adelantado -       ¿Y lo pudo patentar? -       No, lo patenté en pocos lugares, porque no tengo la plata, y ya algunos me lo están copiando Yo miré todo eso y dije -       No puede ser, ¿usted nunca fue…hace cuántos años que estás? -       Décadas, cuando estaba el BANADE, el BICE -       Bueno, si yo gano la elección, voy a volver y vamos a duplicar la fábrica,  ¿cuántos podemos vender por año? -        Cien Bueno, hoy justo hablé con Mayer, que se ocupa del emprendedurismo, y me dice que ya le aprobaron el primer contrato para ampliar la fábrica en un primer módulo, otro para prefinanciación de 5 millones de dólares y otro para capital de trabajo; y el plan es llegar a 100 helicópteros de exportación dentro de 4 años y triplicar la gente empleada en Saladillo. Y de estos casos, estoy seguro que ustedes saben muchísimo más que yo. Muchísimo más que yo. Y cuando les hablo de esto, no es que reniegue de los enormes desafíos que tenemos. Porque los tenemos, claramente. Vos listaste muchos de ellos; y el primero, el central, es que tengamos todos la obsesión -como si fuese algo litúrgico-  de la productividad. Como se lo digo a los compañeros gremialistas, que el General Perón decía, Urtubey, ¿no? que la estrella polar de un país debe ser la productividad. Y quiero decirles que en ese camino de la productividad, primero, el que tiene que dar los pasos más rápidos y más eficientemente, es el Estado; porque el Estado no puede ser una carga, no puede ser una traba, un obstáculo. Tiene que ser un facilitador, tiene que ser el socio que necesita cada emprendedor que necesita dar sus primeros pasos. O aquel que ya los dio y necesita llegar a más lugares en el mundo. Y por eso es que lanzamos este Plan de Infraestructura más importante de la historia, porque es responsabilidad del Estado construir esas infraestructuras. Y por eso estamos tratando de simplificar. Y tenemos que ir reduciendo impuestos y hacerlos más racionales, y hay muchas cosas que tenemos que hacer, empezando por recrear la importancia, el valor de la carrera pública: que realmente el concurso valga, que la gente se esfuerce, que el Estado forme y que pase, como pasa en muchas sociedades, que el que se forma bien en el Estado, tal vez después circule hacia el sector privado y después, por ahí vuelve al Estado. Pero somos todos parte de un mismo equipo, que nos nutrimos, que trabajamos en conjunto. Y yo creo que también ahí, después de tantos años de lidiar con personajes exóticos que decidían si ustedes vendían o no vendían, a qué precios, cómo era, si tenían que ir a Angola o si no los mataban; entonces iban todos a Angola, en fila india. Hay que volver a meterse en las fábricas, hay que volver a meterse en la empresa, hay que volver a hacerse cargo de reducir los costos, de ofrecerle a los argentinos mejores productos, a mejores precios, de mejor calidad. Y prepararse, porque todos juntos, de a poco, vamos a integrarnos al mundo; nos va a llevar años, tenemos años para hacer los deberes entre todos. Y primero, insisto, lo tiene que hacer el Gobierno, el Estado. Y después de mi Gobierno, el que siga. Porque somos todos socios en conseguir empleo. El mundo está difícil, lo dijiste recién: se van a destruir muchos empleos tradicionales. Entonces, necesitamos aprovechar esa primera agenda que tenemos, pero estar todos obsesionados por ser parte de esta sociedad del conocimiento; que por suerte no es casualidad que tengamos “Cuatro Unicornios”, ese nombre raro que le pusieron, lo decíamos el otro día en el Foro; estuve con ellos, charlando. Tenemos muchos jóvenes con capacidad creativa; tenemos que lograr que se den las condiciones para que estén acá, para que se queden, para que no se vayan, para que sientan que acá los valoramos. Y claramente, el otro desafío que vos también citaste, es la educación. La educación pública es la herramienta; no podemos seguir ahondando en la fractura entre los que pueden pagar y los que no lo pueden hacer. Necesitamos empezar los procesos de evaluación, que es parte de la agenda de decirnos la verdad, de saber dónde estamos; que ya sabemos dónde estamos. Cuando Esteban dice: “De cada 4 chicos que van a comenzar el colegio –porque comenzaron el 1ro de marzo pasado- sólo 2 van a terminar”, quiere decir que el que tenés en el banco, compartiendo al lado tuyo, no va a terminar. Y de los 2 que terminan, uno solo comprende textos. O sea, uno solo va a estar en condiciones de adquirir un buen empleo. Nos tiene que llamar desesperadamente a la tarea. Es decir, no podemos perder un minuto más. Tenemos que lograr desde la sociedad, que los padres, los docentes, el Gobierno, todos nos sentemos a decir “bueno ¿de qué manera vamos a corregir esto?”. Si supimos hacerlo una vez, ¿por qué no vamos a poder volver a hacerlo? Y sin reivindicar aquello, porque ya no serviría, tampoco. Hay que hacer lo más moderno que haya ahora, en el acceso a la tecnología, en la innovación pedagógica, en sistemas flexibles que ya estamos empezando a poner. También en el tema universitario: que haya créditos, reducir carreras, todas cosas que tenemos que debatir. Porque hay que formar, hay que darles las herramientas a nuestros jóvenes. Si no, los condenamos a creer que como ellos estuvieron en el colegio, van a tener algo, que como estuvieron en la universidad van a tener algo, y no. No es solamente ir al colegio o ir a la universidad. Es importante estar, terminar, retenerlos. Pero es importante que se sientan desafiados, que sientan que encuentran contenidos, que tenemos maestros y padres que entienden que son otras herramientas, son otros tiempos. Y que, bueno, hay que adaptarse y estar orgullosos de que ellos vayan más rápido que nosotros. Yo ya me acostumbré: Antonia arma rompecabezas mucho más rápido que yo, y  ya está, es así. No sé que tienen estos chicos de ahora, pero lo tienen. Por suerte, el martes que viene tenemos la primera prueba Educar. Todos los chicos, por primera vez en la historia, de 5to año de secundario y del último grado de primaria, van a hacer una evaluación en todo el país, escuelas públicas y escuelas privadas. Y vamos a saber; y seguramente nos va a doler, como nos dolió saber que el 32,… algo es el índice de pobreza de la Argentina. Pero yo soy de los que cree que cuando ves la cosa, te golpea, te duele, y si tenés amor propio -porque los argentinos lo tenemos- nos ponemos de pie y decimos “a la tarea”. Esto es lo que yo siento que está sucediendo en la Argentina. Por eso firmaron todos los ministros de Educación, en Purmamarca; eligieron un lindísimo lugar, el que no conoza Purmamarca todavía, no sabe lo que se pierde. Y también, diría yo que en esta tarea, en este debate, noto madurez en una mayoría de los líderes sindicales. Ya hay muchos años recorridos, muchas frustraciones acumuladas. También hay un espacio para dialogar, sector por sector, planteando una agenda global. Por eso hoy firmé el Decreto para la Mesa de la Producción y el Trabajo, donde de ahí, espero que se desprendan muchísimas Mesas y que cada uno o todos entendamos que este desafío nos tiene que convocar a todos, porque el país es nuestra casa. Y sabemos todos que recibimos una casa, el 10 de diciembre, con la calefacción rota, problemas de techo, de goteras, de humedades, de baños. Y encima, cuando tenés que reparar es peor, porque entran todos los gremios adentro, todo el mundo trabajando, polvo, no podés vivir, te ponés de mal humor, te molesta, te complica. Pero la bancás, como bancaron los argentinos y yo estoy muy orgulloso de la respuesta que han tenido todos los que vivimos en este país, entendiendo que estamos echando bases para esa Argentina que nos merecemos, para esa Argentina que tiene que incluir a todos. Y por suerte, después de más de un lustro sin crecer, el año que viene vamos a volver a crecer. Esa es una noticia maravillosa. El tema es que entendamos, definitivamente, que esta es la casa de todos, que esto no depende de un Presidente, no depende de su Gobierno; depende de lo que hacemos cada uno de los argentinos. Todos somos valiosos, todos tenemos algo que aportar, pero ustedes muchísimo más: ustedes tienen talento, ustedes tienen capacidad de crear, capacidad de generar riqueza; y a partir de ahí, uno puede empezar a pensar en distribuir o en un Estado al servicio de la gente. Por eso les pido, en nombre de todos los argentinos: compromiso, entusiasmo, ganas de demostrar que lo que vale en la vida es la superación, el esfuerzo personal, eso es lo que te dignifica. Y ustedes, como líderes, cada uno en su lugar, tiene que transmitir ese mensaje. Y no sólo poner toda su capacidad, todo su ingenio, sino también poner solidaridad y poner el corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenos días. Acabo de aterrizar hace pocas horas de Italia, de donde traje y quiero transmitirles una enorme alegría, entusiasmo de todos los argentinos que me encontré en Roma en esos días caminando por las calles, muchos que estaban de turistas, pero muchos que habían ido por la canonización del Cura Brochero, que es un ejemplo, algo muy lindo que tenemos ahora como referencia todos los argentinos. Un hombre que hizo una obra muy grande desde el hacer, desde el ayudar, de estar cerca. Quería transmitirles también las palabras finales del Papa que me dijo “fuerza y hacia adelante”, que es un poco para todos, para cada uno de los argentinos, aquellos que estamos conduciendo desde algún lugar, pero también aquellos que están batallando. ¿Y qué mejor manera de expresar la actividad nuevamente acá, al lado de María Eugenia, de Zulma, de Jorge, de todo el equipo, de todos los muchachos trabajadores de la salud, de esto que decía María tan importante que es, en un momento de emergencia, en un momento de dificultad, en un momento de susto, saber que el Estado te va a socorrer, que el Estado va a estar cerca? Y la ambulancia es un elemento vital, que hace muchas veces la enorme diferencia. Me decía Belisario, un enfermero de José C. Paz, del Hospital Mercante, que tuvo que hacer una hazaña de cruzar hasta La Plata en una derivación de emergencia por un caso de bronqueolitis y con pocos elementos, porque él iba con el respirador, con la mamá, el chofer haciendo milagros, la gente corriéndose y entre todos, no sólo el enfermero, el chofer, la madre, cada uno que se corrió, le salvaron la vida a ese chico. Y esperamos que con estas 40 ambulancias, 16 de terapia intensiva, salvemos muchas vidas, estemos ahí donde nos necesitan, porque de eso se trata que el Estado funcione, en un complejo muy amplio que es el complejo de salud, en el cual con Jorge sabemos que hay mucho, pero mucho por mejorar. Y en esa línea, ya hemos tomado decisiones como reforzar con 8.000 millones de pesos todo el sistema público de salud; la ley de Cobertura Nacional de Salud, una ley que hemos mandado al Congreso que define el componente tecnológico a incorporar para que usemos la inteligencia, que entendamos cuáles son las prioridades y no que terminemos comprando cosas que a veces se superponen o no se necesitan o no tenemos los recursos humanos capaces de manejarlos. Todas cosas que intentamos ahora ponerle, junto al amor, la mayor inteligencia posible para aprovechar cada momento de inversión que tenemos, que esto que hemos logrado la Nación, el Banco Mundial, la Provincia trabajando juntos con este refuerzo para tantas intendencias de la Provincia, lo vayamos logrando en todos los campos. Acá, como en todas las cosas que nos pasan en la Argentina, tenemos recursos humanos valiosos; lo que nos falta es coordinación, inteligencia, trabajo en equipo, que es lo que estamos poniendo hoy.  Y a la hora también de recordar héroes y tareas, quiero aprovechar a recordar que mañana es un día histórico, porque en esta lucha por la reducción de la pobreza, ese camino que hemos llamado “pobreza cero”, los dos elementos centrales son la educación y la creación de empleo, que claramente sin una educación de calidad no va a haber empleos de calidad. Y todos sabemos que hay una deuda en lo que ha pasado en la calidad de la educación pública durante más de dos lustros, y mañana vamos a hacer la primera prueba del Plan Aprender 2016, son 1.400.000 chicos de todo el país, de educación pública y educación privada, que van a ser evaluados. ¿Y para qué los evaluamos? Los evaluamos para saber qué es lo que nos está faltando, para saber la verdad, como ya hoy sabemos, con mucho dolor, que uno de cada tres argentinos está en la pobreza, también queremos saber cuál es el punto de partida en la educación pública hoy, sin engañarnos; educación de gestión pública y de gestión privada, para desde ahí saber qué capacitación necesitan nuestros docentes, estos docentes que necesitamos sean los héroes en la construcción de ese futuro que queremos compartir. Entonces, es ahí donde yo necesito que todos colaboremos, padres, gremios docentes, docentes, gobiernos, en cada rincón de la Argentina, porque si no sabemos la verdad, mal vamos a poder construir las soluciones que necesitamos. El camino es ese, trabajar en conjunto, enfrentar con coraje lo que tenemos por delante como agenda para realmente lograr el progreso para todos los argentinos. Así que, una vez más le quiero agradecer a la Gobernadora, porque siempre está lista para todas estas batallas que tienen que ver con crear futuro, en este caso para los bonaerenses, pero en mi caso es para todos los argentinos. Creo, hoy más que nunca, en la Argentina, creo en los argentinos, creo en nuestro futuro, lo que necesitamos todos es creer que el esfuerzo de cada uno es lo que va a hacer la diferencia, como ese día Belisario con el chofer, con la mamá y con cada vecino que se corrió, sabiendo tal vez que esos diez segundos, esos veinte segundos con que ellos contribuían, hacían la diferencia. Esto es lo mismo, cada uno de nosotros tiene algo valioso para aportar en esta construcción de futuro, no depende solamente de un Presidente, de su gobierno o de la Gobernadora, depende de la actitud, del convencimiento de cada uno de ustedes, de que sabemos que podemos, de que sabemos que sí se puede esmerándonos, superándonos todos los días. Gracias y a cuidar las ambulancias, por favor.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN EL ALMUERZO CON EL CONSEJO INTERAMERICANO DE COMERCIO Y PRODUCCIÓN (CICyP), en el HOTEL ALVEAR, CABA Señor Presidente del CICyP, no me acordaba cuál era el partido, agradezco que me hayan hecho acordar, fue la noche de gloria cuando Palermo hizo el gol en cámara lenta. Pero de lo que sí me acuerdo perfectamente del paso del señor Whertein por el palco de Boca, es que se comió todos los “sanguchitos”, todos, a las pruebas me remito, no tengo nada que acotar. (RISAS) Gracias otra vez por haberme invitado a esta reunión, pasó un año desde la última vez, me acuerdo que en esa época cerré la campaña en lo de Iván de Pineda, a las 7 de la mañana, en la radio de él, extraño esas facturas ricas que comimos esa mañana, y siempre tratando de contagiar, compartir una visión, un sueño, una posibilidad de hacer las cosas de una manera diferente. Pero en aquella comida, por más que estaba este mismo salón y estaban todos ustedes, se quería creer pero costaba, costaba, habían muchas dudas al respecto de lo que iba a pasar; me hace acordar un poco a lo que pasó también en IDEA, que estuve la semana pasada. Y les quiero leer lo que les dije en ese momento: “hace cuatro años que Argentina no crece, que no se genera empleo en el sector privado, las razones son la falta de reglas de juego claras, la falta de relación con el mundo que permita intercambiar, asociarse, desarrollarse, la falta de visión de cómo desarrollar nuestras economías regionales, un Gobierno que acompañe desarrollando la infraestructura y la logística”. Y hoy, por suerte, en sus palabras hablaron de que para crecer hay que creer, justo mi primer Fundación, cuando entré a la política, era la Fundación Creer y Crecer, porque creo que esa es la secuencia, si creemos, si ponemos, si hacemos, podemos realmente realizar y crecer. Y déjenme repasar un poco la cantidad de cosas ese día resumí en este párrafo, obviamente ese día hablé como veinte minutos, no lo iba a repetir todo, pero que hemos hecho en línea con lo que plantee ese día: terminamos con el cepo y el default, y en tiempos rápidos como en ese día también plantee; eliminamos o redujimos las retenciones, y ahora le agregamos el reintegro de impuestos para seguir favoreciendo el desarrollo de las economías regionales; sancionamos una Ley de Pymes que creo que va a ser una herramienta mucho más importante aún que esta reducción de impuestos, y esperamos complementarla en breve con una ley de primer empleo y la ley de emprendedores; nos integramos al mundo, ustedes han sido testigos-aquí están presentes muchos embajadores que aprovecho a saludar- de cómo nos han abierto las puertas en el mundo entero, la verdad que hay un entusiasmo inédito por nuestro país, una alegría de que hayamos vuelto a decir “queremos trabajar juntos, con humildad queremos hacer nuestro aporte, queremos demostrar que hemos aprendido de nuestros errores”, y el mundo nos ha dicho “creemos en la Argentina”, lo vimos en el último Foro de Inversiones, lo veo y lo recibo en cada viaje que hago y cada visitante que recibo, hoy tenemos al Presidente de Eslovenia aquí. También reconstruimos, como dijo el Presidente, las estadísticas, porque claramente para creer, para construir este elemento central que dinamiza a una sociedad, que es la confianza, hay que manejarse con la verdad, no hay otro camino. Y hoy empezamos a asumir con dolor verdades, y lo que tienen hacer es canalizar ese dolor y esa bronca en acción conjunta. Y también en la independencia del Banco Central trabajando en coordinación con el Gobierno, hemos comenzado a avanzar en la reducción sistemática de la inflación, como me comprometí, y como dije el primer día de Gobierno, contrariamente a la prédica de más de una década, que la inflación es responsabilidad del Gobierno, no de los empresarios, el Gobierno tiene que velar por el equilibrio de la macroeconomía que lleve a tener un desarrollo con un sólida. Y claramente el gobierno también tiene que generar las condiciones para que haya la suficiente competencia en la oferta de servicios y de bienes para que la gente acceda a productos de calidad y a precios justos. Y tantas medidas, que hemos tomado, también, la hemos complementado – con lo último que le decía – desarrollando la infraestructura, lanzando el plan de infraestructura más ambicioso de nuestra historia, y que ya está en marcha, y que busca poner en valor la capacidad ingenieril que tiene la Argentina y también la del mundo, porque estamos abriéndonos al mundo para que nos ayude a acelerar ese desarrollo. Y hablo de 2.800 kilómetros de autopistas, más de 6.000 kilómetros de inversiones en rutas, hablo también de obras de saneamiento, cloacas y agua corriente, de viviendas, de urbanización de villas, de ferrocarriles. Espero que tengamos muchas ofertas para también acelerar la conectividad del país, especialmente el norte argentino, que ha sido tan postergado, y al cual le hemos asignado un plan específico, que es el “Plan Belgrano”. Porque no sólo hacer infraestructuras, construirlas genera empleo de calidad, que es donde ahí también espero que los gobernadores y los intendentes acompañen entendiendo que la prioridad de uno que gobierna bien, que responde a las expectativas, es invertir todo lo posible, gastar siempre tenemos que gastar, pero cuando nuestro presupuesto son casi cien por cien gasto estamos fracasando en la construcción de futuro. Pero a todo esto que ha sido un sinceramiento de la economía, que ha sido duro, lo hemos hecho también teniendo en cuenta, como lo dije el 1° de marzo, que queremos entre todos construir un puente entre el hoy y el futuro, entre nuestra realidad y nuestra enorme potencialidad, y queremos que todos los argentinos crucen ese puente. Por eso lejos de, como nos decían en la campaña, que íbamos a terminar con la presencia del Estado asistiendo a aquel que lo necesita, lo hemos profundizado, y para leer: extensión de Asignaciones Familiares, ampliación de la Asignación Universal por Hijo, la Pensión Universal al Adulto Mayor, la Tarifa Social Federal, la Cobertura Universal de Salud, la construcción de 3 mil jardines de infantes y más de 4 mil centros de desarrollo infantil, la devolución del IVA, y tal vez algo que también va al eje de ser una sociedad que respeta su historia y que cree en la cultura del trabajo, la Ley de Reparación Histórica con la cual le estamos cumpliendo a nuestros jubilados, cumpliendo a aquellos que marcaron la senda de nuestro país. Además de eso y en línea con lo que nos hemos comprometido, dejamos de negar un problema gravísimo que nos afecta a todos, que es el avance del narcotráfico en nuestro país, y para eso también en este espacio de diálogo, junto a todos los ministros de seguridad enviados por sus gobernadores, hicimos un acuerdo nacional y empezamos a recuperar la seguridad de nuestra fronteras, empezamos por pagarle mejor a nuestras fuerzas federales y volverlas a equipar con la última tecnología, y estamos haciendo progresos todos los días ¿Llegamos adónde tenemos que llegar? No, falta muchísimo, pero lo importante es que cada día estamos un poco mejor, y cada día nos estamos entendiendo mejor, Gobierno del Ejecutivo Nacional, las provincias y el Poder Judicial, que en este tema tiene un rol fundamental. Y en esto de alejarnos de la violencia en estos días que está tan presente, lanzamos hace algunos meses el Plan Nacional de Lucha Contra la Violencia de Género, trabajando en la prevención, en la asistencia y en la erradicación; también ahí tenemos una enorme agenda por delante. Pero tal vez lo más importante que yo siento que hemos logrado en estos diez meses es lo que mencionó el Presidente del CICyP, es que podamos estar en este espacio, relajados, dialogando, que cada uno pueda expresarse con libertad, lo que significa un esfuerzo adicional de saber manejarse con respeto, de darle valor a la palabra, y desde ese lugar entender que con la capacidad de expresarnos es que vamos a encontrar las mejores soluciones. Y ayer tuvimos la primera reunión de la Mesa de la Producción y el Trabajo, y el comentario de todos los que participaron, según me dijeron el Jefe de Gabinete y los distintos ministros, era “qué alegría que podamos encontrarnos alrededor de una mesa redonda”, y la hicimos redonda por eso, para que cada uno sienta que tiene ir ahí y expresar todo lo que sabe, todo lo que puede, todo lo que tiene para darle a la Argentina, y compartiendo este primer objetivo que nos hemos puesto como Gobierno, que es reducir la pobreza, llamamos “pobreza cero” a un camino que comienza y que no se puede detener hasta que la Argentina sea un país desarrollado. Y en estos días también pasó algo que está ligado a esto, porque todos sabemos que vamos a reducir la pobreza si generamos empleos de calidad, y sin educación de calidad es muy difícil que vaya a haber empleos de calidad y el martes tuvimos la primera Prueba Aprender, quiero decirles con una enorme alegría que más del 90 por ciento de los chicos hicieron las pruebas, más allá de todo lo que se dijo, de toda la política inoportuna, que hubo alrededor del tema. Porque no hicimos esta prueba para buscar culpables, no hay tiempo para eso, lo hicimos para ver dónde estamos parados, qué nos está faltando, cuáles son las herramientas que necesitamos darles a nuestros docentes para que nuestros chicos puedan acompañar este proceso de desarrollo futuro de la Argentina. Porque todos sabemos – y en algún lugar espero que ya hayan escuchado a Esteban Bullrich, el gran ministro de Educación, que tenemos – que de cada 4 chicos, que empezaron el colegio, este año, solamente 2 van a terminar, si no hacemos nada y de los 2 que terminan solamente 1 comprende textos, quiere decir que 1 solo va a poder ser empleado por alguno de ustedes y eso es un desastre. Entonces tenemos, así como sabemos, hoy, que 1 de cada 3 argentinos está en la pobreza, tenemos que saber a ciencias ciertas qué es lo que está fallando para revertir este proceso y la solución no es – como se hizo con el INDEC – ocultar las pruebas de la educación, sino decirnos la verdad, indignarnos, insisto, canalizar esa bronca construyendo las soluciones porque, si estamos acá, es porque creemos que somos capaces de hacer algo distintos y algo mejor. Y cuál es el rol de nuestros queridos empresarios, acá los quería agarrar, también el año pasado les dije: “En la Argentina se ha oscilado entre estar lo más lejos posible del Estado para que no nos complique la vida, o estar demasiado cerca del Estado para ver qué podemos sacar”. Yo les quiero proponer otro tipo de relación, yo les quiero ayudar a que ustedes tengan claro cuáles son las reglas y que se cumplan, que realmente haya igualdad ante la ley y que no hayan competencias desleales. No estamos frente a un cambio económico, en el 2016, estamos ante un profundo cambio cultural, lo que le estamos pidiendo a nuestros chicos, lo que le estamos tratando de transmitir nuestras reformas en la educación a ellos, a los docentes, a nuestros padres, que el valor en la vida de cada uno de nosotros es expresado a través de la capacidad que tenemos de superarnos, de progresar, de aprender, de esforzarnos en la tarea de todos los días. Y ustedes acá son líderes importantes de esta sociedad, ustedes tienen que dar el ejemplo, ustedes tienen que ser los primeros en plantear una agenda superadora - llamémosla competitividad, productividad, o romperse el traste, como le quieran decir - pero cada uno, si quiere que realmente este país crezca, y crece en el trabajo de cada uno, de abajo hacia arriba, en cada lugar. Por eso valoro – y nos vamos a volver a reunir en noviembre y en diciembre y todas las veces y todos los días que podamos – para que en una mesa común: gobierno, trabajadores, empresas, todos pongamos sobre la mesa cuáles son las medidas, las decisiones, los compromisos que vamos a asumir para poder realmente producir cada vez más y mejor. Porque si producimos más y mejor vamos a tener más empleos y la Argentina necesita profundamente de sus capacidades de innovar, de su capacidad de incorporar tecnología, de incorporar socios y juntos tenemos que abrir mercados, conquistar mercados, mejorar el abastecimiento y ayudar a crecer el mercado interno con productos de calidad que los podamos exportar. Y no hay tiempo para miedos, para mezquindad, porque 1 de cada 3 argentinos la está pasando mal. Entonces necesitamos crecer y rápido y por suerte ya vamos a empezar a crecer, tal vez, en el último trimestre y seguro el año que viene. Pero lo importante - que no hemos logrado en varias décadas - es que tenemos que crecer todos los años, durante muchos años para que esta realidad cambie. Es importante, una vez más, que entendamos – que también lo dijo el presidente – que esto no es una tarea de un presidente, de un gobierno, esto es la tarea de cada argentino y especialmente de ustedes con su capacidad de liderazgo, con la educación que tuvieron la suerte de recibir por sus familias, por su mérito personal, por la razón que sea, pero acá necesitamos que todos entendamos la necesidad de ser protagonistas y no quedarnos en una actitud especuladora, no quedarnos a ver qué es lo que va a pasar. El mundo - como lo vimos en la licitación de renovables, antes con la térmica, en el foro - está apostando por la Argentina, el mundo cree que la Argentina es el país con mayor potencialidad de crecimiento en el mundo entero. ¿Y saben qué? El mundo tiene razón, pero el mundo también sabe que depende solamente de nuestra claridad, de nuestra capacidad de demostrar que aprendimos de nuestros errores y que hoy estamos decididos a construir una realidad distinta y que somos solidarios con aquellos argentinos, que hoy necesitan un país creciendo, que necesitan una oportunidad de demostrar lo que ellos también valen, que estoy seguro que lo estamos entendiendo, que estoy seguro – por lo que veo, por lo que siento, en todos estos meses de gobierno que llevamos – que el cambio cultural que les estoy planteando avanza, que cada vez hay más convicción en lo que estamos haciendo. Y espero que realmente ustedes se sientan orgullosos de encontrar su lugar y hacer su aporte. Muchas gracias a todos y espero que tengan un buen almuerzo. (APLAUSOS).¡Buenas tardes San Miguel del Monte¡ Estamos todos acá; gracias de verdad por recibirnos con tanto afecto en su casa, gracias querida Intendenta; directora: siempre es una alegría visitar y recorrer la provincia, junto a la Gobernadora, qué lindo habla la Gobernadora. ¿No es cierto? Pero no saben cuánto mejor todavía es trabajando todos los días. (APLAUSOS). Créanme que la provincia va a estar cada día un poco mejor, sobre todo si todos ayudamos – como ella dijo – si todos ponemos nuestro granito de arena, que muchas veces tendemos a subestimarlo y es una montaña de arena lo que podemos hacer cada uno dando el máximo todos los días. Pero hoy nos convoca esta escuela, en un momento tan especial de nuestro país, el General San Martín otra vez marcándonos un camino, en el año del Bicentenario, el año que nos obliga a reflexionar todo lo que hicimos para llegar hasta acá y hacia dónde queremos ir. Son tantos desafíos, tantas cosas que estamos elaborando los argentinos en estos días. Yo siento que estamos recorriendo internamente un profundo cambio, pero no es un cambio económico, es un cambio cultural, claramente es repensar, evaluar cuáles son los valores que necesitamos para salir adelante, de qué forma lo vamos a lograr. Y muchos entienden con profundidad lo que hemos vivido, en los últimos años; muchos otros lo intuyen y todos sabemos que este punto de partida ha sido difícil. Pero también estamos sintiendo internamente que es un momento que nos desafía, que es el mirar hacia adentro de cada uno podría decir: “bueno, ¿esto es lo que podemos, o somos capaces de más?”, o realmente somos capaces de construir ese puente que nos lleve de la Argentina que somos a la que podemos ser. Porque todos hemos escuchado, durante muchos años, acerca de las potencialidades de la Argentina, de los maravillosos recursos humanos, de los increíbles recursos naturales que tenemos y después vemos que no cuajó, porque cuando nos empezamos a decir la verdad sale a la luz la primer verdad que duele, que golpea, que es 1 de cada 3 argentinos está en la pobreza y ahí es donde volvemos a decir: “pero podemos hacer algo distinto o vamos a persistir en boicotearnos; vamos a persistir en no querer escucharnos; en no querer dialogar; no querer entender, en aferrarnos a que mi verdad es esta y no la cambio”. Y lo que cambio o trato de ocultar ese resultado que trajo hasta acá comportándome de esa manera. Pero siento que en estos diez meses han pasado cosas muy importantes en nuestro país y que tiene que ver con haber creado este espacio de podernos reunir, poder dialogar, poder tratar de no agredir. Creo que a partir de ahí somos capaces de crear cosas increíbles, realmente increíbles. Y el resultado del martes pasado, y quiero felicitar a la directora, porque me dicen que casi todos los chicos pudieron hacer la evaluación, por más que hayan algunos que se quieren aferrar, cuando también ahí nos pega la realidad. Sabemos que de cada 4 chicos, que han comenzado el colegio, en la Argentina en este último año, si no hacemos nada distinto solamente 2 van a terminar y sólo uno – de esos 2 que van a terminar – va a comprender textos, lo suficiente como para poder conseguir un buen trabajo. ¡Y eso está mal, eso es espantoso¡ Porque estamos condenando a todos nuestros hijos si no hacemos algo distinto. (APLAUSOS). Entonces, si sabemos que la solución a la pobreza es un buen trabajo y sabemos que para conseguir un buen trabajo tenemos que haber recibido una buena educación es por eso que nos estamos comprometiendo a saber – como dijo María Eugenia – de dónde arrancamos. Esta evaluación no es para buscar culpables, no tenemos tiempo de eso, es para saber cuál es el punto de partida y de ahí, con inteligencia, trabajando todos juntos: Gobierno Nacional, cada gobierno provincial, los docentes, los gremios, los padres, decir en qué tenemos que reforzar, en qué tenemos que cambiar, con qué herramienta nueva ustedes, nuestras maravillosas docentes, necesitamos complementar. ¿Para qué? Para que en el día de ellos, el día de mañana se pueda competir de igual a igual por los mejores trabajos a los coreanos, a los brasileros, a los europeos, al que sea porque queremos trabajo de calidad en la Argentina. Eso es lo que necesitamos los argentinos. (APLAUSOS). Entonces, en esta escuela maravillosa, que hoy nos convoca, una de las escuelas del Bicentenario, donde – como dijo María Eugenia – un soñador se animó y tantas cosas más maravillosas pasaron alrededor de esta plaza, en esta escuela que también dio lugar a alguien que nos dio una enorme alegría con sus atajadas, en el 78, que es el “Pato” Fillol y la enorme mayoría de los que estamos acá, en el 78, le perdonamos las atajadas que tuvo en River, esas se las vamos a perdonar. Y también la Intendenta me dice que salió de esta escuela. ¿Pero saliste de esta escuela? Está muy bien. Así que creo que el desafío que tenemos por delante es enorme, pero créanme que el camino que hemos elegido, el de decirnos la verdad, el de trabajar en conjunto, el de apostar a que en cada lugar de la Argentina se puede generar calidad de vida, que cada chico de este país tiene derecho a poder elegir si quiere seguir viviendo donde le tocó nacer, que lo pueda hacer, porque ahí va a poder elegir tener un buen trabajo y hemos iniciado ese camino. Y cada día vamos a estar un poco mejor y cuantos más argentinos se comprometan a ser protagonistas de este tiempo que viene mejor nos va a ir. Así que invitándolos a todos a seguir trabajando juntos, les agradezco que nos hayan recibido, hoy, acá y espero que este día, que nos hemos reunido sea un día importante para todos nosotros; para mí haber estado hoy acá con ustedes es realmente importante. Muchas gracias.DECLARACIONES DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, LUEGO DE SU RECORRIDA A LAS OBRAS DEL METROBÚS EN LA MATANZA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Estamos contentos porque el transporte es un eje central, nosotros lo venimos defendiendo como una parte de unir a los argentinos, como una parte de devolverle la dignidad a la gente, ya desde nuestro Gobierno de la Ciudad trabajamos mucho con María Eugenia, Horacio y todo el equipo, en mejorar el sistema de transporte, y claramente el Ministro de Transporte, “Guillo” Dietrich, con toda esa experiencia lo que ha buscado desde el primer día es canalizar eso en el Gran Buenos Aires, canalizarlo también en Rosario, en Córdoba, en Mar del Plata. Creo que este Metrobús va a ser el primero de varios que van a buscar darle seguridad, tranquilidad a la gente, previsibilidad de cuánto va a tardar en viajar, y en menos tiempo, por supuesto, y seguridad, porque el Metrobús se transformó-lo vimos también con María Eugenia-en un eje de seguridad muy grande, por la iluminación, por la accesibilidad, por la comodidad. Cuando invertimos, como lo vengo diciendo desde hace rato, generamos futuro y le damos trabajo a la gente hacer algo bueno por el resto de los argentinos, los intendentes, los gobernadores, el Gobierno Nacional, tienen que invertir e invertir, pensamos que para fines de marzo debería estar lista y esto va a ser un gran cambio para La Matanza. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, LUEGO DE LA FIRMA DEL ACUERDO ENTRE LA NACIÓN Y CÓRDOBA, PARA EL FINANCIAMIENTO DE LA CAJA DE JUBILACIONES DE LA PROVINCIA Buenos días Gobernador, Ministro, Responsable del ANSES, legisladores, autoridades, ministros: qué bueno “Gringo” que estés acá con tu equipo y los legisladores de Córdoba porque hoy en Olivos somos mayoría los cordobeses (RISAS) Estamos acá, a pesar de este día de lluvia, porque tenemos la alegría de estar trabajando juntos por ese país donde soñamos que cada argentino tenga el derecho a elegir, el derecho a elegir en qué puede trabajar, qué puede estudiar, dónde desarrollarse con su familia, independientemente de dónde haya nacido. Y para eso tenemos que trabajar juntos, y para eso tenemos que entender que la Argentina tiene que alcanzar el anhelo de  ser un país verdaderamente federal, que radique, que ponga la inteligencia para desarrollar cada rincón de este maravilloso país. Por eso creo que lo más importante que hemos logrado en estos meses es haber entendido que las prioridades que tenemos de llevar a esa Argentina que amamos hacia una reducción sistemática de la pobreza, que llamamos “pobreza cero”, a unirla a enfrentar el narcotráfico, a enfrentar los distintos problemas que tenemos en el día, eso lo lograremos trabajando en equipo con cada gobernador, con cada intendente, porque pasada la elección todos jugamos en el mismo equipo, que se llama “que a los argentinos nos vaya mejor”. Y eso es alejarse de un modelo de gobernar concentrando poder, un modelo de gobernar en base a la discrecionalidad, sino justamente en base a lo que vos planteabas, “Gringo”, el diálogo respetuoso, y si hay compromisos, cumplirlos, porque lo que hacemos nosotros al final del día es un ejemplo que transmitimos a cada uno de los ciudadanos; si nosotros somos respetuosos de nuestros pares que están en la dirigencia política, si buscamos acordar, si buscamos entender lo que le pasa al otro y además aceptamos cuál es el nivel de responsabilidad que tenemos cada uno de nosotros, ese es el mejor mensaje que le podemos mandar a los argentinos que hoy están luchando por salir adelante. Y eso por supuesto enfrenta dificultades, pero por suerte con el Gobierno de Córdoba y los distintos intendentes, que hoy hay varios acá presentes, estamos bajando un mensaje distinto que choca a veces con sectores que se resisten a este cambio que ha emprendido la Argentina. Hoy por ejemplo acá, por un conflicto con un pequeño gremio de los trenes de carga, se paró durante varias horas todo el transporte de pasajeros, y eso es no entender hacia dónde va la Argentina, es no entender que tenemos mucho por mejorar en el transporte de carga, en el transporte de pasajeros. Lo mismo, hablando del transporte de pasajeros, lo que estamos viviendo con Aerolíneas Argentinas, nos hemos comprometido a que esa empresa que es nacional por decisión de los argentinos, tiene que funcionar dando el mejor servicio y en un período que hemos fijado de dos años, lograr que no le cueste ni a los cordobeses, ni a los tucumanos, ni a los chubutenses, como nos ha costado, porque hoy Aerolíneas Argentinas nos cuesta a todos los argentinos dos jardines de infantes por semana, y tenemos que construir tres mil jardines para que todos los chicos de tres a cinco años tengan la oportunidad de recibir la mejor preparación antes de entrar al colegio. Creo que todos tienen que entender, aquellos que tienen la responsabilidad de conducir, sea una provincia, una ciudad, un gremio, una empresa, que esta Argentina demanda que seamos todos responsables, que seamos todos solidarios en lo que hacemos, como estamos siendo desde el Gobierno Nacional con el Gobierno de Córdoba terminando con este conflicto injusto sobre la caja previsional, que este es un tema de los muchos que hemos resuelto en estos pocos meses, porque como lo digo y lo pienso de verdad, Córdoba es uno de los grandes motores que tiene la Argentina. Si nosotros trabajamos en conjunto, si damos las herramientas, si construimos las infraestructuras que ya estamos empeñados, desde el gas, desde las rutas, desde las mejora de esos trenes de carga que van a pasar por Córdoba, lo que se va a producir es más y eso va a traer más empleo, y más empleo va a reducir la pobreza. Así que gracias por estar acá, gracias a todos por acompañarnos, gracias por estar trabajando en conjunto en ese acuerdo que hemos hecho en la lucha contra el narcotráfico, el acuerdo que hemos hecho por la mejora de la calidad de la educación pública, gracias a Córdoba por haber hecho las pruebas de evaluación en más de un noventa por ciento de los alumnos, porque queremos saber la verdad, porque esa es la única manera de corregir lo que estomas haciendo mal, y si no mejora la educación pública los chicos no van a tener un buen trabajo el día de mañana, y eso nos va a condenar a seguir sufriendo lo que estamos sufriendo hoy, muchísima gente excluida del sistema que agradece el existencialismo, pero lo que quiere es un proyecto de futuro. Con Córdoba a todo vapor estoy seguro que van a haber muchísimas más oportunidades para todos. Muchas gracias Gobernador y a seguir trabajando (APLAUSOS)Querido Gobernador, querido Ministro de Obras Públicas de Chile, mis compañeros de equipo, autoridades de San Juan, de la región, autoridades del BID. La verdad Sergio que estoy feliz de estar una vez más acá en San Juan. Mientras escuchaba tus palabras, el entusiasmo con que transmitías todas esas iniciativas que estamos emprendiendo en forma conjunta entre el Gobierno Nacional y el Gobierno de la provincia de San Juan, pensaba que no es casual que el pueblo sanjuanino sea un pueblo emprendedor, un pueblo entusiasta, porque el sanjuanino se tuvo que reponer de la mayor tragedia que hubo en la Argentina, más de 10 mil muertos, y cuando suceden esas cosas en nuestras familias nos templan el carácter de otra manera. La verdad que cada vez que he visitado San Juan, por más que vos digas que son buenos para pedir, lo que siempre sentí -ya desde las épocas de presidente de Boca que siempre visitaba esta provincia, dado que la mayoría somos de Boca en esta provincia- fue alegría, entusiasmo, vocación por superarse. Eso es lo que necesita la Argentina de hoy, que en cada rincón de este país todos creamos en nuestras capacidades, creamos realmente que merecemos y podemos vivir mejor, que somos mucho mejores de lo que hemos podido ser hasta este momento, y que la base de desarrollar esas cualidades es esto, que trabajemos en conjunto independientemente de a qué partido pertenezcamos, de dónde vengamos, de nuestras historias, que demolamos prejuicios, y que concentrándonos en la tarea, que es el desarrollo, es la creación de oportunidades para cada argentino y en cada rincón del país, nos sorprendamos con que tenemos muchas más coincidencias de las que creemos, porque todos sentimos que llegó la hora de emprender un camino de crecimiento. El mismo camino de crecimiento que emprendieron nuestros hermanos del pueblo chileno, que ya son décadas que vienen sistemáticamente creciendo, resolviendo sus problemas de base, que es nuestro primer desafío, reducir la pobreza. Y esa reducción tiene que ser en cada lugar, porque lo que siempre siento, digo, sueño, es darle la oportunidad a cada sanjuanino de elegir poder quedarse acá con sus afectos, en su lugar, porque en este lugar les vamos a generar trabajo. Pero ese trabajo se genera con transformaciones y generalmente con obras, obras que van a volver a ser sinónimo de esperanza, no de corrupción. Sinónimo de futuro, obras que tienen que empezar y terminar en los plazos establecidos, como siempre decimos, sea una ruta, sea un emprendimiento hidroeléctrico, o sea esta nueva conectividad permanente, como decía el ministro chileno, entre ambos pueblos. Y qué mejor lugar se podría haber elegido que el Zonda como punto de partida para este proyecto tan emblemático con el cual sueñan los sanjuaninos hace muchos años. Quiero agradecerle especialmente al BID que se enamoró de este proyecto. No sé a Luis Alberto qué le agarró pero deben tener méritos los sanjuaninos seguramente, le habrán dado muy buen vino cuando vino acá y lo entusiasmaron al Presidente del BID, que empuja más que los argentinos y los chilenos juntos con este proyecto. Todos estos proyectos que vos mencionaste, todos van a generar futuro, todos van a generar nuevas oportunidades, y hay que seguir reinvirtiendo lo que se genere, por ejemplo: lo que traiga la minería tiene que ir a la inversión, a seguir ampliando otras producciones, porque sabemos que la minería tiene un ciclo. Si no se aprovecha y todo va al gasto corriente, todo va al clientelismo, eso no genera futuro. Como me decía Alberto, un productor hortícola, que estaba muy entusiasta con este proyecto, porque él siente que en su cooperativa se le abren infinitas oportunidades si puede conectarse hacia el Pacífico. Este es el camino, conectar nuestra gente, conectar nuestra gente con el resto de los argentinos, y conectar a los argentinos con el mundo. Este es el compromiso que hemos asumido, creemos que este es el camino que llamamos “pobreza cero”, que es recorrer un camino de progreso para que cada día haya más argentinos que tengan una oportunidad de salir adelante con su propio esfuerzo, con su propio trabajo, esa es la dignidad que la gente necesita. El General decía que “cada argentino tiene que ser capaz de producir como mínimo lo que consume”. Y eso es lo que queremos darles, la oportunidad de que a partir de ese trabajo puedan tener el orgullo de sostener su familia, de desarrollarla, de educarla, y creo que el único camino posible es éste, trabajando en conjunto municipios, gobiernos provinciales y Gobierno Nacional. Así que espero seguir viniendo muchas veces más, espero que realmente en el año este de trabajo previo podamos encontrar el mejor proyecto, la mejor empresa, para que este sueño se transforme en realidad y esta realidad genere cada vez más entusiasmo, este entusiasmo contagioso de los sanjuaninos hacia todo el país. Felicitaciones y a seguir trabajando juntos. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN EL SALUDO A LOS JÓVENES DEL “PROYECTO INTEGRACIÓN” Lo que todos quisimos cuando planteamos un cambio en la Argentina es ir hacia el siglo XXI basándonos en los valores en los cuales creemos, cuál es nuestra capacidad de hacer, cuál es nuestra capacidad de emprender, cuáles son nuestros límites, y ahí es donde se necesita la rebeldía de la juventud, la rebeldía esa de decir “yo estoy para más, yo me animo, yo no tengo miedo, no tengo tabúes, no estoy acá para esperar a ver qué me van a dar, sino para ver qué soy yo capaz de hacer”. Para nosotros los que ya estamos en esta generación es todo un desafío abrir la cabeza y saber innovar, y saber entender qué es lo que está pasando, pero hacemos un esfuerzo. Ustedes son parte de esto, ustedes no son inmigrantes a la tecnología, a este salto rupturista, sino que son en su mayoría naturales habitantes de esta nueva etapa. Este es un tiempo totalmente distinto al que me tocó vivir a mí, donde las herramientas cambiaban lentamente, ahora están cambiando a una velocidad fenomenal. Así que ustedes tienen un rol muy importante, espero que estén a la altura de las circunstancias porque hay muchos argentinos ahí afuera, espero que sean un éxito las charlas de esta tarde y que entendamos cómo integrarnos al mundo, cómo innovar, cómo desarrollar, cómo construir futuro todos juntos. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos, gracias a los vecinos de Marcos Paz que nos acompañan, especialmente a Ricardo Curutchet; un placer estar Daniel con vos, sobre todo frente a este evento que cambia en serio la vida de tantos vecinos de tu comunidad; son 50.000 que se van a ver beneficiados con esta obra que se termina. Y quiero felicitar al ministro Frigerio, al arquitecto Chain, a todos los muchachos que están trabajando; y decirles que cuando arrancamos en política -Daniel se va acordar- en la ciudad de Buenos Aires, nos decían que las obras que van bajo tierra, las que se ocupan de las cosas que pasan bajo tierra, no vale la pena hacerlas, porque nadie se acuerda. La verdad es que nosotros no lo entendimos así. Desde el primer día nos ocupamos de obras que hacen al tema inundaciones, y también de las obras de saneamiento. Porque cuando hablamos de los derechos humanos del siglo XXI, significa la dignidad de la gente; y la dignidad también pasa por tener agua potable de calidad, tener una red cloacal, estar alejado de todo lo que te provoca infecciones, problemas en el desarrollo de tus chicos; y por eso es tan importante hoy, que podamos darle solución a 50.000 personas más en esta comunidad, con estas obras, con estas plantas que se han modernizado, que se han ampliado. Y creo que este es el camino. Por eso nos hemos comprometido en el plan de saneamiento, Rogelio, que lo que arrancó hoy -y esperando que termine antes de una década- tiene que lograr que el 100% de los argentinos tengan acceso a agua potable de calidad, y que tengan red cloacal. Eso es algo muy importante, si queremos realmente vivir en un país con igualdad de oportunidades, con el respeto a cada uno de los habitantes de este maravilloso país. Así que estoy feliz de que estemos acá. Esto es parte de la cuenca Matanza-Riachuelo, parte del compromiso que también hemos asumido y que esperamos ver avanzar. El otro día tuvimos una reunión de seguimiento con el ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable, que supervisa el accionar de ACUMAR, donde hay muchas obras comprometidas, también, para ir saneando toda la contaminación que hay alrededor de esta cuenca, donde la gran mayoría es, justamente, porque no hay plantas de tratamiento de los desechos cloacales. Esto es el mayor problema que tenemos. Así que, feliz de que esto funcione. Si Dios quiere y se amplía, el pueblo se puede ampliar, y con un par de bombas más y algún equipo más, darle más cabida. Y ahora, el desafío es lograr conectar a ese 35% de vecinos que no están conectados, o sea plantear un programa de financiamiento, de préstamos, y con la ayuda del Intendente, estoy seguro de que aquel 35% que necesita ese camión atmosférico, va a tener una solución alternativa y que ya se van a acabar, en este lugar al menos, los problemas de bombas que no funcionan, saneamiento que no se hace. Y la verdad, que ese es el camino que todos queremos para todos los argentinos. Felicitaciones, y a seguir trabajando en esta dirección. Gracias.