Buenas tardes, iba a ser buenos días, pero el tiempo no nos dejó. Le pido disculpas a aquellos que vinieron a la mañana también  Qué alegría. Uno se pone a repasar, son tantas horas, tantos sueños, tantas ganas de hacer cosas que nos ayuden a mejorar, que nos ayuden a progresar. Parece que fue ayer cuando Hugo describía esa primera vez que entramos a FADEEAC, con “Pancho” -no sé cuántos más estuvieron ese día-, con la cara de desconfianza que nos miraban, la cara que nos pusieron todos cuando les dijimos que teníamos esta idea de que se muden al Sur Y llevó tiempo de diálogo, tiempo de convencimiento, primero con FADEEAC, después con el gremio, con el barrio, con la política; y poco a poco fue tomando cuerpo, claramente, después hubo que seguir convenciendo a uno por uno, con infinita paciencia y compromiso Pero valió la pena porque esto que hemos hecho en un Centro de Transferencia de Carga, un centro logístico de nivel mundial, existe en muy pocas ciudades del mundo. Y no sólo es maravilloso -como decía bien Horacio- para el movimiento de la ciudad, porque son menos camiones grandes en la ciudad, esos camiones enormes que cuando uno los veía en la ruta de chico se impresionaba, sino que además son mejoras en el tránsito, más seguridad, menos accidentes, menos roturas de calles, cuidando lo nuestro, menos contaminación del medioambiente, menos energía derrochada. Tenemos que ahorrar, tenemos que preocuparnos por cuidar el planeta, son muchas cosas Después, es un ámbito de trabajo de calidad para el trabajador: solamente este lugar va a tener 300 puestos de trabajo nuevos, más los 1.500 que se reunirán acá, y la oportunidad de que, compartiendo este lugar, haya sinergias que ni siquiera imaginamos, porque es estar todos reunidos pensando cómo transportar mejor, cómo conectar esta ciudad tan importante con todo el aparato productivo del país y con todo el aparato comercial, porque vienen productos que se venden en la ciudad y salen productos que se fabrican acá para que se consuman en otras partes del país; y transportando mejor logramos que la gente consiga su producto a un menor costo. Son muchas cosas que se reúnen hoy acá: estas primeras 62 empresas, que esperemos que completen rápidamente más de 120, que era el proyecto original. Estoy seguro de que viendo el resultado de lo que hemos obtenido, como decía Horacio, nadie va a dudar que hay que hacerlo, que hay que venir, que hay que sumar Y tal vez lo más importante es volver a demostrarnos de qué somos capaces de hacer los argentinos cuando nos proponemos trabajar en conjunto sector público y sector privado, cuando nos ponemos a pensar, diseñar, programar y comprometernos, somos capaces de hacer cosas de calidad máxima, de calidad internacional, y esto es el valor de lo que estamos discutiendo hoy. Por eso decidimos un cambio, lo decidimos porque honestamente creemos que estamos para más, que podemos más, que merecemos vivir mejor, que somos capaces de hacer grandes cosas, grandes proyectos, que creemos en el valor del esfuerzo –y ahí te corrijo Hugo, no es el sacrificio- porque cada uno de los que construyó acá hizo un esfuerzo porque creyó; y eso es lo que te dignifica, es lo que te acerca a ser feliz: poner esfuerzo en algo y verlo realizado, eso te hace sentir, cuando volvés a tu casa, ancho como estás hoy Hugo, como están todos tus colegas, que se sienten orgullosos de haber sido parte de un proyecto de esta magnitud. Y para todos ustedes pido que se den un gran aplauso. Pero esto mismo, agradeciendo a los amigos de la prensa, desde donde nos estén mirando, esto mismo lo tenemos que poder hacer y lo vamos a hacer en todo el país y en todas las actividades. Y en eso voy a compartir que ahí en China donde me tocó ir a representarlos a todos ustedes frente a los países más importantes del mundo, los organismos más importantes del mundo, una vez más, desde el presidente Xi Jinping de China, al de Japón, de Corea, de la India, de Australia, de Egipto, de Indonesia, de Rusia, más todos los que nos han visitado ya, todos me dijeron una sola frase: “queremos trabajar con los argentinos”. El mundo está interesado en nuestra capacidad de hacer, en nuestra capacidad de aportar a ser parte de la solución en el mundo, no de los problemas del mundo. Depende de nosotros, depende de que entendamos definitivamente que no va más el atajo, la viveza criolla mal entendida, hacerle trampa a la tarea perjudicando al conjunto de la sociedad; porque cuando ustedes con uno de sus camiones llegan tarde, o no cumplen la cantidad o la calidad del servicio, están perjudicando a muchísima gente más, y así sucesivamente. El entender que el mundo entero confía en que nosotros podemos comprometernos responsablemente a cada uno hacer su trabajo cada día mejor es lo que nos va a llevar a esa Argentina que soñamos y que merecemos. Así que felicitaciones de verdad, espero que me inviten cuando se complete todo el proyecto, que realmente lo llevo en el corazón, como también Horacio, que sigas adelante con la enorme tarea que estás haciendo para que el sur definitivamente exista, que esté cada día más habitado, que cada día tenga más actividades, y que se demuestre que puede haber igualdad de oportunidades para todos los argentinos hayan nacido o vivan donde vivan. Gracias a todos y felicitacionesBuenos días. Es una alegría estar acá a punto de ser otro vehículo experimental en el espacio con este viento, vamos a salir para arriba en cualquier momento, con la Gobernadora que con el viento se emociona y le caen las lágrimas. Pero la verdad es que estoy feliz de compartir este momento con ustedes, orgulloso de escucharlo al Ministro tan apasionado con tantos proyectos, doce iniciativas que estamos lanzando, como él lo explicaba. La tecnología en las escuelas; la acuicultura; la agricultura de precisión; la medicina; el ocuparnos de esas poblaciones vulnerables que están acá a pocos kilómetros, como le comentaba al Ministro antes de arrancar, que tanto tiempo han estado invisibles frente a la ausencia del Estado. Hay tantas cosas que tenemos por delante que son realidad, que tienen que ver con nuestra capacidad, como hablábamos recién con Juan Cruz y Pablo sobre este proyecto, que no es ciencia ficción. Este lanzador es una realidad de lo que nosotros somos capaces de hacer. Es una demostración de que somos un país con calidades, cualidades, talento, que en algunos sectores los hemos puesto en marcha durante muchos años y hemos continuado siendo referentes mundiales, como lo somos en todos los desarrollos que tienen que ver con la tecnología del mundo espacial.Pero el desafío que enfrentamos hoy es tratar de que esas islas de calidad se extiendan a todo el país, que incluya a todos los argentinos, no podemos seguir viviendo en un país con tantos lugares de exclusión, de pobreza, de frustración, necesitamos realmente compartir el futuro que viene. Y ahí es donde viene -como decía Lino- el gran desafío que tienen ustedes, que representan uno de los valores principales que tiene nuestro país y que es demostrar que la investigación, el desarrollo, la innovación, pueden ser y van a ser elementos centrales para construir soluciones de calidad que resuelvan muchos de estos problemas que venimos acumulando, negando y no resolviendo desde hace muchos años. Y en la resolución crearon nuevas oportunidades, porque en el camino a construir esas soluciones siempre se generan nuevas posibilidades de trabajo, de inclusión, de participación. De lograr lo que hablábamos con Juan Cruz, de que cada vez más argentinos tengan una tarea en la cual no necesiten despertador para ir a trabajar ni se acuerdan de los horarios, porque lo que hacen, como les pasa a cada uno de ustedes, los apasiona, los convoca, los nutre, ese esfuerzo que ponen ustedes es lo que los hace ser quiénes son, es lo que los hace sentirse parte, sentirse orgullosos, tener una autoestima alta. Eso es lo que necesitamos, que todos los argentinos tengamos la autoestima bien alta, pero no en base a creernos los más vivos, hacer fantochadas, sino en base al hacer diario, el hacer las cosas bien. Creo que hoy nos estamos comprometiendo con doce iniciativas muy valiosas. Estamos invirtiendo en un momento en el cual al país no le sobra nada, porque como decíamos, hay muchas deudas sociales pendientes. Estamos invirtiendo mil millones poniendo toda la esperanza en que de ahí va a salir mucho, mucho para muchos argentinos, mucho para demostrarle al mundo todo lo que somos capaces de hacer. Y esto es también parte de ese compromiso que yo asumí, que es unir a los argentinos. Unidos en esta gesta, unidos en este convencimiento, estando seguros de que el mundo de la ciencia y la tecnología tienen un enorme aporte por hacer en el mundo de la aplicación, es que hoy estamos acá. Así que felicitaciones a todos, estamos juntos en esto, como decía Lino también, por primera vez no es el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Es Ciencia y Tecnología en conjunto con Educación, con Desarrollo Social, con Energía, con Producción, con Agroindustria, todos juntos tirando en la misma dirección, en construir una Argentina como la que soñamos y como la que merecemos. Gracias y a seguir trabajando.Buenos días. Qué lindo volver a estar acá, gracias Pablo Alejandro, Alejandro Pablo, no sé ya (risas), por haber elegido este lugar para invitarnos a este trabajo en conjunto. No sé si todos los gobernadores y los ministros de Cultura de las provincias lo conocían, pero claramente hoy estamos intentando también, a través de la cultura, buscar inspirarnos hacia el futuro, y este lugar a mí siempre que vengo me inspira futuro, me inspira y me reafirma lo que somos capaces de hacer los argentinos, porque créanme que todos aquellos que nos han visitado desde el mundo y han visto este lugar se han sorprendido, han dicho “qué lugar de calidad, qué idea, qué reciclado, que lugar para desarrollar contenidos culturales es la Usina del Arte”. Y de eso se trata a lo que estamos apostando hoy: a reafirmar la importancia, como también decían Pablo y Gabriela, de la cultura en nuestra sociedad, como ya lo hemos hecho en conjunto, y la verdad es que me pone muy contento; hace unos meses con Esteban, en el Compromiso Conjunto por la Educación Pública, que tan importante es hacia el futuro, y hace pocos días con Patricia y todos los ministros de Seguridad en la lucha contra el narcotráfico. Y hoy es la cultura. La cultura también es una herramienta central en estos ejes que hemos fijado, que el más importante sin duda es unir a los argentinos, y también lo es en el eje de pobreza cero, porque la pobreza no es solamente la carencia de una vivienda, la carencia de un buen trabajo, también es la carencia de no tener este lugar de encuentro, este lugar de nutrirte, porque no sólo la cultura te genera miles y sorprendentes oportunidades, nosotros estamos orgullosos de la cantidad de faros argentinos que hay en el mundo, que nos abren oportunidades, y que nadie se imagina cómo se ligan a partir de la cultura, como un Barenboim, una Argerich, un Campanella, y podríamos nombrar a muchísimos más. Pero también logra que tengamos otra paz interior, que tengamos otros puentes de comunicación entre todos, que podamos realmente progresar desde ese lugar y potenciar otras actividades. Y también logra algo, dado que esta propuesta también busca una reparación histórica que es esa Argentina federal que todos tanto deseamos, al menos una enorme mayoría de los argentinos, que es respetar las diferencias de cada región, de cada provincia, sus contenidos, y ayudar a que desde esos contenidos puedan crecer. Hay acá una anécdota de esta parte del Programa es capacitación, que es fundamental, es acercarse a cada director de Cultura de cada ciudad de la Argentina y darles herramientas para que ellos puedan progresar; y María Gabriela Ávila, del municipio de Las Juntas en Catamarca, dijo: “con esta herramienta yo siento que puedo crecer y ayudar a crecer a mi comunidad”. Y de eso se trata el desafío, de que cada comunidad pueda crecer y que logremos otra cosa fundamental, que es que cada uno pueda elegir, sí, elegir dónde vivir, qué hacer, a qué dedicarse, y no que sigamos teniendo una Argentina donde la mayoría de las comunidades expulsan a la gente, especialmente a los jóvenes, por falta de oportunidades, cuando las tenemos ahí, porque tenemos los talentos, tenemos los recursos y lo podemos hacer. La cultura sin dudas es algo que potencia todas esas capacidades que tenemos. Así que feliz de que esta iniciativa se ponga en marcha, esperando que el Congreso la plasme en una ley que estimule que también trabajemos juntos, sector público y sector privado, tercer sector, todos siendo esta gran familia de argentinos que hemos decidido y estamos convencidos que podemos, que vamos y que merecemos estar mejor. Gracias y a seguir trabajando.Buenos días a todos. Como habrán visto, no es difícil enamorarse de este país, este es un país realmente maravilloso. Y estamos muy contentos hoy de recibirlos en esta nueva etapa de la Argentina. A este foro, el primer Foro de Inversiones y Negocios, se han incorporado 1.900 personas, representando a 67 países; son emprendedores, líderes de compañías globales -casi 1.000 compañías-, y también casi 400 representantes de todos los gobiernos de nuestro querido país. Su confianza y su presencia en este Foro ratifican esta nueva etapa que hemos comenzado a recorrer, una etapa en la que el país está nuevamente en marcha, en la que los argentinos nos miramos a nosotros y al mundo con optimismo. Una etapa de reglas de juego claras, de sensatez, donde buscamos mejorar día a día con objetivos concretos y la constancia para cumplirlos. Una etapa en la que el Estado se moderniza, se acerca a la gente para acompañarla, para facilitarles el camino a los que quieren crecer; una etapa en la que vamos al encuentro del mundo, a ofrecer con orgullo lo que sabemos hacer, y aprender con humildad de los otros; una etapa que, confiamos, será larga y fecunda, porque no es la idea de un Gobierno, sino la maduración de un país diverso y talentoso. Los argentinos aprendimos: hace treinta años decidimos vivir en democracia; ya hemos tomado conciencia de que para crecer, tenemos que ponernos de acuerdo en políticas de largo plazo, en el qué y en el cómo. Vivimos demasiadas épocas de encantamientos con recetas mágicas, que nos trajeron frustraciones y nos llevaron a crisis terminales como la de 1989 y la de 2002. Hace nueve meses, la Argentina estaba al borde de otra crisis, había miedo y resignación por el futuro; la corrupción era evidente y el Estado nos mentía. Pero los argentinos decidimos cambiar, reaccionamos a tiempo y logramos evitarla. La sociedad argentina cambió: ahora quiere más, está conectada al mundo, y ve que puede más, se anima más. La elección que nos trajo al Gobierno fue un síntoma de este cambio que ya existía en la sociedad; y fue también un comienzo, el comienzo de esta nueva etapa de la que les hablo. No vamos a cambiar todo en un día, ni en un año, ni en una presidencia; pero lo importante es que ya comenzamos a caminar todos los días en la dirección correcta. Eso estamos haciendo desde que llegamos al Gobierno; primero tomamos las decisiones necesarias para evitar esa crisis que se nos venía encima como una tormenta en el medio del océano. Muchas de esas medidas fueron difíciles, dolorosas, pero las tomamos con el cuidado de aquellos que están en situación más vulnerable; porque siempre son ellos los que primero sufren, cuando se agotan los resultados del cortoplacismo. También comenzamos a tomar decisiones y establecer los programas de largo plazo, cuyos resultados van a trascender a nuestro Gobierno. Nuestro principal objetivo es avanzar hacia una Argentina con pobreza cero, y para eso necesitamos una economía fuerte. Recibimos un país en recesión, con altísima inflación, que ya hemos empezado a someter; y se empiezan a ver los primeros signos de que la recesión va a quedar atrás. Pero esto es sólo el comienzo; como les decía, el cambio es mucho más profundo que un cambio de Gobierno o de reglas económicas: estamos viviendo una nueva etapa, donde la confianza crece en base a haber restablecido la verdad, el valor de la palabra. A fin del año pasado, al borde de la crisis y con un nuevo Gobierno sin mayorías parlamentarias, tuvimos un gran apoyo en el Congreso para resolver el problema del default, y comenzamos a establecer compromisos de largo plazo en temas claves como la educación y la lucha contra el narcotráfico. A este Foro invitamos a representantes de todos los gobiernos, aquí hoy están presentes la mayoría de los gobernadores de la Argentina y miembros de distintos bloques de la oposición en el Parlamento. Esto se aplica también a la comunidad internacional, donde los vínculos estaban dañados y nos dedicamos a curarlos y fortalecerlos. Recibimos a algunos de los líderes de los países más importantes del mundo, y también salimos al mundo a decir que la Argentina quiere ser parte, ayudar a la solución global de los problemas como cambio climático, seguridad alimentaria o energías renovables, y el mundo ve y acompaña este camino. Por eso el año que viene se organizará en la Argentina el próximo Foro Económico Mundial Latinoamericano, y en el 2018 recibiremos el G 20. En el mundo se ve y se vuelve a hablar de la Argentina, y este Foro es también una invitación a todos los interesados a unirse a esta conversación. En estos próximos días tendrán la oportunidad de echar un vistazo a las múltiples oportunidades que hay en nuestro país, producto de nuestros recursos naturales, pero sobre todo de los valiosísimos talentos que tenemos en la Argentina. Hablamos de oportunidades en agroindustria, en minería sustentable, en energías tradicionales, convencionales y no convencionales, en renovables, y también en diversos sectores industriales. Hay oportunidades en todas las provincias y regiones, y hay un gobierno comprometido con el desarrollo. Este gobierno tiene como norte el desarrollo, porque el país entendió que es así como vamos a lograr a pobreza cero, y tenemos un plan de infraestructura y un plan productivo para apoyar a quienes buscan invertir, generar empleo y crecer. Hay lugar para todos, emprendedores, empresas grandes y chicas, locales y extranjeras, en servicios, industria y el campo. Ya hemos recibido con alegría el anuncio de miles de millones de dólares de inversiones para los próximos cuatro años. Esperamos y sentimos que estamos para más, como lo demostró la reciente licitación de energías renovables, donde convocamos para 1.000 megas y tuvimos ofertas por 6.600 megas, en todo tipo de energía renovable y en todas las regiones del país, en contratos a 20 años para suministrarle energía a la Argentina; esto es una demostración del nivel de confianza e interés que ha despertado nuestro país. Este gobierno está para ayudarlos porque entendemos que al país lo sacamos adelante juntos, con el aporte de cada persona que apueste por la Argentina. Por eso, en este Foro tendrán la oportunidad de juntarse con cualquiera de los funcionarios del Gobierno con quien necesiten discutir y proyectar sobre el futuro. Queremos que ustedes también sean parte de esta maravillosa etapa que ha comenzado en la Argentina, y quiero terminar reiterándoles: este Foro, esta etapa, no es fruto de un gobierno, es fruto de una maduración, de una toma de conciencia, de un aprendizaje que nos llevó años, nos llevó décadas, pero que hemos entendido que este maravilloso país tan lleno de recursos naturales, tan dotado de recursos humanos, también debería agregarle a esas cosas que nos dio la historia y las posibilidades, constancia, compromiso, apego a las reglas de juego, compromiso con la educación, con la formación y con el sistemático trabajo en equipo, dentro y fuera del país. Y por eso hoy acá les quiero decir que la Argentina los invita, la Argentina espera que todos ustedes sean parte de esta etapa maravillosa que estamos comenzando. Gracias y que sea un éxito el Foro.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA “SISTEMA NACIONAL DE RECONOCIMIENTO  ACADÉMICO DE EDUCACIÓN SUPERIOR”, DESDE EL SALÓN DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS, CASA ROSADA Buenos días. Gracias por dejarme interrumpir su reunión. Creo que esta nueva herramienta que estamos poniendo en marcha busca lo que siempre creemos que tiene como maravilloso la educación, que es generar nuevas oportunidades, facilitar, poner más al alcance los sueños de tantos argentinos, en este caso, o de cualquier habitante de este planeta. Justamente sueños, esperanzas, oportunidades, es ahí es donde coinciden la educación y la política, la política tiene que tratar de ayudar a que todos podamos realizar nuestros sueños, que todos podamos realmente transitar una vida de progreso, de evolución, de crecimiento. Justo en estas horas está terminando ya un Foro acá cerquita, en el Centro Cultural, que ha sido un éxito enorme, donde todos los que fueron respiraban -espero que hayan algunos de ustedes ir- el sentir y el vibrar de lo que está sucediendo en la Argentina, una Argentina que abrió una nueva etapa en su historia, donde una mayoría hemos decidido ser parte de un cambio, y buscando eso, oportunidades de progreso, de inversión, de desarrollo, que generen empleos de calidad que, de la mano de la educación, es la verdadera solución hacia un país que reduzca sus niveles de pobreza y que un tiempo, un período de mucho trabajo, logremos llegar a una Argentina con pobreza cero. Y en eso, por supuesto, en la medida que sabemos que no todos, pero que cada día más argentinos puedan lograr completar su educación terciaria, sería realmente un sueño muy lindo, sueño que movió muchas décadas de la Argentina, ¿no?, cuando todos los inmigrantes, entre los cuales estuvieron mi abuelo y mi padre, decían “mi hijo el doctor”, mal dicho porque tendrían que haber dicho “mi hijo el ingeniero”. Pero realmente creo que todos sentimos que esa es la herramienta, ese es el lugar donde tenemos que poner muchos esfuerzos. La verdad que me siento muy orgulloso que el primer acuerdo de largo plazo que se logró en esta nueva etapa de la Argentina, que lo logró Esteban con su permanente vocación de dialogar y sumar, fue el acuerdo de Purmamarca, donde nos comprometimos a trabajar con todos los ministros de educación de la Argentina codo a codo, como lo estamos haciendo con los gobernadores, en esta revolución educativa que significa compromiso con la calidad, con la innovación, con la mejora en la infraestructura, también con la educación a nivel de Jardines, que tantos lugares faltan y necesitamos. Y un capítulo también era esto, que esta rigidez de nuestro sistema hacia que la traba, la burocracia, el trámite, terminaba frustrando a muchos argentinos que querían realmente adquirir una educación a nivel universitario, como Cintia que te escribió, ¿no? Me constaste que te escribió que ella estaba en tercer año de Psicología, su marido por trabajo se mudó a Buenos Aires y todavía sigue buscando cómo lograr la aprobación y no la logró, y tuvo que hacer hasta el CBC de vuelta, o materias del CBC, la verdad que en el siglo XXI donde vemos que los países con los cuales competimos, más de que queramos llevarnos bien con todos, nos dejamos de tener que competir por los mejores trabajos, y ellos ya han encontrado sistemas flexibles que le permiten a aquel que en ese camino de estudiar decide cambiar de orientación, se le reconozca fácilmente parte de lo que ya adquirió como conocimiento. Y ni que hablar qué funcione el sistema en forma federal, no que seamos compartimentos estancos donde si estudiaste en Córdoba no vale en Buenos Aires, una locura absoluta en el siglo XXI. Así que creo que es una herramienta más que estamos poniendo al servicio de lograr que más argentinos tengan las capacidades que necesitamos todos de crear e innovar porque, como también Esteban dice siempre, estamos educando a chicos para trabajos que hoy no existen, que se van a crear, es decir, el gran desafío es lograr que nuestros chicos sean capaces de crear ellos esos trabajos, porque si los crean ellos tenemos muchas más posibilidades que esos trabajos se queden acá. Son muchos los desafíos los que nos tocan, pero por suerte estamos todos comprometidos, hay mucho entusiasmo en la Argentina y confío que trabajando de esta manera, todos juntos, aplicando cada día más el esfuerzo en la inversión y no en el gasto, en las cosas que se reproducen y van a generar un mejor futuro, lo vamos a lograr. En el mundo universitario hay muchísimo para hacer, como lo hay en todos los sectores de la Argentina. Gracias por estar acá, felicitaciones Esteban y a tu equipo por esta nueva iniciativa, y espero que realmente sirva para que muchos más estén listos en la línea de largada para ayudar a construir esa Argentina que soñamos, que merecemos y que esta vez estamos convencidos que lo vamos a lograr. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI EN EL PLENARIO DE APERTURA DE LA CLINTON GLOBAL INITIATIVE, EN EL HOTEL SHERATON TIMES SQUARE, DE NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS. Gracias Presidente por invitarme, nuevamente: nosotros – con Matteo – vinimos siendo Intendentes, así que cuidado, señor Intendente, las cosas se pueden poner mucho más complicadas. (APLAUSOS Y RISAS). Argentina – como sabe, señor Presidente – ha sufrido décadas de populismo, las cosas empeoraron en los últimos cinco a diez años, íbamos en dirección a otra enorme crisis, como la que padecimos en el 2001, pero – afortunadamente - los argentinos, todos juntos, decidimos ir por un cambio. Creemos que nos merecemos vivir mejor; queríamos volver a ser parte del mundo; queríamos terminar con el aislamiento; pasamos por elecciones muy complejas, pero nos fue bien y ahí uno siente eso, cuando viaja a Argentina, uno siente un enorme optimismo, muchísimo entusiasmo, uno siente una convicción profunda, grande; una comprensión de lo que tenemos que pasar para volver a ser, nuevamente, un país competitivo y desarrollado. Al principio – como Gobierno – tuvimos que tomar decisiones muy difíciles, tuvimos que unificar el tipo de cambio, eliminar barreras comerciales; tuvimos que liberar el pago de los dividendos al exterior; tuvimos que llegar a un tipo de acuerdo con los bonistas, pero todas esas decisiones las tomamos siempre pensando en el sector más vulnerable de la sociedad. Nos sentimos muy cerca de los ciudadanos que necesitaron ayuda para pasar por este proceso y los compromisos fueron tres los principales. Voy a tratar de poner el foco en el primero, sin dudas, el más importante, que es llevar a la Argentina a pobreza cero. Hoy, Argentina tiene un 30 por ciento de ciudadanos por debajo de la línea de pobreza, pero todos sabemos que para eliminar la pobreza hay que crear empleos, buenos empleos, empleos de calidad y para eso hace falta generar un entorno de confianza. Hay que asegurarle al inversor que nos vamos a ceñir al imperio de la ley; que vamos a ser predecibles, confiables, porque todo el mundo sabe que Argentina tiene fantásticos recursos humanos y muchísimos recursos naturales. De modo que el desafío es organizarnos, ser confiables y en eso venimos trabajando. Desde el principio le devolvimos la autonomía necesaria al Banco Central para terminar con la inflación, uno de los peores flagelos que afectan a la gente de menores recursos. También le dimos autonomía al INDEC, para que las cifras que produjera fueran transparentes, confiables. Dicho sea de paso, la semana pasada, después de 10 años, el Fondo Monetario Internacional visitó la Argentina. Porque nosotros queremos cumplir con el artículo 4, como cualquier país normal del mundo. De modo que ahora realmente creemos que estamos generando las condiciones y que estoy contento de decirles que hemos tenido mucho éxito. Dos eventos: la semana pasada organizamos nuestro primer Foro de Negocios e Inversiones, más de 3.000 empresarios de 68 países presentes buscando oportunidades de inversión en la Argentina. Esa misma semana recibimos la primer oferta de renovables, veíamos los primeros mil megavatios en un programa de 20 mil megavatios y recibimos siete veces más de lo que pedíamos. De modo que hay empresas del mundo entero dispuestas y listas a invertir en contratos a un plazo de 20 años para proveer energía. Y eso nos muestra que vamos en el camino correcto. (APLAUSOS) Pero, permítanme terminar esta primera intervención, diciendo que Argentina es un país con un enorme futuro, un gran futuro gracias a la capacidad de producir alimentos. Estamos produciendo alimentos para 400 millones de personas, de modo que podemos ser un gran jugador en cuanto a seguridad alimentaria en los próximos años. El pronóstico es duplicar esa producción en los próximos 5 años. Podemos también crear 40 veces más de productos de minería en forma sustentable obviamente. Podemos ser un gran jugador en renovables, pero también en energía no convencional. Tenemos enormes de shale oil y shale gas, petróleo y gas y podemos ser y somos, excelentes proveedores de servicios con valor agregado. De modo que creemos que hay lugar para nuevos socios; necesitamos que las empresas del mundo vengan a la Argentina, de Estados Unidos, del mundo entero. Vengan a ayudarnos a desarrollar el país, a reducir la pobreza y a lograr lo que queremos para nuestro pueblo. (APLAUSOS)Señor Presidente, Señor Secretario General, estimados Jefes y Jefas de Estado y de Gobierno, señoras y señores: es un honor para mí estar hoy acá, por primera vez, representando a la República Argentina ante esta Asamblea General. Vivimos en una época de grandes transformaciones globales, donde los cambios son cada vez más veloces, y nos presentan nuevas oportunidades. El siglo XXI nos pone frente a un desafío constante: adaptarnos a las nuevas realidades de la interdependencia mundial. La construcción del orden internacional moderno es una tarea permanente en la que todos somos protagonistas. Los principios de esta Organización nos guían a estimular el diálogo y la cooperación entre nuestros países para lograr el desarrollo, la paz y la seguridad internacional. En estos 71 años de las Naciones Unidas, se hicieron importantes avances, pero todavía queda mucho trabajo por delante. La ONU nos propone un horizonte hacia donde debemos avanzar: la agenda 2030 es un camino a transitar juntos. Estoy orgulloso de representar a un país que ha contribuido al marco legal internacional, impulsando avances en derechos humanos, derecho humanitario y la solución pacífica de conflictos. Miramos los objetivos de desarrollo sostenible y nos enorgullece que nuestras prioridades de Gobierno estén alineadas con las de la sociedad internacional. En la Argentina nos hemos planteado como horizonte tres grandes objetivos: la primera meta es avanzar hacia pobreza cero; esto es lograr un país con igualdad de oportunidades, donde nuestros hijos puedan ser protagonistas de su futuro, y donde cada argentino pueda desarrollar su potencial. Un país como el nuestro, que es una potencia productora de alimentos, no puede aceptar que haya personas pasando hambre en ningún lugar. El segundo objetivo es derrotar el narcotráfico: el problema mundial de las drogas, las adicciones y la violencia social del crimen organizado, nos tiene que poner a trabajar juntos en una agenda integral, basada en los derechos humanos, y concentrada tanto en la oferta como en la demanda. La tercera meta es unir a los argentinos a través del diálogo, el respeto a la ley, y el fortalecimiento de la democracia; porque en el siglo XXI la calidad de liderazgo político se mide por la capacidad de construir puentes y crear confianza, esos elementos que necesita toda sociedad para solucionar. Los argentinos elegimos ese camino, el de confiar unos en otros, el de dialogar y hablar con la verdad. Un paso importante en ese sentido fue trabajar sobre los problemas del pasado para poder mirar hacia el futuro. Normalizamos la macroeconomía, comenzamos a fortalecer las relaciones con nuestros vecinos, y nos estamos vinculando de forma madura con el resto de los países y los organismos multilaterales. Y ya se están empezando a ver los resultados: volvimos a los mercados internacionales de crédito y muchas empresas han demostrado que confían en la Argentina; cada día se anuncian más inversiones, que se van a traducir en empleos y pondrán al país en el camino de la expansión de la economía. Los argentinos estamos listos para entrar al siglo XXI y asumir nuestro rol en la sociedad internacional, pero ninguno de estos objetivos los vamos a conseguir solos. Tenemos que trabajar juntos, empezando por los vecinos; soy de una región que se piensa a sí misma como un vecindario común con desafíos compartidos y en los últimos años Latinoamérica hizo grandes esfuerzos para reducir la pobreza, gracias a políticas sociales robustas y a las condiciones económicas internacionales muy favorables. Pero hoy el contexto es diferente pues todos los países hemos visto disminuir nuestro crecimiento y el comercio global muestra un desempeño magro. En el plano regional la balanza comercial es menos favorable y la inflación castiga a los que menos tienen, pero en la Argentina somos optimistas. Sabemos que para crecer con inclusión América latina cuenta con gran talento humano, además de riquezas naturales inigualables, y mientras en el mundo hay tendencias que generan preocupación e incertidumbre llegan de nuestra región noticias alentadoras, como la normalización de las relaciones entre Cuba y los Estados Unidos y como el proceso de construcción de paz, en Colombia. Además, se están dando las condiciones para crear un corredor de paz, del Atlántico al Pacífico en toda la región, el cual contribuye a la estabilidad y prosperidad regional. Pero los desafíos de las gobernanza global, en el siglo XXI, no son de la exclusividad de algunos países o regiones; nos conciernen a todos. Debemos cooperar pensando globalmente y actuando localmente, sin perder de vista el primer principio de esta organización, que se basa en la igualdad soberana de todos sus miembros. Un mundo con más voces es un mundo más justo. Por eso es importante que continuemos edificando un sistema, basado en reglas claras, que refleje la diversidad y pluralidad, y facilite los consensos. El cambio climático es el desafío más importante, más grande de la humanidad y sólo siendo conscientes de esto podremos progresar, sin poner en jaque nuestro futuro y el de las próximas generaciones. En Argentina, estamos haciendo una apuesta ambiciosa - en materia de energías renovables – para desarrollar nuestro potencial en sectores, como la generación de solar, eólica y la biomasa. Firmamos el Acuerdo de París y estamos orgullosos de ser uno de los primeros países en culminar el proceso de ratificación. Por eso hacemos un llamado a la sociedad internacional para que haga su mayor esfuerzo y pronta podamos celebrar la entrada en vigencia de este acuerdo, tan importante para nuestro futuro. Otro gran desafío es la problemática de los refugiados; si bien hace un año nos comprometimos a no dejar a nadie atrás, hoy las imágenes de las que somos testigos nos duelen y nos preocupan. La realidad pide que hagamos algo más. Nuestros “Cascos Blancos” son ampliamente reconocidos por su compromiso, en materia humanitaria. Por eso - en mayo pasado - la Argentina dijo presente en la zona de conflicto sirio, brindando ayuda en un campo de refugiados en el Líbano. Y quiero anunciarles que vamos a ampliar la recepción de los refugiados de Siria o de sus países vecinos, privilegiando a grupos familiares con niños. Creamos un Gabinete Nacional de ministros, a cargo de la ampliación del programa humanitario vigente, que articula ministerios y gobernaciones y vela por las medidas de seguridad y la plena integración social.Podremos ir incrementando gradualmente nuestra capacidad de recepción, en la medida que el acompañamiento financiero, la asistencia técnica y el apoyo logístico internacional nos lo permita. La igualdad de género es, también, un objetivo primordial por el que tenemos que trabajar con convicción y voluntad política. La Argentina está asumiendo el empoderamiento integral de las mujeres, como política de Estado. Creamos el Plan Nacional de Acción de Prevención de Asistencia a Mujeres en Riesgo para terminar con la violencia contra las mujeres, en todas sus formas. Estamos trabajando con un enfoque transversal para que la mujer tenga las mismas oportunidades que los hombres, en la vida social, política, económica y cultural del país. En ese sentido, quiero agradecerle el apoyo que ha recibido nuestra Canciller para la Secretaría General de Naciones Unidas. En el siglo XXI, tener a una mujer – al frente de esta organización – sería un ejemplo alentador. Cuando se creó esta organización los países asumimos el compromiso de mantener la paz y la seguridad internacional, sin embargo vivimos en un mundo cada vez más violento, donde el extremismo radical amenaza a inocentes y a población vulnerables. Recuerdan, en 1992 y 1994, Argentina fue víctima del terrorismo internacional con dos atentados, de los que esperamos mayor colaboración internacional para su esclarecimiento y castigo a los culpables. Mi país condena a todos grupo, que con su accionar busque promover el terror, en cualquier lugar del planeta. En los últimos años este fenómeno se ha agravado y para detenerlo la cooperación internacional es indispensable. Por eso, tenemos que promover el desarrollo - dentro y fuera de nuestros países – porque el desarrollo no termina en la frontera. El crecimiento con inclusión, el diálogo, la tolerancia y la generación de oportunidades reduce la marginación y la humillación, que alimenta el reclutamiento de terroristas. El diálogo y la solución pacífica de controversias es la piedra basal de la política exterior de la Argentina democrática. Por eso, reitero, nuestro llamado al diálogo con el Reino Unido, como mandan tantas resoluciones de esta organización para solucionar amigablemente la disputa de soberanía, que tenemos – hace casi dos siglos – por las Islas Malvinas, Georgia del Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes. Hemos dado muestras de interés en avanzar en nuestra relación bilateral, que puede y debe ser mutuamente beneficiosa. Por eso confiamos, también, que será posible activar una solución definitiva a este prolongado diferendo. Quiero concluir – señor Presidente – con una reflexión: la Argentina, que acaba de celebrar 200 años de su independencia es un país que siempre abrió sus puertas a hombres y mujeres del mundo que buscaban y buscan una vida mejor. Hay una parte del mundo en cada rincón de mi país, convivimos pacíficamente cristianos, judíos y musulmanes; somos una sociedad que se enriquece de la diversidad, somos una sociedad abierta, en un mundo en el que proliferan tendencias de fragmentación digámosle a la gente que no hay que temerle a la inter-dependencia. Estamos juntos en esta casa común, que tenemos que cuidar y en la que tenemos que convivir en paz, como nos llama a hacerlo el Papa Francisco. Integrarnos y trabajar juntos nos fortalece, sigamos apostando a construir redes y tender puentes; cuenten con la Argentina, tenemos mucho para decir y para hacer. Y déjenme agradecerle – señor Secretario General – por su labor frente a esta organización, su legado tiene desafíos muy importantes, a los cuales debemos continuar dedicándole esfuerzos. Durante años, las Naciones Unidas nos han mostrado la importancia de perseguir una visión de un mundo mejor. Es hora de contribuir, con toda nuestra creatividad y voluntad política para hacerlo realidad. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, Y DEL MINISTRO DE TURISMO DE LA NACIÓN GUSTAVO SANTOS, EN EL ACTO DE ANUNCIO DEL REINTEGRO DEL IVA POR EL ALOJAMIENTO, A LOS TURISTAS EXTRANJEROS, Y DE LA FIRMA DEL DECRETO CORRESPONDIENTE, EN EL SALÓN SUR DE LA CASA ROSADA. SANTOS.- Señor Presidente, señor Ministro, está aquí representado en buena medida todo el sector turístico argentino. Hace más de 20 años que el sector viene reclamando esta medida; fue ley, en el 2001, junto con la Ley del IVA, de entonces, pero jamás se había reglamentado. Los que sabemos muy bien cómo arrancamos, de dónde partimos, fundamentalmente cuando hablamos del turismo receptivo, con nuestro principal cliente, Brasil, en un menos 47 por ciento interanual, cuando esto lo ponderamos nos damos cuenta lo que significa. Lo saben muy bien los hoteleros, sobre todo de la Ciudad de Buenos Aires, que recibieron más el impacto. Estamos todos juntos, a partir del trabajo que hicimos desde el primer día; usted recuerda muy bien – señor Presidente- que el primer acuerdo de metas, que hicimos todo el sector con usted, aquí en el Salón Blanco, fue el primer sector que se comprometió a trabajar todos juntos por el desarrollo del turismo argentino y nombro lo de Brasil porque no tengo ninguna duda que hoy que ya hemos positivizado bastante el déficit con el mercado brasileño, que ya está prácticamente en la línea por cercano los dos puntos y pico abajo y estamos mejorando notablemente la situación, entendiendo que lo peor ya está pasando, esta medida va a tener un gran impacto no sólo en el turismo receptivo, sino directamente en los sectores limítrofes, en los sectores regionales donde va a tener mayor impacto. Así que un agradecimiento enorme, Presidente, por esta decisión que usted ha tomado; un agradecimiento enorme a Alfonso, porque sabemos que esto significa ceder fondos, tomar decisiones que son difíciles en momentos que no son fáciles, pero estoy convencido que el sector, ahora, lo va a aprovechar, lo va a activar, lo va a convertir en más trabajo, en más productividad, lo va a convertir en más turistas y esto seguramente también va a hacer que se siga dinamizando la economía, a partir de este sector que ha estado dando respuestas ya importantes, porque hay 15.000 millones de pesos, en el sector turístico, en la Argentina, y mucho tiene que ver con los capitales nacionales, que son los primeros que han aportado por esta situación. Muchísimas gracias, Presidente y le dejo la palabra a usted, que es al que le debemos esta medida que valoramos tanto, desde todo el sector turístico argentino. (APLAUSOS). PRESIDENTE.- Buenos días, es una alegría tenerlos acá acompañándonos, en este momento tan especial de nuestro país, en el Día Internacional del Turismo, el Día Mundial del Turismo, tomando acciones concretas que signifiquen dinamizar proyectos, que significan oportunidades de desarrollo para muchos argentinos. Hoy, más que nunca, con la globalización del mundo, el turismo ha pasado a ser una industria poderosa, una “industria sin chimeneas”, que desarrolla empleos de calidad en todo el mundo y donde todos sentimos – desde el día que empezamos a trabajar, desde el 10 de diciembre, con Gustavo y todo el equipo – que la Argentina tiene muchísimo para ofrecer, que todas las cosas que parecían que la Argentina estaba lejos, muchas de ellas, hoy, juegan a favor de nuestro país. Y creo que tenemos no sólo la magia de los lugares, sino la magia de nuestras gentes, la amabilidad, la simpatía, la calidez que produce una experiencia única al visitarnos. Entonces eso nos refuerza en la idea de que tenemos, claramente, que apostar fuerte al desarrollo del sector. Y esta herramienta de hoy: la devolución del IVA en la hotelería a los extranjeros, nos coloca en situación – por eso lo entendimos todos cuando lo evaluamos – de competitividad ya parecida a muchos países que ya lo había hecho, como Chile, Uruguay, Perú, Ecuador y Colombia, entre otros. Pero sabemos que el camino debe continuar; hemos hecho medidas de desregulación, de facilitación de acceso para el tema cruceros, que han tenido mucho éxito. Estamos teniendo anuncios muy buenos, también, en ese aspecto. Tenemos que ir buscando en cada lugar, en cada nicho de cómo lograr acercar a nuestro país al mundo, acercar la alegría de la Argentina y las maravillas que tiene, como lo hicimos –hace unas horas – también con Gustavo, en la Residencia de Olivos, recibiendo la donación de la señora Tompkins de miles de hectáreas, que se transforman de un humedal en los Esteros del Iberá a un Parque Nacional que, junto al Parque Provincial, también prometen generar muchísimo empleo para todos aquellos que viven alrededor, son varias comunidades, varios pequeños. Porque también el desarrollo de los parques tiene una pata que es el  cuidado del medioambiente, el cuidado de nuestras riquezas naturales pero también tiene la pata turística, que cada vez tiene más fuerza. Entonces, creo que en ese camino tenemos todo para desarrollar, cuando uno ve – no es lindo compararse pero es necesario –  distancias, similitudes con Australia y ve los números de Australia, en términos de turismo, que más que triplican los argentinos, pensamos en todo lo que podemos crecer y creo que ese es el desafío que tenemos que asumir entre todos, entendiendo que, además, el turismo genera una oportunidad única, que es que la gente pueda trabajar en ese lugar, donde nació, donde tiene sus afectos, donde creció, porque el éxito del futuro del turismo argentino no pasa por la Ciudad de Buenos Aires, sino pasa por desarrollar cada, digamos, regionalidad con sus características, con sus diferencias culturales, con esa diversidad que tantos nos enriquece. Entonces creo que desarrollando las economías regionales, desarrollando el empleo local, apostando fuertemente a la mejor colectividad del país, que eso es fundamental, lo estamos empezando a hacer con los aviones que empiezan a llegar a distintos lugares del país en forma directa y esto se va a ir desarrollando cada vez más y creo que se abren enormes, enormes oportunidades. Y ahí es donde necesitamos el espíritu emprendedor argentino - que ustedes representan - para que lideren proyectos, para que nos arrimen sus ideas, sus propuestas y nosotros ayudarlos, desde acá, a que los desarrollen. Ya creo que hemos dado grandes pasos adelante con el acceso al mercado internacional, hoy pueden tener financiamientos cada vez a más largo plazo con este tipo de inversiones, cada vez a tasas más bajas; en las buenas relaciones con el mundo, esta apertura al mundo también nos abre muchísimas oportunidades. Entonces creo que estamos todos en el camino correcto y lo que hace falta es poner más trabajo, más creatividad y también combinando tareas, desde el gobierno nacional, con cada provincia. Me alegro que, hoy, estén acá varias provincias, veo desde acá a Joaquín, que está representando la provincia de Buenos Aires, también un jugador muy importante en todo esto. Así que confiando en las enormes oportunidades que esto genera pudiendo transformar en un hecho real algo que venía demorado, varias décadas, esta Argentina no puede volver a permitirse el lujo de semejante disociación entre el sector público y el sector privado, todos tenemos que trabajar entendiendo que tenemos un objetico común y es que a la Argentina le vaya mejor y que cada argentino tenga una mejor oportunidad. Así que gracias a todos y a seguir trabajando. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE ENTREGA DEL PREMIO “MAESTROS ARGENTINOS”, REALIZADO EN LA NAVE DE LAS CIENCIAS, PREDIO DE TECNÓPOLIS - VILLA MARTELLI Buenos días a todos. Quiero sumarme a la alegría expresada por el Ministro, y especialmente por todos ustedes. Si hay algo que uno siente, que acá se sobrevuela, es futuro, esperanza, vocación, todos elementos fundamentales para esta Argentina. Y quiero felicitar al Ministro y a todo su equipo por haber impulsado esta iniciativa, como él dijo desde el principio, porque hoy claramente -no sólo en este evento, sino en una parte central de lo que necesitamos hacer- los protagonistas, el centro, las personas clave, son ustedes: nuestros docentes. Y es como la contracara, pero también la puerta que se abre a lo que me tocó plantear ayer, que es reconocer cuál es el punto de partida en nuestro país; reconocer el grave problema y expresar la bronca, el dolor que nos genera. Y a la vez, transformar toda esa bronca y ese dolor en compromiso, que es claramente trabajar juntos para derrotar la pobreza. Cuando tomamos conciencia –muchos lo sabíamos- pero también cuando uno lo ve finalmente plasmado en un número, que uno de cada tres argentinos no tiene las posibilidades, las oportunidades que queremos todos merecer, nos tiene que convocar; nos tiene que, realmente, convocar a trabajar juntos. Y además, yo decía ayer que en la solución a la pobreza, el cambio y la diferencia lo hace la generación de puestos de trabajo de calidad. Y todos sabemos que eso no se logra mágicamente, eso se alcanza si se comparte entre toda la población esto que es tan central, que es la educación; que además, como siempre le digo a los chicos: “lo que vos incorpores acá adentro es lo que nunca, nadie, te va a poder sacar; lo que es tuyo, lo que te va a dar las herramientas para saber quién sos, para saber qué querés, y sobre todo para poder alcanzarlo, para poder lograrlo”. Entonces, creo que en ese desafío hemos entendido todos que hay mucho por hacer, que no sirve reivindicar que tuvimos el mejor sistema de educación pública de América Latina, porque ese tampoco serviría hoy en el siglo XXI. Lo que sirve es decir: somos capaces de construir las herramientas a través de un sistema de educación, a través del cual nuestros jóvenes alcancen todas esas oportunidades que soñamos para ellos, empezando por nuestros hijos. Podemos, tenemos con qué. Y este encuentro hoy, es para demostrarles a los argentinos que tenemos muchos docentes talentosos, capaces. Y lo que quiero pedirles hoy, en este reconocimiento que han recibido todos ustedes, es que nos ayuden a vencer los miedos; porque también hay muchos otros docentes que tienen las mismas capacidades que los aquí hoy presentes, pero que viven la necesidad de innovar como una amenaza, como un peligro. Y eso nos puede condenar a todos, porque estas son las reglas con las cuales el mundo en el siglo XXI se va a desarrollar: globalizado, innovando, abriendo paso a las nuevas tecnologías, entendiendo que desde un celular se pueden edificar millones de cosas. Y por eso tenemos que abrazar esas herramientas, ponerles nuestra capacidad, ponerles nuestra emocionalidad -como decía el Ministro- y contagiar a todos que se puede emprender un camino de crecimiento. Por eso estos proyectos que recorren la incorporación de tecnología, el cuidado del medioambiente, otro elemento que está en el centro del debate de la Argentina hoy, porque nos quedamos sin energía. Y además, porque nos hemos sumado a comprometernos con el mundo en el Acuerdo de París, que plantea metas muy ambiciosas en términos de reducción de la emisión de gases. O en la conectividad con alumnos de otras partes del mundo, en conceptos de programación, el nuevo lenguaje; todas estas cosas que ustedes han innovado y han puesto de una manera que sea accesible, que creen puentes con los alumnos –que también es un desafío-, porque en nuestra época, si nos decían “presten atención” nos quedábamos más quietitos en la clase; ahora es como un desafío lograr captar la atención. Pero es un desafío las 24 horas del día entre todos los habitantes de este planeta, porque tenemos tanta información, que hay momentos en los cuales estamos aturdidos. Entonces, todos competimos por cómo se llama la atención, cómo logramos que los chicos se concentren en esto que queremos compartir y que los va a nutrir y que, insisto, les va a dar las herramientas fundamentales en el camino hacia la felicidad; porque si cada uno de estos jóvenes que hoy nos acompañan, tiene la posibilidad de elegir dónde vivir, en qué trabajar, las posibilidades de que sean felices son mucho mayores que si tan sólo se tienen que resignar a un trabajo que no sienten, a un compromiso que no tienen. Entonces, creo que lo que estamos haciendo hoy, es invitar a que todos creamos en lo que somos capaces; que todos, entendiendo que la educación es la herramienta central, fundamental, que va a hacer la diferencia para que en este país vayamos, año tras año, reduciendo la pobreza; que tenemos que poder invitar, convencer, a todos los docentes del país, a los padres, a las madres, dándole apoyo a ustedes en su tarea, al Gobierno Nacional bajando línea, pero a cada provincia, -y agradezco la presencia de los Ministros que nos acompañan hoy- a que este es el camino. Y para eso hay que confiar en que podemos mejorar, y que una evaluación no es un castigo, sino que es un alerta, es la posibilidad de hacerlos entender en qué podemos mejorar, qué nos está faltando. Esto es parte del compromiso al cual los he invitado: que nos manejemos con la verdad, la verdad cruda que dijimos ayer: más del 30% de argentinos debajo de la línea de pobreza. Pero creyendo hoy más que nunca, después de haber compartido la emoción de todos ustedes -me hicieron caer unas lágrimas al ver la alegría que tenían-, me voy más convencido que nunca de que, claramente, podemos. Que sí se puede producir este cambio, si trabajamos juntos. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE APERTURA DEL PRIMER ENCUENTRO NACIONAL DE INTENDENTES, REALIZADO EN TECNÓPOLIS Muy buenos días a todos, ministros, intendentes, funcionarios, secretarios, bienvenidos al Primer Encuentro Nacional de Intendentes. Este encuentro, claramente, es parte de esta nueva etapa que empezamos a recorrer los argentinos. Una etapa de diálogo, de relaciones sanas, de abrir caminos y de buscar la mejor manera para llevar soluciones, como decía Rogelio, a nuestra gente. Una etapa que inaugura un nuevo tiempo para los gobiernos locales. Después de muchos años, acá hay un Gobierno que quiere trabajar codo a codo con cada gobernador y cada intendente. Y cuando digo cada intendente, lo digo sin importar claramente los colores políticos. (APLAUSOS) Y por eso este Gobierno ya recorrió toda la Argentina, hablando con intendentes de todos los partidos, porque para nosotros de eso se trata la democracia. El diálogo y la diversidad de opiniones, es la llave para lograr ese objetivo común. Y no lo hacemos por un fin electoral o partidario; lo hacemos porque los argentinos viven, estudian, trabajan, crecen en nuestros pueblos y ciudades. Y ahí están sus problemas, sus  preocupaciones y sus sueños. Y los intendentes, ustedes, son su primer contacto, los que conocen de cerca lo que pasa en el barrio, los que ofrecen soluciones diarias y cotidianas. Sabemos todos que vivimos en un país enorme, pero las distancias desaparecen si trabajamos en equipo, si cada uno hace su parte, si formamos una red, ningún argentino va a quedar afuera. Y como siempre digo, una de mis metas como Presidente, es unir a los argentinos. Y nosotros como dirigentes, tenemos la responsabilidad de demostrar que no hay bandera más grande que la argentina. Y otra de nuestras metas en esa línea, de esa Argentina unida, y por la que espero que midan mi presidencia, es que caminemos juntos hacia pobreza cero. Sabemos que estamos lejos, los números que vimos hace algnos días, son claros y dolorosos. Pero el primer paso para revertirlo, es hablar con la verdad, enfrentar la realidad para transformarla, con voluntad y con trabajo. Y uno de los caminos para avanzar hacia ese país sin pobreza, es construir un país verdaderamente federal, donde las oportunidades estén en cada provincia y en el interior de cada provincia, para que todos los argentinos, nazcan dónde les toque nacer, tengan oportunidades sin abandonar su pueblo, que es lo que todos ustedes quieren. Y ese país es posible. La semana pasada me tocó el honor de representarlos a todos ustedes en las Naciones Unidas y volví a transmitir la certeza de que los argentinos estamos para más y de que tenemos con qué. ¿Y saben qué? Es una certeza compartida. Porque la Argentina despierta en el mundo un enorme entusiasmo, diría yo, sin precedentes, porque el mundo siente que tenemos mucho para aportar a los grandes desafíos globales. Y eso lo vimos hace pocos días en el Foro de Inversiones que realizamos en la ciudad de Buenos Aires. Ahí se empezó a notar que la economía empieza a recuperarse y que viene una época de expansión para el país y de desarrollo para todos los argentinos. También he visto como Presidente y como Jefe de Gobierno, la creciente importancia de los gobiernos locales a la hora de enfrentar esos desafíos globales. Porque las ciudades tienen un rol protagónico, el de la definición de planes y estrategias que permitan plantear un verdadero desarrollo sostenible en esa agenda global. Y, justamente, como también decía Rogelio, la problemática ambiental, debe ser tal vez, el desafío más importante que tiene el mundo por delante y ahí, cada municipio tiene un rol fundamental. Por eso hacemos este Encuentro, para despertar esa visión común que nos permita hace en cada una de nuestras ciudades, el trabajo que permita construir esas soluciones de las que hablamos. Espero que, a medida que escuchen las charlas, se acuerden de todos esos vecinos que ustedes tienen, que les dicen “fuerza, no aflojen”. Pero también hay que acordarse de aquellos que después de años, han perdido las esperanzas. Porque es nuestra tarea devolverles la esperanza, demostrarles que estamos acá para ellos, para que puedan vivir como merecen. Ese es el camino que decidimos recorrer, con menos monólogo y más diálogo, con menos enfrentamientos y más consensos. Y como dijo el Ministro, no tengan dudas, sus agendas son nuestras agendas, sus objetivos son nuestros objetivos y vamos a estar al lado de cada uno de ustedes que demuestre que tiene un compromiso con la gestión. ¿Qué significa eso? Que tiene un compromiso con sus vecinos, que tiene un compromiso con invertir. Porque lo que hace la verdadera diferencia en la vida de nuestra gente, es la capacidad de inversión que tenga cada uno de sus gobiernos. Porque, no me voy a cansar de decirlo, no es lo mismo invertir que gastar. Invertir crea futuro. Y con cada uno de ustedes que levante esa bandera bien alta, la bandera del futuro mejor para su gente, este Gobierno va a estar ahí para colaborar con hechos concretos como este, este Primer Encuentro sobre el cual tengo las mayores expectativas posibles. Con el Jefe de Gobierno, que está acá presente, pero que no deja de ser “sindaco”, como dicen los italianos, aprendí mucho de este tipo de reuniones que teníamos con nuestros pares de todo el mundo, compartiendo experiencias, viendo cuáles son los modelos que funcionan. ¿Para qué? Para no experimentar y poder llevarle alivio, poder llevarle alegrías concretas a cada una de las personas que habitan en el territorio argentino. Así que, gracias por haberse venido hasta acá, gracias por participar y estoy seguro que este Encuentro va a ser un verdadero éxito. Felicitaciones.  (APLAUSOS)