PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE ALFAJORES HAVANNA, EN EL PARQUE INDUSTRIAL DE BATÁN, GENERAL PUEYRREDÓN, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Hola, buenos días. Gracias Carlos por esta invitación a compartir con la familia Havanna, porque esto es una familia. Recién una de las chicas me contaba que arrancó hace mucho, hace 43 años que trabaja acá. Este es el valor de una empresa que trabaja, que combina una buena conducción con una buena gerencia, con buenos empleados y terminan –al final del día– funcionando como una buena familia, donde uno se identifica, y yo siento y estoy convencido de que todos ustedes se sienten orgullosos de lo que producen, de lo que hacen. Y esto es algo maravilloso porque tiene que ver con para qué estamos en este mundo, para la satisfacción interna de cada uno, que pasa, sin dudas, por lo que hacemos, por lo que logramos con nuestro propio esfuerzo, no por lo que nos regalan. Tal vez nos gusta que nos regalen cosas, pero eso no nos lleva hacia la felicidad. La felicidad se logra cuando cada uno de nosotros sentimos que nos estamos superando, que cada día hacemos las cosas un poco mejor; eso es lo que nos marca la enorme diferencia y eso es lo que yo creo que hemos recuperado este año, en términos de entender cómo salimos hacia ese futuro que todos queremos, que no tengamos que escuchar más esas recetas mágicas, que decían que sin esfuerzo y sin nada tenemos derecho a todo y eso nos va a llevar al lugar donde queremos. Eso fue una gran mentira que nos llevó a frustraciones, a enojos, a grietas que lo único que hicieron fue complicarnos más la vida, con lo cual, quiero agradecer y felicitar a los accionistas de Havanna por haber vuelto a creer en nuestro país, en Mar del Plata, en sus trabajadores, por haber apostado decenas de millones a una nueva planta, que va a mejorar 50 por ciento de la capacidad porque queremos llevar este orgullo argentino que es Havanna a todo el mundo. Eso es algo maravilloso, y la verdad es que todos lo sentimos cuando de golpe nos sorprendemos con una caja de alfajores Havanna y nos ponemos realmente muy contentos. Y, nos ponemos muy contentos porque es realmente nuestro trabajo, es la demostración de que somos capaces de hacer cosas valiosas y que la pueden disfrutar también otros en otras partes del mundo. Y creo que lo que ustedes pusieron es lo que ponemos todos cada vez que abrimos un alfajor Havanna: nosotros abrimos un alfajor Havanna confiando en que eso equivale a algo que va a ser rico, a un producto de calidad; es lo mismo que ustedes han hecho: confiar en que pueden hacer mucho más de esto. Pero también sabemos que, más allá de esta historia maravillosa, con casi 2.000 familias que trabajan, gracias a Havanna, todos los días necesitamos muchas más fábricas como éstas, muchas que van en línea con dejar de ser el granero del mundo para ser un supermercado del mundo, y hasta el gourmet del mundo. ¿Qué significa? Que con nuestras materias primas valiosas, nuestras harinas, nuestro azúcar, nuestra soja, nuestro maíz, nuestra energía tenemos que agregar valor, y agregarle valor es sumar trabajo para los argentinos. Esto es lo que nos lleva a reducir la pobreza, eso nos va a sacar a ese tercio de argentinos de la desesperación y la exclusión. Pero, para eso también, lo hablábamos recién con los accionistas, tenemos que sentarnos alrededor de una mesa Gobierno, sindicatos y empresarios, y encontrar cómo logramos mejorar la productividad de nuestro país, eso que llamaba el General Perón: “la estrella Polar de la Argentina”, que no es más ni menos que lo mismo que dijimos antes: productividad, finalmente, es que cada uno haga su máximo esfuerzo, que haga las cosas lo mejor posible. Y el primero es el gobierno, este gobierno y los futuros gobiernos, porque el mayor impedimento, hoy, es un Estado que daba mucho más de lo que ayuda, obstaculiza más que lo que fomenta, y en eso tenemos que trabajar, también, en estas Mesas de la Producción y el Trabajo. Y, lo primero es bajar el costo del capital, porque cuanto mayor financiamiento hay más máquinas se van a comprar, más fábricas se van a hacer, mejor financiamiento para aquel que quiera comprar alfajores o lo que sea vamos a poder darle, y para eso es fundamental reducir el déficit fiscal. ¿Qué es el déficit fiscal? Lo que hacen ustedes en su casa: si cada uno de ustedes gastase mucho más de lo que gana tendrían problemas enormes en sus casas. Y esto es lo que ha estado haciendo la Argentina, a través del tiempo, con distintos gobiernos y eso nos ha hecho mal, nos hace frágiles ante cualquier cambio en el mundo. Entonces, tenemos que sentarnos a una mesa y empezar a escuchar que cada uno de los que se sienta alrededor de esa mesa dice en qué va a ceder para generar una prioridad que nos lleve a un mejor futuro, y no cada uno sentarse ahí a ver qué más puede sacar, porque ya estamos pasados, ya no alcanza. Y además tenemos que bajar los impuestos, especialmente los impuestos al trabajo, que condenan a la mitad de los argentinos a trabajar en negro. Tenemos impuestos al trabajo de los más altos del mundo y tenemos que mejorar la logística, la infraestructura, tenemos que conectar este grande y maravilloso país. Porque si los camiones de Havanna pueden viajar en menos tiempo y más seguros también va a poder más gente comprar más barato los alfajores. Ayer, en una reunión de transporte, nos comentaba el ministro Dietrich que hicimos una pequeña obra, que se reclamaba hace cinco o seis años o más, en Tucumán, en el aeropuerto, porque la base estaba mal donde los aviones paraban a cargar, y se hundían los aviones de carga, con lo cual cada vez se exportaban menos arándanos, porque cada vez se podía llenar menos el avión porque cada vez se hundía más fácil. Con menos kilos y con poco dinero en términos de lo que se generó, este año exportamos 60 por ciento más de arándanos, y el año que viene vamos a aumentar lo mismo otra vez. ¿Y saben cuántos puestos de trabajo representó esa pequeña obra que hicimos? Más de 20.000 puestos de trabajo en Tucumán. Y, ¿por qué en tantos años un gobierno no escuchó que hacía falta esa obra? ¿Por qué durante tantos años no escuchamos lo que hacía falta en el puerto, para lograr la exportación, la producción y ayudar a que la gente se gane su propio derecho a ser feliz? Entonces, creo que hay muchas cosas para mejorar y corregir y, por supuesto, una inserción inteligente en el mundo porque los países que más crecieron, en los últimos 20 años, fueron los que más comerciaron entre ellos, no los que menos. Y nosotros hace 12 años que estábamos aislados del mundo, por eso tuvimos el menor nivel de inversión, las menores cantidades de fábricas llegaron a la Argentina comparativamente con los demás países de la región. Y también, los amigos sindicalistas tienen que ser parte importante en esa Mesa, porque tenemos que encontrar mecanismos inteligentes para generar más trabajo, para bajar el nivel de litigiosidad que tenemos en la Argentina. Y tenemos que lograr entender que los convenios laborales del siglo XX, en muchos casos, no sirven en el siglo XXI, porque estamos en mundo distinto que cambia cada vez más rápido. Y los empresarios tienen que invertir en capacitar a su gente, lo más valioso que tenemos; invertir en nueva tecnología; invertir en cuidar el medio ambiente, todos juntos, creyendo en nuestras capacidades, creyendo en lo que somos capaces de hacer: apostar desde el diálogo, trabajando en equipo, día tras día, porque esto no se hace de un día para el otro. Estoy seguro que Del Potro, cuando estaba dos sets abajo, no pensó cómo iba a ganar los tres sets, solamente pensó cómo iba a ganar el siguiente punto y uno tras el otro nos llevó a una alegría enorme a todos los argentinos. Y, esto es lo que tenemos que hacer: concentrarnos en hacer las cosas, cada día, cuando nos despertamos; hacerlas lo mejor posible. En ese camino está la felicidad, porque vamos a sentir que cada día se redobla la esperanza que ya hoy tenemos. Gracias y a seguir trabajando juntos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE ALFAJORES HAVANNA, EN EL PARQUE INDUSTRIAL DE BATÁN, GENERAL PUEYRREDÓN, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Hola, buenos días o buenas tardes, no sé a qué hora estamos, porque yo vengo viajando desde Córdoba y todavía no almorcé, pero por suerte nos acompaña este día maravilloso, con un poco de viento, que le complicó la vida a la Gobernadora, pero a nosotros nos alivia, sino estaría mucho peor. Gracias Carlos, con este look que me sacaste hoy con el bastón, por esta invitación a compartir con la familia Havanna, porque esto es una familia. Recién una de las chicas, que me dice que arrancó hace mucho, hace 43 años, que trabaja acá, no lo puedo creer. Son cosas…. y 39 usted, bueno no se pongan celosas, no me van a decir cuánto llevan cada uno, dije la que más años, también 38 y 39 son un montón de años. (APLAUSOS). Este es el valor de una empresa que trabaja, que combina una buena conducción, con una buena gerencia, con buenos empleados y terminan – al final del día – funcionando como una buena familia, donde uno se identifica y yo siento y estoy convencido que todos ustedes se sienten orgullosos de lo que producen, de lo que hacen. Y esto es algo maravilloso, porque tienen que ver con para qué estamos en este mundo, para la satisfacción interna de cada uno, que pasa – sin dudas – por lo que hacemos, por lo que logramos con nuestro propio esfuerzo, no por lo que nos regalan. Tal vez nos gusta que nos regalen cosas, pero eso no nos lleva hacia la felicidad. La felicidad se logra cuando cada uno de nosotros sentimos que nos estamos superando, que cada día hacemos las cosas un poco mejor, eso es lo que nos marca la enorme diferencia y eso es lo que yo creo que es lo que hemos recuperado, en este año, en términos de entender de cómo salimos hacia ese futuro que todos queremos, que no tengamos que escuchar más esas recetas mágicas, que sin esfuerzo, sin nada tenemos derecho a todo y eso nos va a ayudar al lugar donde queremos. Eso fue una gran mentira, que nos llevó a frustraciones, a enojos, a grietas que lo único que hicieron fue complicarnos más la vida, con lo cual quiero agradecer y felicitar a los accionistas de Havanna por haber vuelto a creer en nuestro país, en Mar del Plata, en sus trabajadores, por haber apostado decenas de millones a una nueva planta, que va a mejorar 50 por ciento de la capacidad porque queremos llevar este orgullo argentino – que es Havanna – a todo el mundo. Eso es algo maravilloso y la verdad que todos lo sentimos cuando de golpe nos sorprendemos no sólo con alguna camiseta de Boca siempre en algún lugar, sino con una caja de alfajores Havanna nos ponemos todos realmente muy contentos. Y nos ponemos muy contentos porque es realmente nuestro trabajo, es la demostración de que somos capaces de hacer cosas valiosas y que la pueden disfrutar también otros en otras partes del mundo. Y creo que lo que ustedes pusieron es lo que ponemos todos cada vez que abrimos un alfajor Havanna, nosotros abrimos un alfajor Havanna confiando en que eso equivale a algo va a ser rico, a un producto de calidad, es lo mismo que ustedes han hecho: confiar en que pueden hacer mucho más de esto. Pero también sabemos que – más allá de esta historia maravillosa, con casi 2.000 familias que trabajan, gracias a Havanna, todos los días – necesitamos muchas más fábricas como estas, muchas que van en línea con dejar de ser el granero del mundo para ser un supermercado del mundo, y hasta el gourmet del mundo. ¿Qué significa? Que con nuestras materias primas valiosas, nuestras harinas, nuestra azúcar, nuestra soja, nuestro maíz, nuestra energía tenemos que agregarle valor. Y agregarle valor es sumar trabajo para los argentinos. Y esto es lo que nos lleva a reducir la pobreza, eso nos va a sacar a ese tercio de argentinos de la desesperación y la exclusión. Pero para eso también – lo hablábamos recién con los accionistas – tenemos que sentarnos alrededor de una mesa gobierno, sindicatos, empresarios y encontrar cómo logramos mejorar la productividad de nuestro país, eso que llamaba el General Perón: “la estrella Polar de la Argentina”, que no es más ni menos que lo que mismo que dijimos antes. Productividad, finalmente, es que cada uno haga su máximo esfuerzo, que haga las cosas lo mejor posible. Y el primero es el gobierno, este gobierno y los futuros gobiernos, porque el mayor impedimento, hoy, es un Estado que daba mucho más de lo que ayuda, obstaculiza más que lo que fomenta y en eso tenemos que trabajar, también, en estas Mesas de la Producción y el Trabajo. Y lo primero es bajar el costo del capital, porque cuanto mayor financiamiento hay, más máquinas se van a comprar, más fábricas se van a hacer, mejor financiamiento para aquel que quiera comprar alfajores o lo que sea vamos a poderle dar y para eso es fundamental reducir el déficit fiscal. ¿Qué es el déficit fiscal? Lo que hace ustedes en su casa: si cada uno de ustedes gastase mucho más de lo que gana tendrán problemas enormes en sus casas. Y esto es lo que está haciendo la Argentina, a través del tiempo, con distintos gobiernos y eso nos ha hecho mal, nos hace frágiles ante cualquier cambio en el mundo. Entonces, tenemos que sentarnos a una mesa y empezar a escuchar que cada uno de los que se sienta alrededor de esa mesa dice en qué va a ceder para generar una prioridad que nos lleve a un mejor futuro. Y no cada uno sentarse ahí a ver qué más puede sacar, porque ya estamos pasados, ya no alcanza. Y además tenemos que bajar los impuestos, especialmente los impuestos al trabajo, que condenan a la mitad de los argentinos a trabajar en negro. Tenemos impuestos al trabajo de los más altos del mundo y tenemos que mejorar la logística, la infraestructura, tenemos que conectar este grande y maravilloso país. Porque si los camiones de Havanna pueden viajar en menos tiempo y más seguros también van a poder más gentes comprar más barato más alfajores. Ayer, en una reunión de transporte, nos comentaba el ministro Dietrich, que hicimos una pequeña obra, que se reclamaba hace cinco o seis años o más, en Tucumán, en el aeropuerto, porque la base estaba mal, donde los aviones paraban a cargar, y se hundían los aviones de carga, con lo cual cada vez se exportaban menos arándanos, porque cada vez se podía llenar menos el avión porque cada vez se hundía más fácil, con menos kilos, y con poco dinero, en término de lo que se generó, este año, exportamos 60 por ciento más de arándanos, y el año que viene vamos a aumentar lo mismo otra vez. ¿Y saben cuántos puestos de trabajo representó esa pequeña obra que hicimos? Más de 20.000 puestos de trabajo, en Tucumán. (APLAUSOS) Y por qué en tantos años un gobierno no escuchó que hacía falta esa obra, por qué tantos años no escuchamos lo que hacía falta en el puerto, para lograr la exportación, la producción y ayudar a que la gente se gane su propio derecho a ser feliz. Entonces creo que hay muchas cosas para mejorar y corregir y, por supuesto, una inserción inteligente en el mundo, porque los países que más crecieron, en los últimos 20 años, fueron los que más comerciaron entre ellos, no los que menos. Y nosotros hace 12 años que estábamos aislados del mundo, por eso tuvimos el menor nivel de inversión, las menores cantidades de fábricas llegaron a la Argentina, comparativamente con los demás países de la región. Y también, los amigos sindicalistas tienen que ser parte importante en esa Mesa, porque tenemos que encontrar mecanismos inteligentes para generar más trabajo, para bajar el nivel de litigiosidad, que tenemos en la Argentina. Y tenemos que lograr entender que con los convenios laborales, del siglo XX, en muchos casos no sirven en el siglo XXI, porque estamos en mundo distinto, que cambia cada vez más rápido. Y los empresarios tienen que hacer esto: invertir en capacitar a su gente, lo más valioso que tenemos; invertir en nueva tecnología; invertir en cuidar el medioambiente y todos juntos – creyendo en nuestras capacidades, creyendo en lo que somos capaces de hacer – apostar a que desde el diálogo, trabajando en equipo, día tras día, porque esto no se hace de un día para el otro. Estoy seguro que Del Potro, cuando estaba dos sets abajo, no pensó cómo iba a ganar los tres sets, solamente pensó cómo iba a ganar el siguiente punto y uno tras el otro nos llevó a una alegría enorme a todos los argentinos. Y esto es lo que tenemos que hacer: concentrarnos en hacer las cosas, cada día, cuando nos despertamos en hacerlas lo mejor posible y en ese camino está la felicidad, porque vamos a sentir que cada día se redobla la esperanza, que ya hoy tenemos. Gracias y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA APERTURA DEL CONGRESO DE ECONOMÍA VERDE, EN CÓRDOBA  Buenos días a todos. Querido Gobernador; querido Intendente; Ministro de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable; organizadores; Juan Verde. Gracias por invitarme a decir unas palabras hoy en este Congreso tan importante que se está organizando. Yo creo que la formación de estos jóvenes líderes va a generar un antes y un después en el enfoque, en el abordaje de esta temática, realmente lo que mueve el mundo son los liderazgos, es la convicción. Pero también quiero agradecer la participación del responsable de la Academia de Ciencias del Vaticano, funcionarios del Gobierno de Estados Unidos, nuestro querido Embajador, científicos, Premios Nobel, que estuvimos conversando brevemente, representantes de organismos internacionales y de organismos nacionales, de organizaciones de la sociedad civil. Creo que realmente estamos todos acá, como decían los dos “Juanes”, porque hay un compromiso que todos estamos asumiendo en términos de una mejor calidad de vida para todos los habitantes de este planeta. Estamos convencidos que esto pasa por un único camino, y por eso es que creemos que lo más importante que tenemos que hacer es despertar conciencia y generar acción alrededor de esa conciencia. Y para eso tenemos que lograr lo que los que estamos acá ya tenemos, un enamoramiento con la causa, un enamoramiento con nuestro planeta y la convicción de que por ahí pasa el futuro. Y para gestar eso necesitamos de profetas, por eso es tan importante que ustedes trescientos vuelvan a cada una de sus provincias y transmitan este mensaje. Porque más allá de que hemos hecho avances importantes en el mundo y en la Argentina, y que ha sido muy importante haber adherido a los compromisos de la Cumbre del Cambio Climático en París. También nos genera mucho orgullo haber sido el primer país que ratificó en forma unánime en su Congreso esos compromisos, el primer país entre los integrantes del G20 Y más allá de que en pocos meses de gobierno hemos hecho progresos importantes también en la difusión de normativas, en las convocatorias, en el diálogo alrededor del tema; en lo exitoso que ha sido el proceso de licitación y adjudicación de energías renovables, pensábamos a esta altura tener solamente lanzados mil megas en energías renovables y vamos a tener tres mil, porque hemos tenido ofertas de todas partes del mundo, todas asociadas a emprendedores locales, y esto es sólo el comienzo. Vamos a seguir hasta tener decenas de miles de megavatios generados con las distintas alternativas de energías renovables que- como les mencionaba a los queridos científicos que nos visitan- tenemos nuevamente los argentinos la suerte de tener la segunda área de irradiación solar en el mundo, con más de tres mil horas, y tenemos la tercer área de energía eólica. Tenemos de nuevo elementos y herramientas para ser protagonistas. Porque eso es lo que hemos elegido en esta nueva etapa en la Argentina, ser parte del escenario global, pero siendo parte de las soluciones a los grandes problemas globales poniendo nuestro granito de arena. Pero como en todos los demás temas, y lo decía ayer en el día del Aniversario de la Cámara de Comercio de Buenos Aires, todo este camino, todo este proceso de cambio que hemos decidido los argentinos a partir del 10 de diciembre, que va a llevar años, que va a llevar esfuerzo, que va a llevar trabajo en equipo, requiere de eso, que cada uno ponga su granito de arena. Y el combate contra el cambio climático es tal vez uno de los escenarios donde más se necesita eso, porque es en la actitud de cada día, que por suerte ya les estamos enseñando a nuestros chicos en el colegio: en el ahorro del agua, en el apagar la luz, en ahora que viene el calor usar el aire acondicionado en 24 grados. Esas pequeñas contribuciones son las que hacen la diferencia. Después, por supuesto, está lo que hacemos como Gobierno y cómo llevamos adelante este mensaje del liderazgo. Pero creo que es fundamental que en este tipo de eventos ratifiquemos que el compromiso tiene que ser de toda la sociedad, de cada uno de los habitantes. Y en ese camino no sólo vamos a garantizarnos ese mejor futuro, sino que frente a este mundo desafiante que, debido a la innovación tecnológica, va a seguir destruyendo trabajos tradicionales, va a abrir puertas para generar trabajos de la nueva era. Y el medio ambiente es una gran, gran oportunidad. Y los argentinos tenemos, con semejante nivel de pobreza, con un tercio de los argentinos en la exclusión, la obligación de aprovechar esto en cada lugar, en cada momento, en cada región, para generar trabajo y futuro y que nos ayude a reducir la pobreza. Así que bienvenidos, yo también les doy la bienvenida a mi provincia de Córdoba y a nuestro país. Espero que lo disfruten y que aquellos que nos visitan se enamoren como nos enamoramos todos, todos los días un poco más, del país donde nacimos. Gracias y que sea un éxito el trabajo. (APLAUSOS)Buenos días a todos. La verdad es que estoy feliz de estar esta mañana en Mendoza, y tengo muchas razones para estar muy contento. La primera es que me encanta visitar esta provincia, visitar a los mendocinos. Cuanto uno más visita Mendoza, más se enamora de su gente, de su geografía y de todo lo que han desarrollado, que muy bien destacó el Gobernador. Estoy muy contento porque esta obra es maravillosa, también de compartir con el señor Eurnekian y su equipo, siempre un hombre entusiasta, con nuevas ideas, que es lo que necesitamos, impulsarlas. Con el ministro Dietrich, que yo también me sumo a la felicitación a él y a todo su equipo. También, acá están el responsable de la ORSNA, el responsable de la ANAC, Intercargo que ha hecho también una labor impresionante. Y con el Gobernador que es de los mejores gobernadores que tenemos en la Argentina, un verdadero luchador. No puedo decir lo mismo jugando al fútbol porque es un “morfón”, un buen jugador que no pasa la pelota pasa a ser un mediocre jugador, y veo que hay varios que han jugado con el Gobernador al fútbol, con lo cual están dando fe de lo que digo. Es lo mínimo que tienen que hacer, darme la pelota de vez en cuando y sobre todo darme pelota. Pero, hoy estamos acá y tengo muchas cosas para comentarles. Que hoy tengamos, en este aeropuerto, el aeropuerto más moderno de la Argentina requirió de muchas cosas simultáneamente. Primero en creer que tenemos que trabajar en equipo y que frente a todas estas bombas y bombitas que nos fueron dejando por todos lados, esta es una más, porque llegamos al Gobierno y de golpe Guillo me dice que “anuncian las empresas aéreas que dentro de dos meses no aterrizan más en Mendoza porque la pista es un peligro”. ¿Y cómo puede ser? Sí, porque hace cinco años que viene siendo observada la pista y se debió hacer una obra preventiva, que no hubiese requerido cerrar el aeropuerto, pero ahora es una obra integral y hay que cerrarlo. Creo que fue uno de los peores días, desde que soy Presidente, haberle tenido que explicar al Gobernador que había que cerrar el aeropuerto, no le entraba la “ficha”, lo convencía y a la semana me volvía a llamar para decirme que no, que tenía que haber una solución. Y ahí es donde entendemos que la ingeniería bien aplicada, al final, cuando se logra en tres meses, parece magia, pero es ingeniería; hay que recorrer un camino y hay que hacerlo. No nos conocíamos tanto en ese momento, pero con justa razón y velando por su provincia él decía: “siguiendo la historia, con lo cual esto es sólo el comienzo, Florianópolis, Santiago de Chile, Lima, realmente yo coincido con usted, estoy de su lado y lo tenemos convencido al ministro Dietrich, que por más que más mendocinos se vayan desde acá hacia el exterior, vale cada uno que venga y conozca la Argentina”. Y aparte de los mendocinos, y espero que cada argentino tenga el derecho, la posibilidad, de no sólo conectarse dentro del país, sino de conectarse con el mundo sin tener que pasar por la Ciudad de Buenos Aires, sin tener que pasar por Ezeiza, ése es un derecho que le corresponde a una Argentina federal, a una Argentina que se va a volver a conectar entre sí y con el mundo. O sea que bienvenido que nos podamos conectar. Y eso la verdad que nunca viene mal, porque repasamos una y otra vez los planes, chequeamos en un lado, en el otro, y la verdad que nos aseguramos de que este día iba a llegar e íbamos a cumplir. Pero para eso no alcanzaba con el equipo del Gobierno nacional, hubo que coordinar muchas cosas con la provincia de Mendoza, muchas cosas con la provincia de San Juan, con los transportistas, que tuvimos que generar un flujo para conectarnos al otro aeropuerto. Después, hubo que licitar, requerir de la capacidad y la ingeniería argentina, que también es para destacar -Cartellone, Helport, Green-Ceosa, Procon- a todas las empresas que en los tiempos previstos, que eran muy exigentes, demostraron que de verdad los argentinos, cuando nos proponemos hacer las cosas bien, somos capaces de hacerlas. Creo que esta prueba que tuvimos que recorrer juntos, Gobernador, es una prueba que nos fortalece, que nos demuestra que sí se puede, que somos capaces, pero que hay que hacerlo desde la verdad, desde la importancia que tiene la palabra, el compromiso de la palabra. Y, en ese camino hay muchísimas cosas más para hacer. Hoy, Mendoza es el cuarto aeropuerto del país, pero con la gran imagen que tiene en el exterior, porque he viajado mucho incorporando la Argentina al mundo en este año, y en muchos lugares me han hablado de Mendoza, de la ruta de los vinos, de sus paisajes. Pero, en este aeropuerto, este año, en estos tres meses, hemos invertido más que lo que se invirtió en todos los aeropuertos de la Argentina el año pasado. Y, el año que viene vamos a estar rondando -como dijo el señor Eurnekian- cerca de 8 mil millones de pesos de inversión en nuestros aeropuertos, que son 10 aeropuertos en construcción, remodelación, modernización, aeropuertos que le van a cambiar la vida a muchísimos argentinos, porque como dijo también el Gobernador, no es solamente la pequeña cantidad de gente que usa los aviones hoy, que esperamos duplicar en cuatro años -y sabe el Ministro que espero que lo cumpla- y duplicando todavía vamos a estar tal vez al 50 por ciento de lo que vuelan los hermanos en Chile o en Brasil. Pero por ejemplo, San Martín de los Andes que hoy opera erráticamente, con la remodelación va a operar las 24 horas, y para ese lugar, que también es bellísimo y maravilloso, va a ser un cambio histórico. Ya empezó la obra y con eso se va a multiplicar el nivel de turismo en esa ciudad. El año que viene vamos a incorporar nueve aeropuertos más, o sea que vamos a tener 19 aeropuertos en modernización, en transformación, junto con los miles de kilómetros de rutas y autopistas que hemos comenzado; donde está la Ruta 40, que une San Juan con Mendoza, que está siendo licitada y esperamos en el segundo semestre ponerla en marcha. Hay mucho por hacer. Por eso, también quiero hacerme eco de las palabras del Gobernador. Esta mañana escuchando radio cuando hacía gimnasia antes de las siete, escuché algo que me pareció muy elocuente, que alguien decía que había tenido como una pesadilla ayer, porque de golpe vio imágenes donde dijo “el jefe de Gabinete de Cristina, Sergio Massa; el ministro de Economía de Cristina, Axel Kicillof; el responsable de la ANSES, Diego Bossio; el ex gobernador de Cristina, Felipe Solá; la ex ministra de Trabajo, Graciela Camaño, todos decidiendo sobre el Impuesto a las Ganancias, del cual no se ocuparon por más de una década, como si los argentinos no tuviésemos memoria, no recordásemos que hemos batallado todo un año durísimo, donde a mucha gente le costó y tuvo que poner el hombro, porque nos dejaron un país quebrado, un país con deudas por todos lados, como la de esta pista en este aeropuerto. Pero, quiero decirles que tenemos claro hacia dónde vamos, tenemos claro y el mundo nos escuchó, el mundo nos abrió las puertas, el mundo nos dijo “queremos que Argentina sea protagonista de las próximas décadas, queremos acompañarla, queremos invertir en su país”. Y, ahí lo quiero felicitar, Gobernador, me olvidaba, por el éxito de las energías renovables. Mendoza va a ser protagonista de esta nueva oportunidad que tenemos los argentinos con las energías renovables y es muy importante, porque un país para crecer, necesita de energía, y la pésima política energética de la década pasada nos dejó sin energía. Pero, ya estamos orientados y hemos tenido un éxito muy grande, vamos a tener más de 6 mil millones de dólares de inversión de gente que cree en nuestro país, que viene a instalar energías renovables y térmicas, para cobrar en 20 años el servicio que nos va a prestar. Eso significa que confían en que vamos a cumplir. Por eso, como dijo el Gobernador, la irresponsabilidad que vimos ayer no es el camino, el camino es el esfuerzo de cada argentino, que no es sacrificio, es el esfuerzo que dignifica, porque lo que logramos con ese esfuerzo es lo que nos hace ser quienes somos; no lo que nos regalan, y no me voy a cansar de repetírselos. Estamos orgullosos de haber aprobado el mayor presupuesto social de la historia de la Argentina porque creemos que este puente que les he invitado a construir entre la Argentina de hoy y la que queremos, que vamos y que debemos ser, lo tenemos que cruzar todos, pero lo cruzamos poniendo nuestro granito de arena. No hay magia, eso se hace sumando el esfuerzo todos los días. Por eso, les quiero decir a todos aquellos que cuando los visito -que ahora voy a visitar a algunos- o les toco timbre, o me escriben, o hablamos y me dicen que no afloje, si ustedes no aflojan, yo menos, porque estoy acá porque creo en cada uno de ustedes, creo en su capacidad; porque como lo dijo el Gobernador, nosotros estamos acá también para acompañar, para crear los espacios, para ayudar a que se conecten, pero los que van a hacer esa Argentina grande son cada uno de los argentinos con su capacidad de emprender, de hacer, de desafiar y de animarse a introducir cambios. Y quiero decirles que estuvimos en Chapadmalal, no lo conocía, muy lindo el lugar, en unas jornadas, que llamaron de “retiro espiritual”, y yo las llamo de confirmación de objetivos, de fortalecimiento de equipo, y realmente salimos convencidos de que estos más de cinco años que tenemos de recesión y sin rumbo en la Argentina, están empezando a cambiar, y que costó y sabemos que costó, pero habían hecho mucho zafarrancho. Ahora, vamos a volver a crecer, pero el desafío no es crecer un año, ni dos, ni tres, y volver al serrucho; el desafío es crecer 20, 30 años, en forma consecutiva, como ustedes vieron, que lo tienen cerca, que logró Chile. Y con todo el respeto, nosotros también podemos y vamos a lograrlo, pero diciéndonos la verdad y trabajando juntos. Gracias Mendoza y felicitaciones a todos.Palabras del Presidente de la Nación, Mauricio Macri, en el acto de apertura de la Primera Jornada Nacional de Eficiencia Energética - Sede del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Parque Patricios, CABA Buenos días. Gracias Horacio por recibirnos en tu casa, este maravilloso edificio que vos tan bien describiste, y que maravilla a todos aquellos que lo visitan. Cuando estuve recibiendo a la gente de Huawei, la presidenta y fundadora de Huawei, que venía de reunirse con vos, me dijo “qué loco, ya le dije a mi equipo del próximo edificio de Huawei que tenemos que hacer para ocho mil persona- crecen a esa velocidad los de Huawei-, queremos uno igual al que tiene el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires”. Gracias Juanjo por invitarme a participar de esta Primera Jornada de Eficiencia Energética, y sobre todo por el trabajo que has realizado durante todo este año, que te ha tocado bailar con la más complicada de todas. También quiero agradecerle profundamente a los ex secretarios de Energía que están acá, porque en un país donde tenemos que aprender la cultura del diálogo, la cultura de la responsabilidad, la cultura de decir la verdad, de comprometernos en aquello que a veces no es lo políticamente correcto, esa frase espantosa que se ha inventado y que generalmente ampara cosas que están mal pero que hay que hacerlas igual, no entiendo por qué hay que hacer algo que está mal, si está mal, porque es “políticamente correcto”. Los ex secretarios de Energía vienen diciendo cosas políticamente no correctas hace muchos años, y las reiteraron durante todos estos meses de profundo debate acerca de lo que pasó con nuestro modelo energético, de lo que pasó con nuestra realidad energética, que una pésima política energética del gobierno anterior nos llevó a quedarnos sin energía, a perder autoabastecimiento, perder la independencia, generarnos dependencia y generarnos un tremendo déficit fiscal. Y además, dado que los precios de las tarifas eran ridículamente bajos, llevaron a consumos inusualmente altos comparados con cualquier otro ciudadano de la región. Entonces eso generó un mal comportamiento cultural de todo el país, porque claro, como pensábamos que era gratis, empezamos a despilfarrar algo que es escaso. Pero mucho peor que eso, a despilfarrar algo que daña, porque cuanta más energía se consume, más se contamina. Y el mundo viene reflexionando alrededor de esto por las consecuencias que ha tenido. En la Argentina misma, no tenemos que ir muy lejos para darnos cuenta de los problemas que hemos tenido con las inundaciones, lo que hemos penado con Horacio por las inundaciones en la Ciudad de Buenos Aires. Y tuvimos que decirle a la gente lo mismo que le decimos hoy con la energía, que estas macanas que hemos hecho no se resuelven de un día para el otro, llevan su tiempo, como llevó resolver el tema de las inundaciones del Maldonado, porque hubo que pensar una obra, licitarla, adjudicarla y hacerla. Y el hacerla llevó tres años y algo, y durante esos tres años se siguió inundando la Ciudad, que es lo que nos va a pasar ahora con el tema de la energía. Volver a recuperar no el autoabastecimiento, porque esta dependencia con Bolivia se puede continuar, porque es buena para ambos países, pero una mayor solidez, una mayor independencia, nos va a llevar seis o más años. Y volver a recuperar un servicio confiable, porque este desbarajuste de que no se pagase lo que valía la energía, también llevó a un proceso de que no se invierta no sólo en tener recursos energéticos propios, sino en las infraestructuras para que llegue a nuestras casas. Esta campaña que hemos lanzado trata de generar la conciencia, que los aquí presentes lo tienen claro, que cada vez que prendemos una luz, que es de las cosas más pavas que hay en el mundo, es tan simple, no hace falta ningún curso de capacitación para prender la luz, pero hay un montón de cosas que suceden detrás de ese instante que se prende la luz. Eso lleva inversión, lleva trabajo, que eso es bueno porque en el mundo de hoy estamos buscando por trabajo y la Argentina busca por generar trabajo para reducir la pobreza, porque es el único camino. Pero esas inversiones van a llevar también un tiempo para que, de vuelta, haya expansión de redes, mejora de redes, para que la gente tenga acceso a esto tan elemental que es la energía que nos permite crecer, y que tenga certeza, seguridad. Hemos hecho un montón de cosas que van a disminuir un poco los niveles de corte este verano, pero vamos a volver a tener cortes porque, insistimos, esto es un día tras el otro, no de un día para el otro, el volver a recuperar un proceso de inversión transparente, porque además la política energética anterior estuvo acompañada de elevados y escandalosos niveles de corrupción, con lo cual no sólo no se invirtió sino que se robó y no se controló. Ahora hemos vuelto a establecer, y desde el lugar donde tiene que ser, que son los entes de control, por eso Juanjo rescató muy bien que volvieron a haber concursos. La verdad, argentinos, que a mí me sorprendió cuando me mostró las experiencias de vida, elevadísimos niveles de capacitación, trayectorias increíbles, locales e internacionales, y todos con la vocación de ayudar a que la Argentina se recupere. Esto es lo maravilloso de este momento que estamos viviendo de altísima esperanza, de vocación de construir una Argentina distinta. También quiero destacar en este proceso, antes de llegar al tema de la eficiencia energética, el tema del compromiso que asumimos en París y que ratificamos en el Congreso, primer país del G20 que lo hizo, ya se han sumado muchos más, que es con las energías renovables. Otra vez los argentinos estamos tocados por una varita mágica, porque tenemos dicen la segunda y tercer reservas más importantes en solar y eólico en el mundo, y los primeros resultados que hemos tenido en las licitaciones demuestran que tenemos altísima potencialidad, que también vuelve a ser una fuente de futuro, no sólo por la energía que nos va a dar, sino porque genera un ámbito de desarrollo técnico, productivo, de trabajo. Como Alexis, el pibe que puso su primer pyme para hacer estos termotanques solares en Mendoza y que me escribió por Facebook. Lo contacté y le compré unos termotanques solares para la Quinta de Olivos, que ya están instalados y funcionan maravillosamente bien. Eso llevó a que su pyme se amplíe en varias personas más, porque obviamente le dio difusión, porque lo hice claramente porque quería que todo el mundo supiese que estaba al acceso de cada ciudadano poder también contribuir de esa manera. O como en este pueblo de Susques, ahí en la Puna, donde no llega ni la luz, ni el gas, no llega nada. El PAMI instaló también paneles solares con los cuales ya hoy cocina para la gente que atiende todos los días, y ahora el Gobernador está en un proyecto para darle a toda la Puna, sin interconexión, su fuente de provisión con paneles solares. La Argentina tiene hoy un campo que se le abre, y con esta exitosísima licitación que hemos tenido ha puesto en marcha, algo que esperemos que en el Renovar 2 se siga multiplicando y no pare. El último punto, y es el que nos convoca, es qué podemos hacer cada uno. Ahí obviamente la apuesta de la educación desde el principio en todos los campos, así como hemos apostado fuerte en la currícula al tema de la lucha contra las adicciones, en la lucha contra la violencia de género, también en concientizar a nuestros chicos a la importancia del cambio climático. Por suerte eso empezó ya hace algunos años y ha tenido un éxito enorme, en la Ciudad lo verificamos, los chicos están educando a los padres en este campo, y yo diría que en varios más nos educan. Pero quiero de vuelta ratificar que no es indiferente lo que hace cada ciudadano, es realmente importante, y sabemos que el camino de los senderos de precios sin duda va a ayudar a esa conciencia, porque todos van a tomar contacto con la realidad de que es un recurso escaso y caro, y que acá nadie quiere vender más energía cara, lo que queremos es que se consuma menos energía. Es muy importante que todos desde nuestros lugares pongamos en marcha toda esa increíble creatividad que tenemos los argentinos, única diría yo, para proponer otras formas que escapan hoy a nuestro conocimiento, pero estoy seguro que muchos están pensando y que también se conecta con nuestro Programa de Emprendedorismo, que tenemos y estamos impulsando en todo el país. Tenemos que reducir el consumo per cápita de energía, lo tenemos que lograr. Ahora lanzamos una campaña con 24 grados, porque el aire acondicionado es de los elementos más disruptivos que ha venido a integrarse a este coctel explosivo y siniestro que inventó el gobierno anterior, y que hay que corregirlo, insisto, educando que 24 grados genera los niveles de confort suficientes, que no hace falta ponerlo a 18 grados. Desde esa campaña, desde lo que lanzó la Ciudad hace algunos años LED´s, que ahora estamos impulsando en todo el país, porque hay distintos cálculos, al final nunca sé cuál es el definitivo, si es 800 megas por año, 600, 1.000, hay distintos números de que si logramos reemplazar toda la iluminación pública por LED’s, ahorraríamos prácticamente una central importantísima, de las que tenemos que planificar y construir en los próximos años. Desde esas políticas públicas a las políticas individuales, son todas las que nos tienen que convocar a llevar este trabajo en conjunto, porque también es otra excusa, otro ámbito maravilloso para que trabajemos en conjunto, para que sigamos apostando a unir a la Argentina, a dejar de pensar que hay dueños de la verdad de un lado y del otro, y todos conectarnos con el progreso, con el esfuerzo compartido, con realmente estos desafíos que nos plantea el mundo. Así que gracias Juanjo, insisto, por el trabajo de este año, espero que entre todos vayamos entendiendo que este es un camino de esfuerzos compartidos, y que es inevitable, que no hay otra forma de garantizarle a la Argentina futuro, porque sin energía no tenemos futuro, y hay que hablar de la energía en términos de mediano y largo plazo, no en términos de mañana. Ese es el camino que hemos emprendido, y gracias a la colaboración de muchos de ustedes estoy seguro que va a ser un éxito. Gracias y a trabajar en conjunto (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI DURANTE LA REUNIÓN DE GABINETE AMPLIADO, EN EL CCK La verdad que, primero, quería transmitirles, interpretando lo que han vivido todos ustedes, que fue un año distinto a todos los que viví en mi vida y pienso que a todos les debe haber pasado lo mismo, y que viendo y escuchando a Marcos, a Gustavo y a Mario, sentía que es el último Gabinete Ampliado del año, o sea ya pasó un año, y a la vez recorriendo me parece que fueron como 10, no sé es una extraña sensación, que fue rápido, pero la intensidad me hace sentir que fue como una vida dentro de mi vida. Y que claramente no es lo mismo ser Presidente, que Jefe de Gobierno, presidente de Boca o empresario, y creo que para todos ustedes, que fue su primera experiencia en el Gobierno Nacional – seguramente – tampoco fue ni parecido a lo anterior. Yo tengo una – lo decía en Chamadmalal – única versión: lo que digo públicamente y lo que digo en este ámbito en este ámbito nuestro propio, que tiene que ver con lo que yo siempre sentí en mi vida, que trato de transmitirles, que es la autenticidad, que tanto énfasis hizo Marcos. Y ese 8 que puse lo puse a conciencia y nunca había puesto nota en mi vida, y siempre cuando me llevaron a ese lugar y no quise, pero esta vez sí quise, porque hay mucho esfuerzo, mucha entrega, mucho amor puesto, por parte de todos nosotros. Porque no nos equivoquemos esta es una tarea que tiene que ver con el amor por nuestro país; con el amor por nuestra familia; con el amor por nosotros mismos; con el amor por nuestro futuro; por el amor a nuestros sueños y a no resignarnos. Realmente es todo lo contrario a la resignación y el miedo, el amor. Por eso dije: “es ocho” porque el punto de partida era mucho peor de lo que claramente nos tuvimos que disociar para emprender esta tarea. Porque me hace acordar una comida, que tuve con los que hacen el programa de: “Buenos muchachos”, con Nacho, el Coco y entonces ellos me invitaron a comer con ellos – este año me parecen diez, pero ya habrán sido dos años – y yo ya estaba en campaña y estaba justo la elección de River, o un poco más, habrá sido un poquito más de tiempo, tres años o cuatro. Y yo dije, entonces: “qué loco que alguien quiera – se empezaba a discutir si D’Onofrio, Castelli, no sé si era Pasarella- yo le dije una pavada: ”que loco que alguien quiera ser presidente de River, que quiere tener 300 millones de deudas, montones de empleados que no laburan, problemas de seguridad, de barras, de drogas” y los chicos me escucharon y cuando fuimos para el ascensor, creo que fue “Coco” Basile, quien me dijo: “che, Mauricio no pensás que la Argentina está más jodida que River”. Y bajé el ascensor pensando que la verdad que yo estaba medio loco, porque veía ahí lo que no veía en la Argentina, pero creo que de eso se trata, animarse a soñar, animarse a pensar, con la responsabilidad de que uno puede cambiar las cosas, con esa ilusión, con esa cosa, que muchas veces nos acusan… me acusan desde el primer día que me metí en lo público, justamente en Boca, que dije: “un campeonato por año” y era imposible. Y decían: “este tipo está loco”. Y cuando terminamos ganando un campeonato, por año, los hinchas de River, votaron a dos manos para que no vuelva más a Boca y acá estamos. Lo mismo pasó en la Ciudad y está pasando acá, que hay mucha cosa de no querer creer, que también tiene que ver con el miedo, porque muchas veces – lo que Gustavo marcaba – es que sentimos como… por qué no ven que hay un camino nuevo, que hemos empezado a recorrer, puede haber gente con mala fe, pero la mayoría es porque tiene miedo a que este camino no sea verdad, miedo a ilusionarse, miedo a creerse que puede haber algo distinto después de décadas de este serrucho infame que condenó a tanta gente a la ilusión y a la desilusión y entonces creo que hay que comprenderlo desde ese lugar y ese lugar les va a ayudar para no enojarse, no tener más expectativas de las necesarias, en el reconocimiento inmediato porque este es un camino largo, no es realmente algo que tiene que ver con la magia, tiene que ver con la persistencia, tiene que ver con la coherencia. Y eso requiere de convicción, palabras largas; sino tenemos convicción no vamos a producir el cambio. Porque el cambio es una actitud que requiere, además, mucho coraje, por todo lo que vimos recién. Entonces, yo, dado el estado de las cosas, el punto de partida, estoy convencido del 8. Y creo realmente que - cumplido este primer mandato o este primer compromiso con la gente – que es poner el mejor equipo de los últimos 50 años en la cancha, ustedes lo son, claramente lo son, pero también la tarea es mayúscula, entonces el mejor equipo tiene que ser relativo a lo que queremos lograr, no solamente comparado con el pasado, comparado con el pasado es muy fácil. Entonces sería engañarnos, la tarea que nos hemos propuesto es un gigantesco desafío. Por eso también les quiero decir, hoy, que reconociendo todo lo que han hecho, todo lo que se han esforzado, que decirles Navidad, mucho pan dulce, mucha sidra, mucha alegría, algún regalito, Año Nuevo, cuidado con los fuegos artificiales, carguémonos de afecto, pero vamos por un mucho mayor rendimiento, esta curva de aprendizaje de todos se tiene que ver en la cancha, ya no hay más tiempo para opinar, no hay más tiempo para: “bueno, vemos qué hacemos, la semana que viene nos juntamos de vuelta”. Lo dije en Chapadmalal a todos y se lo vengo diciendo todos los días: ahora quiero decisiones y para eso hay una Jefatura de Gabinete, que ya no va a estar más para darles una opinión, va a estar para coordinar y exigirles el cumplimiento de los 100 puntos. Después todo lo más que quieran hacer están en sus planes, yo los he visto, hemos tenido reuniones de control de gestión mensuales, las hemos repasado. Pero yo ya no voy más a reuniones para que me cuenten algo lindo, voy a ver cómo avanza y si cumplen los objetivos centrales, en tiempo y forma, porque eso encadena montón de otras cosas, que si cumplimos esto seguro van a cumplirse más fácil las otras. Entonces, yo creo en la coordinación, creo en el trabajo en equipo y por eso creo en la Jefatura de Gabinete. Entonces, Marcos, Mario y Gustavo son mis ojos, es mi inteligencia, soy yo. Entonces donde ellos marcan, donde ellos piden, donde ellos exigen estoy yo, representando el compromiso que asumí con toda esa gente, que me abrió sus puertas, que me abrió su corazón, que es mucho más importante, a la cual no le voy a fallar. Entonces, ustedes, no me pueden fallar. Y hay un concepto muy importante, que lo hablamos, en Chapadmalal, que acá estamos para participar, no para figurar. Entonces, no quiero más gente preocupada por: “reconoce lo que yo hago o no lo reconoce”; “¿el de al lado me está robando lo que yo estoy haciendo?” No, no… no podemos ser tan pequeños. Y justamente, lo dije el otro día: “la Argentina ha generado una cultura del impostor”, pero el impostor siempre queda en evidencia; tarde o temprano sale a la luz. No se puede engañar, como dice ese refrán: “a mucha gente, mucho tiempo”. Entonces, ustedes confíen en ustedes mismos; porque les estamos pidiendo a todos los argentinos, que confíen en ellos mismos. Entonces, tienen que dar el ejemplo: no se preocupen por si su Ministro, si el Presidente, si el jefe de Gabinete ven lo que están haciendo. Siempre, a la larga se ve. Y esto no es un camino corto; no son los tres minutos de descuento de un partido -sin hacer mención del domingo ¿no?- (RISAS y APLAUSOS) Ni son los últimos veinte minutos de un partido: este es un campeonato, donde tenemos que jugar muchas fechas, muchas fechas todos los días. Y alguna cosa más quería compartir con ustedes: sin duda, lo mágico de esto que está pasando en la Argentina, es la evolución, la maduración de los argentinos. Nosotros tan sólo somos una expresión de ellos. Ellos han entendido la necesidad de un cambio, y nos han empoderado en esa línea; ellos han entendido que esta vez - si esto va a ser de verdad - requiere del esfuerzo de cada uno de ellos. Pero, como también lo dijo Marcos, y lo repitieron Mario y Gustavo: el empoderamiento es para que exista un cambio. Y este año, en esta convivencia inicial, ha habido muchos cambios y muchos parches; y nosotros necesitamos ahora acentuar los cambios. Y esto, es como remeros: si hay uno que no rema en el mismo ritmo, le complica la vida a los otros. Entonces, si hay un Ministerio que duda, que se asusta, que frena, complica el avance del otro; porque si avanzamos parejos, si no hay fisuras en la línea, el cambio de uno se transforma en una ola, porque todos lo acompañan. Entonces, creo que es muy importante que entendamos que no vinimos acá para poner lo que estamos poniendo, no vinimos acá para dejar lo que estamos dejando para que pase de otro setenta y cinco por ciento del tiempo, y hayamos dicho: “Uy, mirá, al final no me animé, al final me dejé entornar, me dejé enloquecer” porque hay un sistema de poder que busca, en una proporción más alta que la gente, que el cambio no se genere. Porque tienen miedo a perder su poder; tienen miedo a perder sus privilegios. Entonces, la mayoría de la gente quiere un cambio; no la mayoría de la dirigencia. Esto es una cosa que tenemos que tener bien claro. Y de vuelta, por lo mismo: porque no se tienen fe. Nosotros nos damos cuenta de que ellos son más inteligentes y más capaces de lo que ellos mismos se asumen, de ser parte de una Argentina distinta. Entonces, tenemos que machacar, tenemos que demostrar nuestra convicción, demostrarles que no hay otro camino que sumarse al cambio. Y demostrar que no les tenemos miedo, por más que agredan, por más que quieran ponernos palos en la rueda. ¿Por qué? Porque estamos seguros de lo que estamos haciendo, y estamos seguros de que los argentinos quieren ese cambio. Por eso, también es tan importante, tan importante, que no subestimen la importancia de esta cultura distinta en la forma de hacer política, que estamos emprendiendo, que es rupturista; es rupturista para muchos, y para muchos dentro de Cambiemos, que viene haciendo política hace mucho tiempo. Pero yo valoro mucho cuando veo que ellos dicen: “bueno, por ahí estos locos tienen razón, y el mundo cambió”. Y la gente necesita que nos comuniquemos de otra manera, que realmente les hagamos sentir que sabemos que están ahí, que trabajamos para ellos, porque la distancia del poder es muy grande, es muy grande. Entonces, este esfuerzo de ir y tocar timbre no es un esfuerzo; es una necesidad. Y más que de ellos –como decía Marcos-, nuestra. Ustedes no saben lo que se pierden aquellos que no lo han hecho todavía: ver que la gente está ahí, cómo la gente desde el sentido común, te dice: “Ese es el camino, trabajá, no te detengas tanto en la octava línea de un sitio de internet, que dijo tal cosa, porque estás perdiendo tiempo vital para garantizar el futuro de mis hijos”. Entonces, termino diciéndoles que hemos hecho algo que nadie creía que íbamos a hacer: proponerles a los argentinos un norte, un futuro, un conjunto de ideas, que reflotó la esperanza en el país, como no existía hace mucho tiempo. Y una esperanza construida sobre el valor más importante, que es la verdad; no le mentimos en nada, le dijimos exactamente todo lo que está sufriendo, y lo que está sufriendo el país. Lo que necesitamos todos es entender que en el 2017 necesitamos más de lo que hemos puesto, y sobre todo, más coraje a la hora de emprender los cambios. Gracias, Feliz Navidad y Feliz Año a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÒN DE OBRA VIAL EN LA RUTA 19, PROVINCIA DE ENTRE RÍOS Buenos días a todos. Gracias Gustavo por este esfuerzo que ponés como Gobernador, no te ha tocado una fácil, yo siempre hablo de que recibimos un país quebrado, y lamentablemente vos como Gobernador recibiste una provincia en la misma situación. Pero hemos puesto lo que tenemos que poner, que es la fe, vocación, honestidad, la verdad como un valor fundamental para impulsar lo que estamos haciendo. Gracias Intendente de Urdinarrain, hay que hacer un curso para decir el nombre, estos vascos nos vienen a complicar la vida, gracias por el afecto y la recepción de todos sus vecinos, y por la alegría por supuesto; gracias a todos los funcionarios de la provincia; a nuestro querido senador de Entre Ríos, Alfredo De Angeli; al representante del Ministerio de Agricultura hoy, que el Ministro no vino pero mandó parte de su equipo, porque esta es una obra que está liderada desde Agroindustria, con este Instituto que funciona muy bien hace años, por suerte, y que le hemos dado mayor impulso Lo que necesitamos es llenar de puentes todo Entre Ríos, de rutas, pero no sólo Entre Ríos, todo el país, y lo más importante que hoy estamos recuperando es que una obra que empieza se termina, la empezamos juntos y la terminamos juntos. (APLAUSOS) Acabamos con los años de las mentiras, con los años de las propuestas que no conducen a nada, de las promesas incumplidas, y sobre todo con que las obras sean sinónimo de corrupción en vez de sinónimo de optimismo y futuro. Nosotros creemos que solamente mejorando la infraestructura de la Argentina es que no sólo vamos a poder unirnos, sino que vamos a poder crecer, porque hoy, Miguel, tanto en nueces pecán que me dicen que son las más ricas de todas, o Roberto, o Luis, o Leonardo, que están en agricultura y ganadería, y en lácteos, que son miles, y los miles por venir, porque gran parte de esta zona no era productiva porque no se llevaban a cabo proyectos como estos. Hace quince años que se viene hablando de estos puentes, hace quince años que se viene hablando de la mejora de estas rutas. Si hubiésemos hecho esta obra, en lo menos de dos años que lleva, hace quince años, cuántos más argentinos hubiesen tenido trabajo, cuántos más argentinos hubiesen tenido un futuro distinto. Por eso es tan importante este compromiso que hemos asumido, Gobierno nacional, provincial, intendentes, Cámaras de Diputados y de Senadores, aprobando el Plan de Infraestructura más ambicioso de la historia, que ha puesto en marcha miles de kilómetros en todo el país, de rutas, de trenes, y puentes, mejoras de puertos; ese es el camino. Por eso con alegría podemos decir que en noviembre tuvimos el consumo de asfalto más alto de los últimos cinco años, y esto es porque logramos empezar a que la rueda gire, que gire en el camino correcto, que es hacer, hacer infraestructura para que todos podamos crecer y que para ustedes, los que son capaces de producir, de generar producción, alimentos, y agregarle valor, lo puedan hacer, porque en este camino es en el que vamos a ir juntos hacia pobreza cero, generando trabajo en cada rincón de la Argentina. Este es un país federal y tiene que desarrollarse en forma federal, no puede quedar más en el discurso de la Argentina federal, el futuro no pasa por el centralismo, el futuro pasa por el desarrollo de cada economía regional, y pasa por el desarrollo de cada pequeño y mediano productor, porque así va a crecer la Argentina, si cada pequeño se transforma en mediano, si cada mediano se transforma en grande, y ahí nos van a ayudar a crecer a todos, por ese camino. Gracias por estar acá, gracias por festejar este paso adelante que hemos dado. Gracias Gobernador y espero que cada vez nos encontremos más reunidos en eventos como este, no para anunciar sino para inaugurar obras terminadas. Buenos días a todos y gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ANUNCIO DE LA CREACIÓN DEL PARQUE DEL BICENTENARIO EN LA PROVINCIA DE TUCUMÁN  Buenos días a todos. Estoy estrenando mi nueva voz, dicen que va a ir mejorando. Gracias a los médicos que se ocuparon ayer y a todos aquellos que me enviaron un mensaje preocupándose, era muy simple, bastante incómodo pero muy simple. Gracias Gobernador por acompañarnos hoy acá; miembros del Gabinete; querido Embajador de los Estados Unidos; José Cano, responsable del Plan Belgrano; Ministro de Medio Ambiente; Ministro de Defensa: responsable de Parques; diputados; legisladores. Quiero empezar por esto que también hace al compromiso que hemos asumido los argentinos, un compromiso que hemos asumido respecto a nuestros compatriotas y respecto al mundo, un compromiso que tiene que ver con la lucha contra el cambio climático, con la responsabilidad de cuidar este planeta, y el expandir, el cuidar, el fortalecer nuestro sistema de Parques Nacionales, va en esa línea. Por eso este Parque Nacional Bicentenario que estamos anunciando hoy son más hectáreas para cuidar el planeta, más hectáreas para cuidar la biodiversidad. Y para Tucumán, Gobernador, como usted mencionaba, no sólo en la lucha por la reducción de la pobreza, donde a Tucumán la golpea y muy duramente, tenemos la caña, el bioetanol, el arándano, el limón y todas las cosas que hemos ido logrando a lo largo del año, sino que también la belleza de Tucumán expresada en este nuevo Parque Nacional, donde uno combina la selva con superficies nevadas, en un nivel de parque que va a ser uno de los más importantes del mundo. Y también le abre una oportunidad gigantesca a Tucumán, una oportunidad a partir del turismo que se acerca a partir de este tipo de parques, turismo que va a fortalecer la hotelería, la gastronomía, el transporte. Ahí es un campo donde estamos poniendo también muchísimo, porque creemos que esta industria sin chimeneas es fuente de enorme progreso para el futuro. Y esto también tiene que ver con demostrar nuestro compromiso y seriedad en todos los campos, porque para conseguir, Gobernador, lo que usted tanto me agradeció desde el primer día, porque batallamos y tuvimos un amigo en el embajador Noah para ayudarnos, que es el pueblo americano nos vuelva a abrir su mercado de limón. Lo central es la seriedad, la confianza que podamos generar, y esto se genera, insisto, actuando con coherencia en todos los campos. El tema del medio ambiente es un tema central en el mundo del siglo XXI. Por eso es que asumimos este compromiso en la COP de París y lo ratificamos en Marrakesh, y estamos todos comprometidos que no sólo va de un Parque Nacional si no va aprendiendo a disponer correctamente la basura, aprendiendo todos los argentinos a usar el aire acondicionado a 24 grados, en invierno a no abrir la ventana si tenemos calor, sino bajando la calefacción. O sea que cada uno tenemos que expresar este compromiso con la seriedad, con el esfuerzo compartido. Y hablando de seriedad y responsabilidad, Gobernador, también quiero decir que estamos terminando un año que fue duro, en muchos lugares hubo que poner le hombro, tal vez Tucumán fue uno de los lugares donde más rápido arrancó esta nueva etapa de la Argentina, pero en el Gran Buenos Aires y en varias otras provincias mucha gente tuvo dificultades. Pero por suerte los argentinos no nos rendimos, los argentinos vamos siempre para adelante, y más cuando tenemos la esperanza que tenemos hoy de que estamos caminando en la dirección correcta, que estamos construyendo ese país que realmente queremos, que necesitamos y que merecemos tener. Por eso quiero agradecer a todos aquellos que fueron sensatos en estas últimas semanas, a todos aquellos que pensaron desde la responsabilidad, alrededor de discutir un tema pendiente que teníamos que era el Impuesto a las Ganancias de los Trabajadores, que ahora se llamará Impuesto a los Ingresos. Y también aquellos que inicialmente actuaron en forma irresponsable, pero después reflexionaron y se dieron cuenta que estaban poniendo en peligro todo este esfuerzo que hemos hecho a lo largo de todo este año, y todo lo que soñamos hacer en los años por venir. Así que creo que terminamos el año muy bien, reflexionando alrededor de los compromisos, alrededor del valor de la palabra, alrededor del valor de generar una agenda compartida, porque ese es el camino. La Argentina tiene un enorme futuro por delante, y cada vez que nos sentemos alrededor de una mesa y dejemos de lado personalismos, y pongamos por delante el interés general, el futuro de todos, vamos a consolidar lo que ya el mundo piensa: que esta etapa de la Argentina es una etapa distinta, es una etapa en la cual venimos a plantear nuestras posiciones, nuestro futuro y a ser protagonistas. Así que felicitaciones a todos, este parque va a ser un éxito, confío que Parques y Medio Ambiente lo van a desarrollar con suma velocidad y va a ser un centro de atracción muy lindo, en una provincia maravillosa como es la provincia de Tucumán. Gracias a todos (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI Y EL GOBERNADOR DE ENTRE RIOS, GUSTAVO BORDET, EN LA CIUDAD DE CONCORDIA  BORDET.- Señor Presidente, quiero agradecerle su presencia en un momento tan crítico; agradecer también la presencia de su señora esposa y del ministro del Interior y Obras Públicas, Rogelio Frigerio, que nos están acompañando en la ciudad de Concordia, que sufre la segunda inundación en orden de importancia después de 1959. Valoramos muy positivamente, señor Presidente, que usted esté presente aquí hoy en medio de la crisis. Es la primera vez que un presidente viene a Concordia cuando hay un momento crítico como este y nosotros lo valoramos muy positivamente. Esto forma parte de entender que cuando se trata de políticas públicas y de resolver los problemas que los vecinos tienen en una emergencia como esta, tenemos que ponernos de acuerdo y trabajar en conjunto desde el gobierno municipal, provincial y nacional. Señor Presidente, señor Ministro, bienvenidos a Concordia y muchas gracias por estar aquí. PRESIDENTE.- Buenos días a todos los entrerrianos que nos reciben hoy acá, buenos días a todos los argentinos. Gracias Gobernador por recibirnos acá en su provincia, gracias Intendente por recibirnos en su ciudad. Queríamos estar acá porque claramente queremos estar juntos en estos momentos difíciles que los entrerrianos, los chaqueños, los correntinos, los santafesinos, todos los que han sido afectados por estas crecidas sepan que no están solos, que acá hay gobernadores, intendentes que están trabajando a destajo para  paliar este duro momento, de tanta angustia, de tanta pérdida, y que junto a ellos hay un gobierno nacional que está comprometido a trabajar juntos en las buenas y especialmente en las malas. Por eso estamos acá, Gobernador, por eso todos los equipos nacionales se han puesto a disposición, y claramente, gracias a que hemos podido coordinar como nunca antes, las soluciones han sido mejores. Porque eso somos los argentinos, cuando nos ponemos a trabajar en serio, juntos, hacemos cosas muy buenas, y especialmente en estos momentos donde se pone en juego la solidaridad, este sentimiento, este espíritu enorme que tiene la Argentina. Y ahí quiero también sumarme a la felicitación del Gobernador a todos los voluntarios acá en la ciudad, como me contaba el Intendente, orgulloso de la cantidad de gente que se comprometió a trabajar desde el primer momento, como también a los que se acercaron, se arrimaron y donaron en todas partes del país y pudimos transportar por camión hasta acá para hacer presente también la colaboración de argentinos por todas partes, diciendo nos queremos acercar, queremos ayudar a otros compatriotas que la están pasando mal. Además claramente, como dijo el Gobernador, nos tenemos que comprometer con soluciones definitivas. Ya me he comprometido, junto con el Gobernador y el Intendente, a que la nación va a participar con el 66% de la inversión necesaria para construir las viviendas que saquen de esta zona de baja cota a los que hoy están inundados, y también aportar lo equivalente a un metro más en la defensa que hoy tiene Concordia, que resistió pero que estuvo al límite, y no queremos estar al límite, queremos estar más tranquilos porque lamentablemente el cambio climático es una realidad, contra la cual tenemos que estar todos comprometidos también. ¿Y cómo? Consumiendo la menor cantidad de energía posible, la menor cantidad de agua, reciclando la basura. Y todos los habitantes del mundo tienen que estar comprometidos, los argentinos no podemos ser menos, porque este aumento en la frecuencia de estas crecidas, de estas lluvias, tiene que ver con eso, con que hemos descuidado el medioambiente. Entonces es un compromiso en el cual tenemos que estar también todos unidos y siendo responsables a la hora de administrar –insisto- los consumos de cada uno de nosotros. Pero hoy estamos acá, por suerte hasta ahora las lluvias han menguado y se ha revertido el proceso de crecidas, si en 10-15 días más continúa de la misma manera estaremos fuera de este problema, listos para construir las soluciones definitivas que frente a un próximo evento nos agarren mejor parados y habiéndolo hecho juntos, gobierno nacional, gobierno provincial e intendencia. Como lo haremos espero con cada gobierno en todo el país, siempre intentando generar las mejores soluciones para nuestra gente. Gracias todos por la labor hecha, visitamos una escuela que es un centro de evacuados, la verdad que la gente estaba muy contenta por el tratamiento recibido, por la solidaridad, por la celeridad con que se había organizado todo, creo que esa es la forma en la cual tenemos que trabajar, comprometernos, en estas Navidades que hemos vivido y en este año nuevo que estamos por comenzar, donde tenemos mucho por hacer, porque además tenemos que lograr que en Concordia vuelva el empleo, que en Concordia haya oportunidades de crecimiento y desarrollo, como en todo Entre Ríos y en todo el país. Porque la Argentina que soñamos, de pobreza cero, requiere que creemos trabajo para los argentinos. Ahí también con el Gobernador estuvimos hablando de proyectos más ambiciosos que tienen que ver ya con acueductos importantes, que recuperen cientos de miles de hectáreas para ponerlas a producir y generar cientos de miles de puestos de trabajo. Hay mucho por hacer, lo bueno es que estamos los argentinos acá listos para encarar esta nueva etapa. Así que gracias de verdad por habernos recibido y estamos a disposición. Senador de Angelis mi saludo, gracias.Buenos días a todos. Estoy estrenando mi nueva voz después de la operación. Está bastante bien ¿no?. Gracias a los vecinos de Traful por recibirme hoy acá, en este maravilloso día y en este lugar que es único. Espero que hayan tenido una linda Navidad, imposible no tenerla en este lugar mágico, realmente es un lugar increíble. Pero nuestro país está lleno de estos lugares, no me canso de sorprenderme de las bellezas que tenemos en la Argentina. Realmente es un país único, lagos, montañas, bosques, glaciares, cataratas, desiertos. Es una fuente inagotable de lugares que hay que conocer, que hay que visitar. Encima, y más importante que todo eso, los argentinos, con nuestra capacidad de ser hospitalarios, afectuosos, cariñosos y de transformar la visita a nuestro país en una experiencia única. Por eso estamos con esta vocación de que el turismo sea un gran motor en esto de generar oportunidades de empleo para reducir la pobreza en el país. El turismo tiene que darles la oportunidad a muchos argentinos de conseguir un buen trabajo, y ahí donde elijan vivir, que seguramente es donde nacieron y cerca de sus afectos. Y eso es lo que queremos. Y este Centro de Interpretación que se ha puesto en marcha, y que ha sido una obra que se ha impulsado en estos doce meses, es parte de estas herramientas que necesitamos para que cada vez más argentinos y extranjeros visiten cada rincón de la Argentina, que tengan la oportunidad de conocer estas cosas maravillosas que tenemos y que a la vez, insisto, nos ayuden a reducir la pobreza, que es la principal tarea que tenemos como Gobierno y que creo que compartimos todos los argentinos. Así que felicitaciones por este lugar, a cuidarlo y que realmente sea centro de otras actividades. Pero también hablaba con el gobernador Omar Gutiérrez hace unos días, hemos puesto en marcha como Gobierno Nacional en la provincia más de 10.000 millones de pesos en obras. Estoy hablando de 200 kilómetros de autopista, 30 jardines de infantes, obras hídricas, más de 2.000 viviendas sociales para la provincia, más de 250 de Procrear. Muchas cosas se han puesto en marcha que tienen que ver con reclamos históricos, como por ejemplo tratar de terminar de cerrar la financiación de Chihuido, que es un proyecto tan importante para la provincia de Neuquén. Y espero que a esas obras que hemos impulsado también se sumen las obras que haga la gobernación, porque, como también lo he hablado con el Gobernador y lo asume como una deuda pendiente, el Movimiento Popular Neuquino tiene una deuda con esta provincia, porque esta provincia debe ser la que más, o una de las que más recursos tuvo en las últimas décadas, y no se ve una infraestructura acorde a todos los recursos que tuvieron. Es una provincia que necesita recuperar el equilibrio presupuestario, y en ese equilibrio tiene que tener un fuerte componente de inversión, una inversión en rutas, en energía, en toda la infraestructura que le hace falta a Neuquén para crecer. Y si Neuquén crece, crece la Argentina. La Argentina necesita una Neuquén vigorosa, potente, que impulse a todo el sur argentino. Y en eso estamos trabajando junto al Gobernador, y el Gobernador sabe que tiene todo el apoyo de este Presidente y de su Gobierno para lograrlo. Necesitamos convicción, necesitamos coraje. Y especialmente en este año –recién vos me decías-, termina un año duro, un año difícil, donde todos tuvimos que poner el hombro, pero los argentinos no nos rendimos nunca, siempre vamos para adelante. Y más hoy porque tenemos esperanza, tenemos una enorme esperanza, porque tenemos este sueño de que vamos a construir una Argentina donde las cosas se hacen, como este Centro. Donde las obras van a dejar de ser sinónimo de corrupción para ser sinónimo de alegría, de futuro, obras que van a empezar y terminar en las fechas que se comprometen, y que cuando terminan le cambian la vida a cientos de miles de personas. Y esa esperanza requiere que sigamos trabajando con estos valores que les he planteado. El primero, decirnos la verdad, porque eso es respetar al otro. Si yo les mintiera o los quisiera engañar, significaría que no los respeto. Y yo estoy acá como presidente porque creo en ustedes, respeto su capacidad de hacer, esa que me ha movido a proponerles este sueño, un sueño para que podamos tener un país donde cada día estemos un poco mejor, porque las cosas no cambian de un día para el otro. Este camino que hemos emprendido es un camino largo, pero cuando uno siente que cada día está un poco mejor el estado de ánimo es otro. Es maravilloso, porque uno siente que está yendo en el camino correcto, el camino de la felicidad. Y ese camino, insisto, se logra no por el mérito de un presidente, de un gobierno, de un gobernador, se logra porque cada uno de ustedes hace su trabajo lo mejor posible, como estos guardaparques, con quienes estuve recién, que tienen esta vocación de cuidar lo que es de todos, la naturaleza. Y esa naturaleza también es la que nos va a impulsar a que tengamos otras oportunidades de desarrollo. Ahora hemos abierto un par de parques, el Parque del Bicentenario en Tucumán, el Parque de Iberá en Corrientes, el Impenetrable en el Chaco ¿Por qué? Porque también nuestros Parques Nacionales van a ser fuente de futuro, además de cuidar el medio ambiente, que es tan importante y que por suerte estos chicos nacen sabiendo que todos tenemos que ser cuidadosos con la energía que consumimos, con el agua que consumimos, con la basura que generamos. Y cuidar los parques es también parte muy importante. Así que sabiendo que hemos compartido un año difícil, sabiendo que hemos creado las condiciones para salir de más de cinco años de estancamiento, cinco años en los cuales el país no pudo crecer, en el 2017 vamos a crecer. Pero lo importante no es crecer un año, ni dos. Lo importante es crecer veinte años consecutivos, porque eso es lo que nos va a permitir planificar, proyectar, pensar qué vamos a hacer con nuestras familias, con nuestras vidas. El saber la previsibilidad de las reglas de juego, la previsibilidad de las cosas que van a pasar, nos permite fundar un futuro para todos y un futuro sin violencia. Porque de nada sirve agredirnos, de nada sirve estar divididos cuando tenemos que estar todos juntos a la hora de reducir la pobreza, de enfrentar el narcotráfico, de mejorar la seguridad de los argentinos, de volver al mundo, de incorporar nuestro país al mundo. Siento que, más allá de las dificultades, este ha sido un año positivo para todos nosotros, porque hemos entendido dónde estamos. Nos hemos dicho la verdad en cuál es el nivel de pobreza, cuáles son los problemas que tenemos en la educación pública, cuáles son los problemas que tenemos con el narcotráfico y la seguridad. Y si los argentinos ponemos los problemas sobre la mesa, y los encaramos trabajando en equipo ¿saben qué? Los resolvemos. Somos capaces de resolver los problemas porque somos un pueblo capaz, somos un pueblo con inteligencia, con sentido común. Y yo estoy muy orgulloso de ustedes, de su capacidad de entendimiento, de su capacidad de sumarse, de poner el hombro en este momento de arranque de este cambio que hemos emprendido en la Argentina. Así que quiero decirles, ya que seguramente no los veré más hasta el año que viene. Feliz Año, que tengamos todos un gran 2017, les mando un beso enorme y los quiero mucho a todos. A pasarlo lindo en familia, no chupen de más, pero pásenla bien. Gracias.SALUDO DE FIN DE AÑO DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI Termina el año, un año duro, un año donde todos tuvimos que poner el hombro, un año que nos puso a prueba y donde confirmamos que queremos un cambio, que queremos vivir en un país donde las cosas se hacen, en un país donde podamos proyectar nuestro futuro y el de nuestros hijos. ¿Y saben qué? Si nos respetamos, si nos decimos la verdad, si ponemos cada uno de nosotros nuestro máximo esfuerzo, ese esfuerzo que dignifica, que nos hace ser quienes somos, nos va a ir bien. Pero no es un camino corto, es un camino largo, pero es el que nos lleva a la felicidad, es el que nos va a reencontrar, el que nos va a permitir trabajar juntos, el que nos va a permitir demostrar todo lo que somos capaces de hacer, y en eso es en lo que necesito que crean. Yo confío en ustedes, pero necesito que ustedes confíen en todo lo que son capaces de hacer. Feliz año para todos, el mejor 2017 para todos los argentinos. Gracias.