CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, Y EL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, MARCOS PEÑA, TRAS CONECER LOS RESULTADOS DE LAS PASO PRESIDENTE.- Dios quiera que ya las próximas elecciones tengamos voto electrónico (Salto de Audio) y que hagamos una buena reforma política para que mejore el sistema y sigamos progresando pero si no hay más preguntas nos retiramos ya. PERIODISTA.- ¿Usted considera con lo que ha ocurrido en varias provincias argentinas, entre ellas Córdoba, Santa Fe, la Provincia de Buenos Aires y Capital, el peronismo como lo conocimos en los últimos 25 años está terminado? PRESIDENTE.- Arrancamos muy arriba, yo diría que vale lo que les comenté recién en mis palabras. Los argentinos, y me animo hablar en nombre de todos ellos, esperan del peronismo propuestas, esperan del peronismo cooperación, dado que gobernaron prácticamente en forma ininterrumpida los últimos 25 años y los resultados del trabajo que realizaron están a la vista, que es toda la agenda de temas a resolver que hemos encarado en los últimos 19 meses. Pero yo espero que podamos encontrar áreas de cooperación, trabajo en común, políticas de Estado, que fortalezcan el camino que hemos empezado a recorrer. En la medida en que logremos más acuerdo y que más temas estén fuera de la agenda de la discusión permanente, la Argentina va a acelerar en su crecimiento, va a progresar. Así que el peronismo tiene una gran oportunidad de demostrar que escuchó el pedido de los argentinos PERIODISTA.- Mucho se había hablado, sobre todo teniendo en cuenta la importancia electoral, de la Provincia de Buenos Aires ¿Cuál es la lectura que hace de los resultados provisorios? Creo que han ya escrutado el 25 por ciento de las mesas ¿Cuál es la clave o cuál es la importancia que le da a ese resultado provisorio en ese distrito? PRESIDENTE.- Estoy muy contento y agradecido que una mayoría de argentinos, no solo en la Provincia de Buenos Aires sino en todo el país, hayan votado defendiendo esta vuelta a soñar, esta justa intención de crecer, de mejorar, de progresar, de no resignarnos más, de perder los miedos. Y lo han hecho a pesar de que fue un comienzo muy difícil porque han sido 19 meses muy duros, donde tuvimos que tomar decisiones complejas, que las evalué una y otra vez tratando de evitarlas al máximo, pero dado en el estado donde estaba el país hubo que tomarlas, y lo he hecho pensando que era lo mejor para todos los argentinos y para los bonaerenses en particular. Y les agradezco que a pesar de esas dificultades hayan creído que estamos yendo por el camino correcto, que por esta vía vamos a crecer, vamos a compartir, vamos a mejorar y vamos a ir rumbo a lo que todos queremos: ser felices, que sea una sociedad donde se puede progresar y proyectarse con su familia, y salir de la pobreza los que están en la pobreza y proyectarse a la clase media. Me gustaría que Marcos también haga una interpretación de esto. PEÑA.- Yo agregaría a lo que dijo Mauricio la importancia de saber que ahora viene la elección en octubre, esto fue un primer paso que como pedíamos y nos alegra mucho que hayan ido a votar los bonaerenses, hayan ido a votar los argentinos, en un clima de mucha paz, para poder expresarse y transmitir un mensaje sobre este cambio que hemos estado construyendo entre todos y que sostenemos entre todos. Ahora lo importante es seguir trabajando mañana, seguir trabajando todos los días, pero sobre todo también seguir trabajando para que en octubre seamos más, que podamos seguir creciendo, porque cada voto es la posibilidad de sumar un diputado, sumar un senador, sumar a alguien más al equipo de María Eugenia en la Legislatura Provincial, en los concejos deliberantes, cuanto más fuerza hagamos entre todos, más rápido vamos a salir. PERIODISTA.- Preguntar en primer lugar: ¿Cuántos puntos creen que la gobernadora, María Eugenia Vidal, hizo que Cambiemos gane esta semana? Teniendo en cuenta su discurso de cierre de campaña, su rol, lo que dijo en un programa de televisión abierta. Y por otra parte preguntarle por la desaparición de Santiago Maldonado, si están al tanto de la investigación, ¿qué opinan al respecto? PEÑA.-Respecto a lo primero hemos sido siempre muy claros, porque la conocemos hace muchos años, que María Eugenia es una mujer extraordinaria, una mujer que con mucha valentía está liderando a un equipo en la Provincia, que la estamos acompañando todos los días, pero a ella le toca esa tarea junto a los bonaerenses y realmente ella junto a todo el equipo de candidatos han hecho una campaña muy valiosa, recorriendo toda la Provincia, con un mensaje constructivo y positivo. Estamos muy orgullosos de María Eugenia y de todo el equipo, también de Esteban, de Gladys, de Graciela, de Toti, de Guillermo Montenegro, de todo el equipo que hay detrás de ellos, como Federico Salvai como jefe de campaña, Daniel Salvador; todos los que componen un equipo que es maravilloso. También creo que vale la pena destacar el trabajo de los intendentes de Cambiemos en toda la Provincia de Buenos Aires, hicieron un trabajo bárbaro, y también de muchos candidatos que fueron candidatos en municipios gobernados por otras fuerzas, candidatos jóvenes, candidatos valiosos, que demuestran una renovación muy profunda del sistema político bonaerense. Y en esa coherencia de un equipo, como ha tenido Cambiemos en todo el país, que vino a interpretar esa energía de cambio que los argentinos han empujado. Respecto a la investigación, ya hemos planteado, estamos trabajando con el juez, acompañando obviamente muy interesados y preocupados por que se sepa la verdad lo antes posible, para que se lo encuentre lo antes posible y a partir de ahí saber qué es lo que ha pasado, y que la Justicia investigue a fondo todo lo que haga falta. Pero lo más importante es ayudar entre todos a que aparezca y aparezca bien. PERIODISTA.- A esta hora la expresidente aún no hablado, dicen desde su bunker que iban a esperar justamente a que hablara usted para después quizá reconocer el resultado. Las encuestas antes de hoy la daban como ganadora en la Provincia de Buenos Aires o al menos eso decían desde su entorno ¿Qué lectura hace? ¿Cree que la figura de ella como líder de un espacio político ya está agotada? PRESIDENTE.- Si ella va a hablar o no es tema de ella, ya me preguntaron a la mañana por qué no votaba… pregúntenle a ella, yo estoy acá para contestar las cosas que tienen que ver con lo que yo hago todos los días y lo que voy a hacer, de todo lo que me voy a seguir esforzando para que cada argentino pueda vivir mejor. Sería bueno realmente que también incluya ella lo que he dicho, que podamos escuchar una agenda de futuro por parte del sector que ella representa, porque mi sueño es que cada día más se convenzan aquellos que la han seguido y que han creído en ella que nuestro equipo lo único que quiere es ayudar a que estén mejor, que amamos a este país, amamos a cada uno de los argentinos, que esto que hemos encarado lo hacemos desde el corazón y que querríamos que el equipo esté formado por los 40 millones de argentinos, que no creemos en que esta confrontación permanente ayude en nada, y que se permitan pensar por un instante que por ahí están equivocados y que algunas de las propuestas que estamos haciendo pueden funcionar, no puede ser que todo lo que propongamos les parezca que está mal, es como demasiado increíble que alguien se pueda reforzar en sus creencias negando la realidad de semejante manera. La Argentina hoy tiene a un tercio de los argentinos en la pobreza, tiene severos problemas en el sistema educación pública, tiene problemas en cómo lidiar y confrontar con el narcotráfico, que ahí es donde verdaderamente tenemos que confrontar ¿Entonces por qué no sumarse todos a trabajar en esta agenda de cosas en las cuáles todos creemos? ¿Quién puede estar en contra de mejorar la calidad de la educación pública? ¿Quién puede estar en contra de echar a patadas al narcotráfico de la Argentina; en mejorar la infraestructura en general en el país; en generar más inversión en el país porque de esa forma vamos a reducir la pobreza? ¿Por qué no podemos trabajar juntos en esa dirección? Hay un momento del día que como presidente me frustro de que logren a convencer a muchos argentinos de que no vale la pena colaborar, y la verdad que este es nuestro país, es de todos, tenemos que todos colaborar para salir adelante. PERIODISTA.- Es sabido que para Cambiemos es muy importante ganar en la Provincia de Buenos Aires ¿Pero qué valor le agrega al triunfo electoral el hecho de vencer a Cristina Kirchner en las urnas? Y segundo, pensando en el futuro, en lo que pueda llegar a pasar de aquí al 22 de octubre ¿Temen que los resultados de las PASO sufran algún cambio, por ejemplo que haya una mudanza de votos de Randazzo a Cristina, lo cual alteraría sustancialmente el resultado electoral? PEÑA.- Primero que creo que siempre hemos dicho que para nosotros era muy importante lo que pasaba en las 24 provincias de la Argentina, creemos que a veces, producto de lo que naturalmente de lo que implica la Provincia de Buenos Aires y que compitiéramos contra una expresidenta, con un equipo muy joven y muy nuevo, que se pusiera mucho foco ahí, pero la Argentina tiene que tener una visión más federal, y lo que vemos desde Santa Cruz hasta lo que está pasando en Chaco, en Jujuy, en Corrientes, en Neuquén, en La Pampa, ni hablar en Córdoba, en Santa Fe, en Mendoza, Entre Ríos, la Ciudad de Buenos Aires, en alrededor de 13 distritos está ganando Cambiemos o compitiendo palo y palo con las otras fuerzas políticas. Y la posibilidad de si efectivamente se concreta un triunfo en la Provincia de Buenos Aires, obviamente en octubre todos estos resultados, no se había visto en más de 30 años en la Argentina en una elección de mitad término. Y lo más importante, y lo decíamos siempre, es que la consolidación de Cambiemos como fuerza política nacional para nosotros era el dato político más importante de este año electoral, porque es la primera vez en mucho tiempo que hay un equipo coherente en valores, en ideas y en un espíritu de hacer política en cada rincón de la Argentina, y que eso ha generado que en muchas provincias que por ahí hace mucho tiempo, como en San Luis y en Santa Cruz, no eran competitivas, hoy lo son, y son muy competitivas para Cambiemos. Creo que por eso también, y lo decíamos antes, nuestra aspiración es seguir trabajando para sumar a más argentinos al cambio, de acá a octubre tenemos dos meses donde creemos que van a pasar muchas cosas buenas, donde creemos que también lo que está pasando esta noche va a renovar de energía a muchos que por ahí dudaban de si “este esfuerzo valdrá la pena o no, no será que vuelvan estos, que esto no funcione”. Hoy los argentinos están dando esa señal clara de que esto está funcionando y estamos yendo para adelante y de que no hay una vuelta atrás. Ojalá que si seguimos haciendo las cosas bien sean más los argentinos que se sumen en octubre. PERIODISTA.- En las últimas semanas previas a estas elecciones el dólar pegó una escalada importante y muchos atribuyeron esto a la posibilidad de que Cristina Kirchner pudiera ganar las elecciones en la Provincia de Buenos Aires. Frente a estos resultados que se están viendo, ¿qué entiende que va a pasar y si efectivamente entiende que el mercado reaccionaba así frente a esta posibilidad? PRESIDENTE.- Claramente. También dije hace un instante que hemos empezado a hacer crecer la confianza entre los argentinos y entre Argentina y el mundo, y es elemento vital y central que moviliza a una sociedad. Eso se basa en un Gobierno que dice la verdad, que publica las estadísticas aunque los números sean malos y sean malas noticias como fue durante todo el año pasado, con un INDEC ahora independiente, un Banco Central independiente; que dice la verdad sobre los niveles de inseguridad y pone el problema del narcotráfico sobre la mesa; sobre cómo invierte el dinero la gente; pasa del puesto 54 en el ranking de transparencia mundial a mejorar hasta el puesto 20, o creo que ya estamos 19 en tan solo 19 meses. Todo eso ha ido generando confianza, una vuelta al pasado genera lo contrario, genera pensar que la Argentina puede no haber aprendido de sus errores, puede creer que volver a mentir, volver a hacer trampa, volver a incumplir compromisos es algo bueno, y eso le haría mucho daño a la construcción de futuro que estamos haciendo. Por suerte yo estoy orgulloso de los argentinos y de la claridad que han tenido porque, insisto, no han sido 19 meses fáciles, han sido muy duros y yo soy el primero en saberlo, he tenido que tomar muchas decisiones complejas, que le han costado a la gente, pero lo he hecho pensando que era para construir esa casa sobre bases sólidas para que realmente tengamos futuro y no más parches, no más esconder los platos debajo de la alfombra para el que viene después, cuando el que viene después son nuestros hijos, nuestros nietos. Nosotros tenemos que construir algo para que de acá a los próximos 20 o 30 años no paremos de crecer. Creo que hayamos ratificado hoy que esto viene en serio, que esto no es que fue un veranito de una elección sino que es un compromiso firme de una mayoría de los argentinos va a acelerar el crecimiento, va a hacer que si íbamos a crecer el año que viene más que este, vamos a crecer aún más, y si iban a venir inversiones van a venir más inversiones. Y si pasa lo que dice Marcos de que en octubre logramos convencer a algunos más de que se sumen, que se sientan parte, que los necesitamos, todo va a ser para mejor. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU RECEPCIÓN A UN GRUPO DE JÓVENES QUE ACCEDIERON A SU PRIMER EMPLEO, EN EL SALÓN DE LOS PUEBLOS OIRIGINARIOS DE CASA ROSADA Buenas tardes. Qué lindo que estén acá, qué linda la buena energía que se percibe en todos ustedes. Gracias Sergio por visitarnos con estas nuevas adquisiciones que tenés para construir futuro. Hace un año te comprometiste a algo que no cumpliste sino que sobre-cumpliste, me dijiste que ibas a incorporar 700 jóvenes talentosos argentinos para trabajar en conjunto, capacitarse, crecer, ofrecer servicios al mundo, y me han informado que son 1.200 al día de hoy y que seguimos a cien por mes, la verdad que está muy bueno. Siempre me entusiasmó el hacer, el que las cosas se desarrollen, que haya proyectos, pero ahora claramente me emociona porque en eso estamos todos comprometidos, en crear oportunidades, y verlos a ustedes es ver que se abrió una puerta en tu vida y ahora tenés un desafío, tenés algo que te motiva, que te estimula, yo siempre digo que tener algo que te levanta de la cama sin necesitar el despertador, porque tenés ganas de ir al lugar donde trabajás, eso es tan importante, tan fundamental, sentir como un desafío propio. Y además también está muy bueno que Accenture apueste a la diversidad, porque la diversidad es algo que tiene nuestro país, y la diversidad es un elemento también muy movilizador, porque de la diversidad aprendemos, nos enseñamos mutuamente, nos potenciamos; y eso es la Argentina, porque la Argentina es un país con una enorme diversidad, si le pregunto a cada uno de ustedes debe haber treinta orígenes distintos, de nacionalidades distintas, de lugares distintos, aparte además espero que de distintos lugares del país que se hayan convocado a este trabajo, por más que este tipo de servicios se están ofreciendo y abriéndose oficinas en distintos lugares de la Argentina, no solo en la Ciudad de Buenos Aires como uno lo pensaba tradicionalmente, que eso también está bueno. Y esto que Sergio hizo, y que cumplió, que es crear oportunidades, es lo que estamos intentando hacer con todo nuestro equipo, pensando en este cambio que hemos emprendido y que con alegría vimos que se ratificó en la voluntad de una parte importante de la Argentina hace pocos días atrás, y esperemos que con mayor fuerza aún en octubre, y que tiene que ver con apostar al hacer, apostar a la transparencia, a decirnos la verdad, ninguno de sus capacitadores los va a engañar, si hay algo que ustedes no están entendiendo les van a decir: “focalizate en esto, mejorá, te falta algo”. Esto es lo mismo que hay que hacer en todos los aspectos de la vida, porque engañarse todos sabemos que en un momento dado se corre la cortina y viste la realidad, y cuanto más escondiste la mugre debajo de la alfombra, más es el golpe el día que se levanta la alfombra. Esta Argentina es una Argentina en la cual decimos: “estos son los problemas”, qué golpe que ahora el INDEC nos diga que tenemos más pobres que en Alemania, pero esto era la verdad, y ahora empecemos a trabajar para reducir la pobreza ¿Y cómo la vamos a reducir? Generando trabajo y mejorando la educación, son las dos llaves hacia el futuro para todos, son las dos oportunidades que se nos presentan y que además podemos, porque si no pudiésemos sería otra cosa, pero yo estoy acá porque sé que cada uno de ustedes puede, entonces yo trabajo pensando en que todo el esfuerzo que estoy poniendo es para abrirles oportunidades, para que desde acá les resolvamos problemas contables,   de software, legales, a señores que por ahí nunca en su vida les ven la cara, o sí, por ahí, por Skype, pero nunca los conocen personalmente, pero no importa, estamos haciendo trabajo argentino para que el mundo entero funcione, y eso es lo que está bueno, que puedan crecer, desarrollarse, proyectar, sacar un crédito hipotecario ahora y tener el lugar propio, y así sucesivamente, por más que esta generación ya no piensa tan rápido en casarse, se toma su tiempo. Lo veo en mis hijos, sigo sin ser abuelo, soy papá abuelo con Antonia. Y creo que todo esto se potencia si mejoramos la capacidad de comunicarnos -esto que hacen ustedes todos los días con gente de cualquier parte del mundo- entre nosotros; escuchar al otro, dialogar, entender, buscar soluciones conjunto, esto es lo que va a acelerar este proceso de crecimiento; poner la energía ahí, no poner la energía en movilizarnos a no se qué, como hace unas horas veíamos acá. Eso es una pérdida de tiempo. Eso realmente no nos lleva a ningún lugar. Lo que lleva es dialogar, como lo hemos hecho con los sindicatos en este año y medio, y hemos resuelto el tema de la reparación histórica, una parte del Impuesto a las Ganancias, temas que tenían problemas las Obras Sociales, ese es el camino, no creo que haya otro camino. Ya por confrontar hemos perdido, desde que ustedes y yo no había nacido la Argentina viene confrontando y echándole la culpa a alguien de lo que nos pasa a nosotros. Siempre nos han querido inventar que en algún sótano de Nueva York o de Hong Kong hay gente pensando en cómo vamos a joder a la Argentina, y eso nunca fue verdad. Como tampoco hay gente pensando cómo vamos a ayudar a la Argentina. Ahora hay alguna que otra, hay mucho entusiasmo; no sé si lo escucharon al vicepresidente de los Estados Unidos la semana pasada, al presidente del Banco Mundial, ¿qué dijo? “Yo creo en la Argentina”. Yo lo escuchaba, en un muy buen español el vicepresidente del Banco Mundial decía “creemos en lo que está haciendo la Argentina”. Y eso es decir que cree en cada uno de nosotros, en lo que podemos hacer, en lo que podemos aportar. Por eso es tan importante realmente que las cosas se vayan dando y que esto que están viviendo ustedes lo puedan vivir el mes que viene cien más, y cien más, y cien más en cada rincón y que entendamos que es por acá, que no hay otro camino, que no queramos pelearnos más con la historia ni con otro argentino, porque lo que vale es nuestro espíritu emprendedor; lo que vale es lo que cada uno de nosotros pueda generar, con una iniciativa personal o trabajando en una empresa importante como la que ustedes van a trabajar ahora. Todos los días les va a permitir aprender, porque se debe aprender todos los días. Yo ni quiero saber todas las cosas que saben porque yo no sé ninguna de todas las cosas que ustedes saben, así que me apabullan, a la velocidad que ustedes aprenden, y cómo manejan la tecnología. Uno que es un migrante de la tecnología la sufre, es impresionante, y está bueno que ustedes transmitan a todos que hay una oportunidad, que realmente hay una verdadera oportunidad, que no importa de dónde arrancaron, si creen en ustedes mismos esa oportunidad se va a dar. Y si se les da a ustedes, ustedes van a irradiar algo bueno alrededor. Eso va a generar convivencia, va a generar alegría, va a generar amor, y nos va a llevar a lo que todos queremos, que es la felicidad. Finalmente estamos acá intentando ser felices, sin complicarle la vida al que tenemos al lado, porque sino no paga. Les agradezco que hayan venido y espero que cada día sea para mejor. Estoy seguro. Y a apostar fuerte a la capacidad de cada uno de ustedes. Yo creo en ustedes.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA JURA DE CARLOS VIGNOLO COMO TITULAR DEL PLAN BELGRANO Buenos días. Siempre dije que es difícil encontrar a argentinos más efusivos que los correntinos, por eso es muy raro el Gobernador que han tenido todos estos años, que es exactamente lo opuesto, pero sus encantos tendrá el gordito que lo han elegido tantas veces. (APLAUSOS) Esperemos que los correntinos no lo extrañen porque va a seguir colaborando porque la quiere de verdad a su provincia, puedo dar fe. Pero volviendo al día de hoy: perdemos a un defensor de calidad pero ganamos un mono todo terreno (APLAUSOS) Aclaro porque mi compromiso es no mentirles a los argentinos, fue una ironía lo de la calidad, no quiero quedar como faltando a la verdad. Pero de verdad, si hay algo que la Argentina necesita es desarrollar su infraestructura, porque estamos acá convencidos de que somos una sociedad, somos un grupo humano lleno de potencialidades, por nuestra calidad, capacidad y vocación de trabajo, y por supuesto por nuestros recursos naturales. Lo que nos ha faltado siempre es tener claramente infraestructura, y sobre todo la parte más postergada de la Argentina, durante tantos años, tantas décadas, ha sido el norte argentino. Nosotros asumimos desde el primer día con mucho amor esto que hemos llamado el Plan Belgrano, con la vocación de que con cada gobernador, con cada intendente, con cada uno de los habitantes del norte argentino, encontrar cuáles son todas esas obras que nos permitan dar ese paso adelante, que nos van a permitir que cada uno que habita en alguna de estas provincias pueda elegir si quiere quedarse en su pueblo, en su provincia, en su lugar, y desarrollarse a partir de un buen trabajo y ser feliz; de eso se trata. Hemos puesto realmente todo lo que sabemos poner, que es trabajo, dedicación, seriedad, para ir desarrollando este plan con José y con cada uno de los ministros, porque esto es trasversal claramente a cada ministro, y estoy seguro, “mono”, que vos vas a continuar en la misma línea con el mismo amor por el norte, porque es un sentimiento que comparten todos ustedes, son de distintas provincias pero todos sienten que ha habido postergación, que no ha habido oportunidad, y  la verdadera igualdad de oportunidades es esa, que cualquier chico, haya nacido donde haya nacido, tenga la oportunidad de desarrollarse sin tener que prescindir o asumir la pérdida de alejarse de su familia, porque ahí donde él vive o donde nació no está esa oportunidad. Por eso estoy, he viajado, los visito permanentemente, porque sé que la verdadera Argentina que estamos construyendo es una Argentina equilibrada, es una Argentina federal, porque ahí es dónde va a estar el trabajo, en cada uno de los lugares donde ustedes gobiernen y habitan, con distintas cosas, con el turismo, con la minería sustentable, con la energía renovable, con la agricultura, con la ganadería, con muchísimas cosas que cada uno puede hacer, y además con la inteligencia con la que somos capaces de fomentar y de desarrollar. Así que gracias a todos por acompañarnos y lo mejor de los éxitos señor. Bienvenido. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA FIRMA DEL ACUERDO SECTORIAL PARA PROMOCIÓN DE BIOTECNOLOGÍA Buenos días a todos, que bueno que estemos acá. Así como nos hemos juntado para comprometernos a trabajar juntos en la lucha contra el narcotráfico, en el desarrollo de la energía, en la industria automotriz y varias cosas, hoy nos estamos juntando para darle un impulso a la biotecnología, y entre todos tenemos que explicarle a los argentinos por qué esto no es algo tan ajeno a ellos porque los que nos están mirando deben estar pensando: “¿A mí en que me va? Suena a laboratorio”. La verdad que como mostraba este vídeo y de la mano de la biotecnología tenemos acceso a mejores remedios, mejores vacunas, alimentos seguros, a combustibles responsables, que garanticen que le vamos a dar a nuestros hijos y a nuestros nietos ese planeta en el cual todos queremos seguir compartiendo y viviendo. Acá lo que hemos hecho con este encuentro de hoy, con este acuerdo de hoy, es darle alas a una capacidad que tiene la Argentina, que también los testimonios lo relataban, una capacidad de crear e innovar que el mundo también reconoce. Basado en que hemos tenido tres premios nobeles por su labor científica, generó la semilla de que hoy haya tantos investigadores en nuestro país capaces de crear, de innovar, de desarrollar, y que forman parte de más de doscientas pymes que en todo el país hacen ese tipo de trabajo; recién veíamos: “éramos ocho, vamos a quince, a veinticinco”. Esto es justamente lo que necesitamos, es crear herramientas para que la biotecnología nos ayude también a crecer, nos ayuda a acercarnos cada día más para el principal objetivo de nuestro Gobierno que es pobreza cero y generar trabajo. Lo hemos hecho a partir de volver a apostar al diálogo, a sentarnos alrededor de una mesa, el Gobierno, trabajadores, empresas y decir qué podemos hacer, qué herramientas podemos crear para que esto se dinamice, y acá tenemos una ventaja que ya había una ley pero alguien se había olvidado hace más de diez años de reglamentarla. Entonces ya nos habían hecho una parte del trabajo, la hemos reglamentado y esa ley pone sobre la mesa una rebaja de impuestos, por eso al Ministro de Hacienda tanto le costó firmar, pero cada uno tiene que cumplir su rol porque no es que él no valore la biotecnología sino que si alguno no se preocupa por bajar el déficit fiscal esto no va a andar, así que está muy bien la labor que él hace como también la devolución del iba y otra parte importante en la cual venimos trabajando en el primer día que es entender que somos un único equipo: sector público y sector privado. El Ministerio de Salud, el Ministerio de Agroindustria, la Conabi, todos tienen que trabajar en equipo con estos desarrolladores, remover obstáculos, si alguien tiene una idea tiene que sentir que hay todo un flujo, una autopista que le permite desarrollarla sin tener que estar esquivando sus obstáculos, pasando esos obstáculos. Después hay un compromiso importantísimo en los empresarios, que también salieron en el video, más de seiscientos millones de dólares de inversión que van a generar más de ochocientos puestos nuevos de trabajo y exportaciones. Creo que el camino que hemos elegido es el correcto porque juntos es que vamos a encontrar la manera de un mundo muy competitivo de encontrar espacio para el desarrollo que haga nuestra gente y que traiga más trabajo a nuestra gente, que es lo mismo que hicimos en Vaca Muerta, en la industria automotriz, con la de la construcción, y es algo a lo que tenemos que seguir apostando porque nadie, por más que todos leemos gurúes del mundo, sabe cuáles van a  ser los nuevos desafíos del futuro. Pero lo que estamos seguros es que si estamos enfocados, si encontramos un espacio de diálogo, si generamos confianza entre nosotros, si trabajamos en equipo, los argentinos vamos a estar preparados para enfrentar ese futuro y por eso creo que estemos hoy acá, que apostemos a la biotecnología, a la bioeconomía, a todos lo que podemos desarrollar a partir de ahí es entender que también ahí hay oportunidades, como creo que las hay en infinidad de sectores y de regiones de Argentina. Lo que es importante es que entendamos que lo fundamental es que encontremos ese espacio dónde poder cada uno hacer su mejor aporte, así que felicitaciones y queremos ver esos ochocientos puestos de trabajo nuevo lo antes posible y que se multipliquen porque hace falta mucho trabajo en la Argentina para derrotar definitivamente la pobreza. Gracias a todos y felicidades por este acuerdo.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LAS CASAS DE ENCUENTRO COMUNITARIO Yo quiero agradecerle a Miguel que nos haya recibido en su casa con tanto afecto de todos ustedes que nos han compartido sus historias, la realidad de cada uno de los barrios donde ustedes trabajan, hace tantos años ¿No? Todos decían veinte, treinta, quince, es un tiempo largo de compromiso de integración y justamente para nosotros gobernar es esto, es conocernos, es buscar las herramientas en las cuales podamos cooperar, ayudar. Me gusta mucho que hayan puesto casa porque la casa está asociado a donde hemos crecido, a donde aprendimos a querer, a amar, donde nos relacionamos, donde vivimos, sonreímos, nos alegramos, y eso es lo que esperamos que suceda acá, que esa madre que se viene a capacitar pueda traer su chiquito y saber que mientras ella se pasa horas capacitándose hay alguien que va a tratar a su hijo como si fuese propio, o los jóvenes que puedan venir y, como vos decías Miguel, que no estén en otras cosas que no les suman, que estén haciendo música o deporte, o también capacitaciones para su futuros. Yo siempre me sorprendía cuando visitaba los centros comunitarios, lo hacía como Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, porque no hay edad para el entusiasta de aprender no solo a manejar la computadora, a bailar, a jugar a las cartas. Tiene que ser un centro, realmente una casa comunitaria donde todos compartimos esto, el creer que se pueda hacer las cosas mejor, y yo quiero hacer énfasis en lo que hizo María: nosotros tenemos mucha tarea por llevar a cabo, sentimos que cuando hablamos de una Argentina que camina hacia pobreza cero, que crea oportunidades para todos y vemos la realidad de la cual partimos, nos da para que cada uno lo haga desde su lugar, sin intentar armar equipo. El padre Mujica, que tiene mucho que ver con esto, decía hay que trabajar juntos y eso es lo que nosotros sentimos que si trabajamos juntos, que si los apoyamos a ustedes, con esa historia que tienen de tantos años de reconocimiento de compromiso, y tenemos continuidad porque tenemos que tener continuidad porque no podemos frustrar más a ningún argentino, no podemos generar ninguna expectativa que después no se verifique en la realidad de todos los días. Como decía María Eugenia, no estamos acá para lograr la supervivencia de aquellos que están en la pobreza, estamos acá para tratar de liberarlos, de darle las herramientas para que ellos puedan crecer, porque ellos no son pobres, están pobres. Nosotros tenemos que arrimarle esas herramientas que les permitan a ellos, a partir de su propio trabajo, de su propio esfuerzo, salir adelante y así van a lograr lo que todos queremos en este mundo que es ser felices; así que yo creo que lo que estamos haciendo es lo lógico, lo correcto, es lo que no va a llevar a que cada día tengamos más gente integrada, más gente comprometida, más gente participando en la realidad de hacer crecer la vida diaria de todos los argentinos. El esfuerzo de cada uno cuenta, el compromiso de cada uno cuenta, el que cada uno asuma que nos tenemos que decir la verdad cuenta y es algo que también hablamos recién cuando compartimos estos momentos,  hay que decirnos la verdad de lo que pasa para poder resolverla, ya que hay un eje fundamental en todo esto que lo hemos compartido, hablando con los líderes de estas organizaciones sociales, que es la mejora de la calidad de la educación pública. Si nosotros damos esta batalla en serio para que los chicos realmente ingresen al colegio con todas las posibilidades y lo terminen para poder insertarse en la vida laboral, crecer y desarrollar, son todas batallas, son todos desafíos, que son positivos porque yo estoy convencido y estoy acá parado porque lo podemos hacer, podemos mejorar, nada está escrito, que todo depende de cuál sea el nivel de compromiso de cada uno de los argentinos, y que no aceptemos más mentiras, que no aceptemos más excusas. Vamos a tener un sistema de educación pública de calidad y vamos a lograr una inserción de todos los argentinos, no de un día para el otro pero lo importante que cada día estemos un poco mejor. Gracias a todos y espero que sigamos trabajando cada día más, no menos, y bien pero bien juntos. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO POR EL DÍA DE LA INDUSTRIA, DESDE EL PARQUE INDUSTRIAL DE PILAR, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días, buenos días a todos, gracias presidente por invitarme a compartir este día nuevamente con todos ustedes. Pero quiero agradecerle más por haber elegido estos banquitos justo cuando tengo la operación de rodilla, no supe qué posición tomar durante todos los discursos y encima la Gobernadora se entusiasmó. La verdad que es una alegría compartir con ella cada momento porque si hay algo que es lindo en la vida es ver a alguien que habla con el corazón y ella lo hace siempre así. Así que gracias María Eugenia por tus palabras. Todos sabemos, todos sabemos, que cada fábrica que abre, que cada nueva línea de producción son miles de trabajos nuevos, son oportunidades concretas para los argentinos y eso es lo que necesitamos para reducir la pobreza y crecer. El año pasado cuando vine les hablé del cambio que elegimos los argentinos –eso de lo que hablaba María Eugenia- les dije que se trataba de un cambio de valores, de un cambio cultural, un cambio que comenzó y que va a llevar años, pero que inspiró a la mayoría de los argentinos a algo fundamental que es creer. Hoy un año después me llena de entusiasmo saber que los argentinos elegimos una vez más ese cambio. Elegimos de corazón seguir profundizando el camino de la verdad, el camino del trabajo, el camino de la confianza, ese camino que nos lleva a creer. Yo estoy acá porque creo profundamente en los argentinos, en nuestros talentos, en nuestra capacidad de emprender, yo lo afirmo hoy una vez más y lo seguiré afirmando. Algo maravilloso es que el mundo nos ha abierto una oportunidad pero esa oportunidad depende de cada uno de nosotros aprovecharla y cuando hablo de nosotros hablo de todos porque no es una tarea de mi gobierno, del gobierno de la Gobernadora, de un Presidente. Por supuesto que hay responsabilidades que le competen al Estado, y eso lo reconocimos desde el principio. Estamos avanzando en quitar todos esos obstáculos, estamos generando un marco macroeconómico responsable y sano para que todos los argentinos puedan crecer. Estamos bajando la inflación que golpea siempre a los que menos tienen a partir de paritarias libres y a partir de la posibilidad de entender que nuestro crecimiento no se va a resolver con atajos de devaluaciones y ajustes de un día para el otro, sino a partir de un camino gradual en donde estén todos incluidos, en especial los que menos tienen, los que más sufren la desigualdad. Estamos trabajando mucho para ayudar a la creación de empleo, al crecimiento de nuestras empresas y nuevos emprendimientos. Cuando llegamos al Gobierno el exceso de regulaciones hacía todo muy difícil, casi no existía el financiamiento, y en este año y medio sancionamos la ley de emprendedores, y estamos simplificando trámites, eliminando barreras innecesarias, bajando impuestos después de años de una presión tributaria siempre en aumento. Por ejemplo, mañana en la Ciudad de Buenos Aires va a empezar a funcionar la SAS, de la que seguramente Pancho les habló, la Sociedad Anónima Simplificada, que permitirá crear empresas en un día. No más meses y meses de esperar para emprender, y esperamos, Rogelio, extenderlo a todas las provincias rápidamente. Además creamos una red de emprendedores en todo el país y multiplicamos el financiamiento, logramos bajar el costo de la plata prestada tanto para las empresas como para el Gobierno, y estamos invirtiendo en infraestructura como nunca antes para que las empresas tengan la energía y la logística que necesitan. Algo que también logró poner en marcha la industria de la construcción. En 2015 había veinte universidades públicas con planes de apoyo a emprendedores, ahora hay cuarenta y cinco, y el año que viene van a hacer sesenta, y son universidades que ayudan a sus investigadores y científicos a asociarse con emprendedores para transformar sus descubrimientos en posibles negocios. En incubadoras pasamos de ochenta en el 2015 a cuatrocientos diez este año, queremos llegar a cuatrocientas cincuenta el año que viene y gracias a todo esto pasamos del séptimo puesto al tercer puesto en el ranking de América Latina en países amigables a la creación de empresas. También estamos logrando una integración inteligente al mundo defendiendo el valor de lo que hacemos, abriendo puertas que nos permitan seguir creciendo, sin regalar nada y sin falsos nacionalismos. Durante muchos años nos han dicho en la Argentina que teníamos que vivir de lo nuestro porque el mundo era una amenaza y la solución que nos proponían para salir adelante era encerrarnos, aislarnos, todo al revés de lo que necesitábamos. La Argentina sólo tiene futuro para cada uno de los argentinos si nos integramos activamente al mundo, si exportamos orgullosamente lo nuestro, si promovemos más inversiones, más turismo, como vimos en el primer semestre de este año donde la Argentina se consolidó como destino de turismo regional. Hemos tenido récord de ocupación hotelera desde el 2005. Esto fue posible también por la inversión en infraestructura y por las mejoras en la conectividad aérea entre otras cosas. Desde el Estado queremos hacerles las cosas más fáciles a los que quieren exportar, cuando llegamos todo el sistema parecía armado para impedir las exportaciones, de a poco hemos ido desarmando esa madeja simplificando trámites, trámites que llevaban meses hoy llevan días o semanas, y los que llevaban semanas hoy llevan un par de días. Había algunos realmente insólitos, el otro día lo comentaba Pancho en la reunión, por ejemplo para exportar servicios hacía falta no sólo anotarse en un registro sino presentar un certificado de antecedentes penales. No se entiende. Por suerte eso ya no existe más, lo eliminamos, también era necesario tener un domicilio a menos de ocho kilómetros para acceder a cualquiera de los programas del Ministerio de Producción, también eso ya no es necesario, de hecho puede vivir en cualquier parte del país porque todos los trámites van a ser electrónicos. Todo esto que hicimos para simplificar, quitar burocracia, acelerar tiempos, según cálculos del Ministerio de Producción le ahorró a la industria 2700 millones de pesos por año, pueden aplaudir. ¿O pretenden que esté todo el discurso sin tomar agua? No, no se puede. Otra cosa que estamos haciendo es la VUCE, la Ventanilla Única de Comercio Exterior, que va a concentrar todos los trámites para exportar y los va a hacer todos digitales. Ya el 80 por ciento de los trámites son digitales y el equipo del ministerio de la Producción se comprometió a que el cien por cien sean digitales, para fin de año. Podemos hacer mucho más, tenemos que hacer mucho más. Nuestro objetivo es conseguir, gracias a la simplificación, que logremos una eficiencia del 1 por ciento del PBI. Estamos hablando de más de 100 mil millones de pesos, que ustedes tendrán para reinvertir, para potenciar sus capacidades, porque les sacamos la pata de encima para que puedan crecer, porque tenemos que dejar de boicotearnos, de autodestruirnos, dejemos de ponernos trabas innecesarias y arbitrarias que sólo nos ponen a la defensiva y qué le dan, qué generan, que le demos lugar a los vivos para que pongan sus kioscos. Para eso trabajemos juntos, en equipo el sector público y el sector privado, buscando una Argentina más productiva, más honesta, que tenga ganas de salir a ofrecer sus productos al mundo y se preocupe de lo importante. No de ver cómo llenamos un formulario o con quién hablar para acelerar un trámite, sino de crecer, generar trabajo, sentir orgullo argentino por las cosas que hacemos. De eso se trata este esfuerzo compartido. Como ustedes saben, en los próximos meses tenemos la OMC, el año que viene el G-20, que serán dos oportunidades muy importantes para nuestro país. Y además estamos avanzando en el proceso de ingreso a la OCDE, que es clave para consolidar y demostrarle al mundo, que el cambio, en la Argentina, va en serio. Como dijo la Gobernadora lograr estos avances no fue fácil, pero los resultados ya se empiezan a sentir con tres meses consecutivos de crecimiento de la producción industrial, algo que no pasaba hacía mucho tiempo y seguimos creciendo. En algunas horas, el INDEC comunicará sus cifras, un INDEC en el cual – ahora – podemos confiar y que va a estar en el orden de lo que ya otras mediciones han adelantado. Sabemos que falta, pero confíen, porque esto que empezamos juntos vino para quedarse. Estamos construyendo bases sólidas, los cimientos necesarios para lograr crecimiento y previsibilidad de largo plazo, previsibilidad, algo que siempre nos ha faltado y nos ha frustrado. Cuando la economía crece sostenidamente, no sólo transitoriamente, hay menos pobreza, porque hay más trabajo, que llega de la mano de la inversión. Empezamos a trabajar juntos, a mirar de cerca las distintas cadenas productivas, a ver dónde estaban las fallas, trabajamos juntos con representantes de los trabajadores; con gobiernos provinciales, todos sentados en la misma mesa iluminando dónde y cómo mejorar cada sector y empezamos a ver cómo cada parte se comprometía a algo y también resignaba algo para que al conjunto le fuera mejor. El primero fue Vaca Muerta, en enero; después el Plan “Un millón” de la industria automotriz; después las motos; el proyecto para construir 100.000 viviendas, en la construcción; UATRE y ahora llevamos ya tres reuniones con el sector de la carne, reuniones en las que yo participo personalmente porque entiendo que los problemas de competitividad son específicos de cada sector y hay que ir solucionándolos todos los días conversando entre todos, viendo qué falta, qué se puede mejorar. El año pasado les dije: “no es el gobierno, no es el Presidente, somos todos” y la Argentina necesita para que esto se haga real, para que esto funcione una industria que sienta que más que una empresa es una familia, que tiene la camiseta puesta, que ama lo que hace, que se sienta orgullosa de lo que hace. El pueblo y las fábricas son lo mismo, son una misma identidad. Si crecen las fábricas crece la Argentina. Y no vengo a decirles que inviertan para hacerme un favor a mí o a este gobierno, quiero que inviertan porque confían, porque creen en los argentinos, porque este es el momento. Estamos construyendo un país confiable, basado en la verdad, en las relaciones honestas y estamos enfrentando las mafias, como las del narcotráfico; los juicios laborales; los puertos, la Aduana, como nunca antes se hizo. Vieron esa palabra “litigiosidad”, ¿no? Se trabaron los dos, siempre es una palabra que hay que prepararse para decirla y no es casual, no debe ser casual porque eso traba todo, traba a toda la economía, traba el futuro, al crecimiento. Entonces, no podemos aflojar hasta que desaparezcan estas mafias, que alejan el crecimiento y el futuro de los argentinos. Por eso digo, basta de mentiras, de corrupción, basta de viveza criolla mal entendida, del atajo, otro tema que quiero levantar hoy: señor Doñate, lo que hacen los prácticos en los puertos lo pagamos todos los argentinos con menos empleo, perjudican a muchísimas personas. Por eso digo que, también, en todo esto de basta de mentiras, basta de mentirles a los jueces, sin tener ninguna consecuencia, ni querellantes ni querellados. No puede ser que uno pueda mentirle al juez y eso no tenga ningún tipo de consecuencia. Hay que prestigiar el sistema judicial, hay que generar respeto y se lo tienen que generar ellos mismos también. En esta Argentina, que estamos construyendo, pasamos del atajo al trabajo; de la viveza a la decencia; de la trampa a la confianza. Estamos haciendo crecer la confianza, porque la confianza atrae inversiones y ustedes lo saben muy bien, que es uno de los motores que nos impulsa a crecer y viene aumentando a un ritmo sostenido y sólido, desde hace un año. Y necesitamos que siga creciendo, ese es nuestro gran desafío, no sólo crecer, sino hacerlo sostenidamente, durante muchos años, sin los conocidos altibajos. Así vamos a generar puestos de trabajo y oportunidades para todos. Hoy sólo somos una parte de lo que podemos llegar a ser. Yo estoy convencido y estoy seguro que ustedes también están convencidos de eso. Confío en ustedes, en el poder de cada uno de los argentinos. Como dijo la gobernadora: “juntos estamos cambiando la Argentina”, así que ahora más que nunca a poner todo lo que tenemos cada uno todos los días para que este futuro llegue lo más pronto posible a hacer una realidad. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO POR EL DÍA DE LA INDUSTRIA, DESDE EL PARQUE INDUSTRIAL DE PILAR, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Buenos días, buenos días a todos, gracias presidente por invitarme a compartir este día nuevamente con todos ustedes, pero quiero agradecerle más por haber elegido estos banquitos justo cuando tengo la operación de rodilla, no supe qué posición tomar durante todos los discursos y encima la Gobernadora se entusiasmó. La verdad que es una alegría compartir con ella cada momento porque si hay algo que es lindo en la vida es ver a alguien que habla con el corazón y  ella lo hace siempre así. Así que gracias María Eugenia por tus palabras. Todos sabemos, todos sabemos, que cada fábrica que abre, que cada nueva línea de producción son miles de trabajos nuevos, son oportunidades concretas para los argentinos y eso es lo que necesitamos para reducir la pobreza y crecer. El año pasado cuando vine les hable del cambio que elegimos los argentinos –eso de lo que hablaba María Eugenia- les dije que se trataba de un cambio de valores, de un cambio cultural, un cambio que comenzó y que va a llevar años, pero que inspiró a la mayoría de los argentinos a algo fundamental que es creer. Hoy un año después me llena de entusiasmo saber que los argentinos elegimos una vez más ese cambio, elegimos de corazón seguir profundizando el camino de la verdad, el camino del trabajo, el camino de la confianza, ese camino que nos lleva a creer. Yo estoy acá porque creo profundamente en los argentinos, en nuestros talentos, en nuestra capacidad de emprender, se los dijo, yo lo afirmo hoy una vez más y lo seguiré afirmando. Algo maravilloso es que el mundo nos ha abierto una oportunidad pero esa oportunidad depende de cada uno de nosotros aprovecharla y cuando hablo de nosotros hablo de todos porque no es una tarea de mi Gobierno, del Gobierno de la Gobernadora, de un Presidente, por supuesto que hay responsabilidades que le competen al Estado, y eso lo reconocimos desde el principio; estamos avanzando en quitar todos esos obstáculos; estamos generando un marco macroeconómico responsable y sano para que todos los argentinos puedan crecer; estamos bajando a la inflación que golpean siempre a los que menos tienen a partir de paritarias libres y a partir de la posibilidad de entender que nuestro crecimiento no se va a resolver con atajos de devaluaciones y ajustes de un día para el otro, sino a partir de un camino gradual en donde estén todos incluidos en especial los que menos tienen, los que más sufren la desigualdad; estamos trabajando mucho para ayudar a la creación de empleo, al crecimiento de las empresas y nuevos emprendimientos. Cuando llegamos al Gobierno el exceso de regulaciones hacia todo muy difícil, casi no existía el financiamiento, y en este año y medio sancionamos la ley de emprendedores, y estamos simplificando trámites, eliminando barreras innecesarias, bajando impuestos después de año de una presión tributaria siempre en aumento. Por ejemplo mañana en la Ciudad de Buenos Aires va a empezar a funcionar la SAS, que seguramente Pancho les hablo, la Sociedad Anónima Simplificada que permitirá crear empresas en un día, no más en meses y meses para esperar emprender su situación, y esperamos, Rogelio, extenderlo a todas las provincias rápidamente. (APLAUSOS) Además creamos una red de emprendedores en todo el país y multiplicamos el financiamiento, logramos bajar el costo de la plata prestada tanto para las empresas como para el Gobierno, y estamos invirtiendo en infraestructura como nunca antes para que las empresas tengan la energía y la logística que necesitan; algo que también logró poner en marcha la industria de la construcción. En 2015 había veinte universidades públicas con planes de apoyo a emprendedores, ahora hay cuarenta y cinco, y el año que viene van a hacer sesenta, y son universidades que ayudan a sus investigadores y científicos a asociarse con emprendedores para transformar sus descubrimientos en posibles negocios. En incubadoras pasamos de ochenta en el 2015 a cuatrocientos diez este año, queremos llegar a cuatrocientas cincuenta el año que viene y gracias a todo esto pasamos del séptimo puesto al tercer puesto en el ranking de América Latina en países amigables a la creación de empresas. También estamos logrando una integración inteligente defendiendo el valor de lo que hacemos, abriendo puertas que nos permitan seguir creciendo, sin regalar nada y sin falsos nacionalismos. Durante muchos años nos han dicho en la Argentina que teníamos que vivir de lo nuestro porque el mundo era una amenaza y la solución que nos proponían para salir adelante era encerrarnos, aislarnos, todo al revés de lo que necesitábamos. La Argentina solo tiene futuro para cada uno de los argentinos si nos integramos activamente al mundo, si exportamos orgullosamente lo nuestro, si promovemos más inversiones, más turismo, como vimos en el primer semestre de este año donde la Argentina se consolidó como destino de turismo regional; hemos tenido récord de ocupación hotelera desde el 2005. Esto fue posible también por la inversión en infraestructura y por las mejoras en la conectividad aérea entre otras cosas. Desde el Estado queremos hacerles las cosas más fáciles a los que quieren exportar, cuando llegamos todo el sistema parecía armado para impedir las exportaciones, de a poco hemos ido desarmando esa madeja simplificando trámites, trámites que significaban meses hoy llevan días o semanas, y los que llevaban semanas hoy llevan un par de días. Había algunos realmente insólitos, el otro día lo comentaba Pancho en la reunión, por ejemplo para exportar servicios hacía falta no solo anotarse en un registro sino presentar un certificado de antecedentes penales, no se entiende. Por suerte eso ya no existe más, lo eliminamos, también era necesario tener un domicilio a menos de ocho kilómetros para acceder a cualquiera de los programas del Ministerio de Producción, y también eso ya no es necesario, de hecho puede vivir en cualquier parte del país porque todos los trámites vana a ser electrónicos, todo este hicimos para simplificar, quitar burocracia, acelerar tiempos. Según cálculos del Ministerio de Producción le ahorró a la industria 2700 millones de pesos por año, pueden aplaudir. (APLAUSOS).¿Por qué pretenden que esté todo el discurso sin tomar agua? No, no se puede. Otra cosa que estamos haciendo es la VUCE, la Ventanilla Única de Comercio Exterior, que va a concentrar todos los trámites para exportar y los va a hacer todos digitales. Ya el 80 por ciento de los trámites son digitales y el equipo del ministerio de la Producción se comprometió a que el cien por cien sean digitales, para fin de año. Podemos hacer mucho más, tenemos que hacer mucho más. Nuestro objetivo es conseguir, gracias a la simplificación, que logremos una eficiencia del 1 por ciento del PBI; estamos hablando de más de 100 mil millones de pesos, que ustedes tendrán para reinvertir, para potenciar sus capacidades, porque les sacamos la pata de encima para que puedan crecer, porque tenemos que dejar de boicotearnos, de autodestruirnos, dejemos de ponernos trabas innecesarias y arbitrarias que sólo nos ponen a la defensiva y qué le dan, qué generan, que le demos lugar a los vivos para que pongan sus kioscos. Para eso trabajemos juntos, en equipo el sector público y el sector privado, buscando una Argentina más productiva, más honesta, que tenga ganas de salir a ofrecer sus productos al mundo y se preocupe de lo importante. No de ver cómo llenamos un formulario o con quién hablar para acelerar un trámite, sino de crecer, generar trabajo, sentir orgullo argentino por las cosas que hacemos. De eso se trata este esfuerzo compartido. Como ustedes saben, en los próximos meses tenemos la OMC, el año que viene el G-20, que serán dos oportunidades muy importantes para nuestro país. Y además estamos avanzando en el proceso de ingreso a la OCDE, que es clave para consolidar y demostrarle al mundo, que el cambio, en la Argentina, va en serio. Como dijo la Gobernadora lograr estos avances no fue fácil, pero los resultados ya se empiezan a sentir con tres meses consecutivos de crecimiento de la producción industrial, algo que no pasaba hacía mucho tiempo y seguimos creciendo. En algunas horas, el INDEC comunicará sus cifras, un INDEC en el cual – ahora – podemos confiar y que va a estar en el orden de lo que ya otras mediciones han adelantado. Sabemos que falta, pero confíen, porque esto que empezamos juntos vino para quedarse. Estamos construyendo bases sólidas, los cimientos necesarios para lograr crecimiento y previsibilidad de largo plazo, previsibilidad, algo que siempre nos ha faltado y nos ha frustrado. Cuando la economía crece sostenidamente, no sólo transitoriamente, hay menos pobreza, porque hay más trabajo, que llega de la mano de la inversión. Empezamos a trabajar juntos, a mirar de cerca las distintas cadenas productivas, a ver dónde estaban las fallas, trabajamos juntos con representantes de los trabajadores; con gobiernos provinciales, todos sentados en la misma mesa iluminando dónde y cómo mejorar cada sector  y empezamos a ver cómo cada parte se comprometía a algo y también resignaba algo para que al conjunto le fuera mejor. El primero fue Vaca Muerta, en enero; después el Plan “Un millón” de la industria automotriz; después las motos; el proyecto para construir 100.000 viviendas, en la construcción; UATRE y ahora llevamos ya tres reuniones con el sector de la carne, reuniones que yo participo personalmente porque entiendo que los problemas de competitividad son específicos de cada sector y hay que ir solucionándolos todos los días conversando entre todos, viendo qué falta, qué se puede mejorar. El año pasado les dije: “no es el Gobierno, no es el Presidente, somos todos” y la Argentina necesita para que esto se haga real,  para que esto funcione una industria que sienta que más que una empresa es una familia, que tiene la camiseta puesta, que ama lo que hace, que se sienta orgullosa de lo que hace. El pueblo y las fábricas son lo mismo, son una misma identidad; si crecen las fábricas crece la Argentina. Y no vengo a decirles que inviertan para hacerme un favor a mí o a este gobierno, quiero que inviertan porque confían, porque creen en los argentinos, porque este es el momento. Estamos construyendo un país confiable, basado en la verdad, en las relaciones honestas y estamos enfrentando las mafias, como las del narcotráfico; los juicios laborales; los puertos, la Aduana, como nunca antes se hizo. (APLAUSOS). Vieron esa palabra “litigiosidad”, ¿no? Se trabaron los dos, siempre es una palabra que hay que prepararse para decirla y no es casual, no debe ser casual porque eso traba todo, traba a toda la economía, traba el futuro, al crecimiento. Entonces, no podemos aflojar hasta que desaparezcan estas mafias, que alejan el crecimiento y el futuro de los argentinos. Por eso digo, basta de mentiras, de corrupción, basta de viveza criolla mal entendida, del atajo, otro tema que quiero levantar hoy: señor Doñate, lo que hacen los prácticos en los puertos lo pagamos todos los argentinos con menos empleo, perjudican a muchísimas personas. Por eso digo que, también, en todo esto de basta de mentiras basta de mentirles a los jueces, sin tener ninguna consecuencia ni querellantes ni querellados. No puede ser que uno pueda mentirle al juez y eso no tenga ningún tipo de consecuencia. Hay que prestigiar el sistema judicial, hay que generar respeto y se lo tienen que generar ellos mismos también. (APLAUSOS). En esta Argentina, que estamos construyendo, pasamos del atajo al trabajo; de la viveza a la decencia; de la trampa a la confianza; estamos haciendo crecer la confianza, porque la confianza atrae inversiones y ustedes lo saben muy bien, que es uno de los motores que nos impulsa a crecer y viene aumentando a un ritmo sostenido y sólido, desde hace un año. Y necesitamos que siga creciendo, ese es nuestro gran desafío, no sólo crecer, sino hacerlo sostenidamente, durante muchos años, sin los conocidos altibajos. Así vamos a generar puestos de trabajo y oportunidades para todos. Hoy sólo somos una parte de lo que podemos llegar a ser. Yo estoy convencido y estoy seguro que ustedes también están convencidos de eso, confío en ustedes, en el poder de cada uno de los argentinos. Como dijo la gobernadora: “juntos estamos cambiando la Argentina”, así que ahora más que nunca a poner todo lo que tenemos cada uno todos los días para que este futuro llegue lo más pronto posible a hacer una realidad. Muchas gracias a todos.  (APLAUSOS).