PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA REUNIÓN PLENARIA CONJUNTA ENTRE EL GAFI Y EL GAFILAT Lamentablemente en el día de ayer hubo un nuevo atentado terrorista en Nueva York y fueron víctimas cinco rosarinos. Rosario es una ciudad de acá cerca, una de las más importantes de Argentina. Eran cinco jóvenes emprendedores, protagonistas de la sociedad rosarina, imagino que con lindas familias, es algo que nos ha pegado mucho a todos los argentinos y a mí en particular. Quiero mandarles un cariño muy grande a todas las familias pero esto también nos marca que no hay lugar para zonas grises en el mundo de hoy, todos tenemos que estar comprometidos de pies a cabeza en la lucha contra el terrorismo, que tiene mucho que ver con lo que ustedes hacen como tarea en el día a día. También quiero aprovechar para saludar a la familia del gobernador Das Neves que en el día de ayer, después de una enorme lucha de varios años contra una enfermedad, que la arrastraba, nos abandonó, así que un cariño y mis condolencias para ellos. Pero también quiero decirles que los desafíos que plantea la criminalidad organizada se han magnificado. Acá estamos todos comprometidos en una lucha frontal pero a pesar de que hemos logrado avances y hay un buen trabajo conjunto, los resultados no son lo que realmente esperábamos. Así que eso debe ratificarnos y empujarnos a trabajar más juntos que nunca, yo quiero reconocer el trabajo de GAFI y de GAFILAT, los estándares que ustedes han puesto que nos ayudan a ese trabajo en equipo y que aplicándolos cada día deberíamos tener mayor éxito. Nosotros en nuestra gestión hemos hecho reformas estructurales, hemos creado una coordinación nacional de la lucha contra el lavado de dinero y financiamiento del terrorismo, y hemos también reforzado el accionar de las fuerzas de seguridad. Me imagino que en el día estarán presentes algunos representantes del Poder Judicial, tenemos que tener una Justicia independiente que actúe, tenga normas para hacerlo y que tenga los recursos, también es una pata absolutamente fundamental. Todos sabemos que por suerte nuestro gran aliado de hoy es la tecnología y que de la mano de ella podemos ir cada vez avanzando más, así que agradeciéndoles de vuelta que hayan elegido organizar esta reunión acá y que el Presidente este año sea argentino lo vivimos como un apoyo a las reformas estructurales que estamos haciendo en este compromiso con la vuelta de la Argentina al mundo, a ser parte del escenario global, a ser parte de las soluciones a los desafíos globales que estamos teniendo, que este es uno central. Gracias por la invitación, espero que sea un éxito esta jornada de trabajo y que se encariñen con Argentina y que siempre hay que buscar una buena excusa para visitar un lindo país como el nuestro. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, DURANTE EL LANZAMIENTO DE BOLSAS Y MERCADOS ARGENTINOS, EN LA BOLSA DE COMERCIO, CABA. Buenas tardes a todos, gracias presidente y autoridades de BYMA por invitarme a compartir este momento con ustedes y celebrar esta nueva etapa del mercado de capitales, en nuestro querido país. Y gracias por traerme a este lugar, con el cual tengo muy lindos recuerdos, recuerdo que acá lancé el fondo de inversión Boca Juniors, para comprar jugadores. (APLAUSOS). Pero no voy a hablar de fútbol, esta semana, porque tengo muchos amigos golpeados y colaboradores de gobierno también, así que esta semana no hablamos de fútbol. Yo quiero decirles, que también los felicito, por el crecimiento que han tenido, la verdad que cuando arrancaron, en el 2013, era difícil imaginar todo esto, así que eso demuestra mucho coraje y también me hace remontarme a esos días, antes de asumir, ya habíamos ganado la elección- ahí lo veo a Federico, reunidos todos, también con “Toto”- viendo la economía que recibíamos, un país que estaba nuevamente al borde de una crisis como la del 2001 y tuvimos horas para decidir cómo salir del cepo, semanas para resolver la crisis de la deuda, también para bajar impuestos y poner en marcha el complejo exportador y empezar a trabajar para reducir el gasto y apuntar gradualmente, a lo que esperamos sea una constante reducción del déficit y que nos saque definitivamente de la vida de los argentinos el problema de la inflación, inflación que todos sabemos destruye la posibilidad de crecer, de progresar, de ser más eficientes, más inteligentes y además ayuda a que todo se confunda, que es algo muy malo para la convivencia. Pero claramente solo hemos logrado empezar a crecer, que no es poco, porque a partir de crecer uno empieza a recuperar algo que es fundamental, que es la esperanza, que es lo que uno siente cuando recorre el país, pero lo que necesitamos claramente los argentinos es crecer muchos años en forma consecutiva, porque ya hemos tenido ciclos de crecimiento y de vuelta a caídas, algo que nosotros queremos y sabemos que necesitamos es crecer en forma constante sobre bases sólidas, de forma sostenida y sustentable. Y para eso, el día lunes, convoqué a los dirigentes representativos de los distintos sectores: la política, la justicia, los gremios, los cleros, los empresarios, a todos a acordar, digamos, sobre la base de que cada uno algo tiene que ceder, lo que yo llamé acuerdos básicos, porque la mayoría de las cosas que estamos proponiendo ya fueron alcanzadas por los países de la región y por la mayoría de los países del mundo. Y lo hice sobre tres ejes: el primer eje, tiene que ver –justamente – con el equilibrio fiscal, es desterrar la inflación, el de tener un gasto público inteligente y el de bajar los impuestos, porque el nivel de impuestos, que tenemos en la Argentina es inédito en nuestra historia y nos ha llevado a tener uno de los peores sistemas impositivos, en el mundo. Y si hay alguna duda, hay un número que lo pone definitivamente de manifiesto: la Argentina ha caído al puesto 124, entre 143 países, en los niveles de inversión que tuvo el año pasado. Entonces, eso requiere que todos entendamos que en esta búsqueda del crecimiento hace falta la inversión, la inversión que nos lleva al empleo y el empleo es el que nos va a ayudar a derrotar definitivamente la pobreza. Y justamente el segundo eje es ese: a crear reglas de juego inteligentes, que estamos trabajando con el ministro Triaca, que se asemejen a otros países de la región y del mundo para que creemos empleos privados formal de calidad, que no sólo sacará a los argentinos de la pobreza y a la clase media le permitirá proyectarse, sino que va a generar algo que para mí es esencial – y creo que para todos- es darle la oportunidad a los argentinos de elegir libremente y la gente puede elegir cuando no sólo tiene capacitación, sino tiene acceso a un buen trabajo. Y el tercer eje, es el eje de la república y la calidad institucional, ahí los convoqué a fortalecer la república, a mejorar la calidad institucional a partir del elemento central que mi gobierno se ha comprometido, desde el primer día, que es poner al Estado al servicio de la gente, no más al servicio de la política. Eso significa incorporar tecnología en el Estado, gobierno abierto, acceso a la información pública y que cada argentino sepa qué se hace hasta con el último peso de impuestos que todos pagamos. Esa es la forma que nos acerca también a desterrar otro mal de la Argentina, que es la corrupción. Y también le propuse una mejora en el funcionamiento de la justicia y una mejora en los sistemas electorales y la organización de los partidos simplificando la vida de la gente y simplificando la relación de la política con la gente. Creo que con este acuerdo – que soy muy optimista – y que creo que alcanzaremos en las próximas semana, la Argentina va a dar un paso adelante enorme en confirmar que este cambio va en serio y cuando uno muestra que esto va en serio lo que crece es esa fuerza invisible que recorre una sociedad y que la moviliza y que la energiza, que es la confianza. Pero como vamos a crecer muchos años tenemos que eliminar todo tipo de restricción, que podamos tener para crecer; una es la infraestructura y por eso hemos puesto en marcha el plan de infraestructura más importante de nuestra historia: caminos, autopistas, puertos, aeropuertos, energía, obras hídricas, pero esta herramienta que tenemos que tener lista y afiatada, que es el acceso al capital y al financiamiento. La Argentina tiene uno de los mercados y sistemas financieros más débiles de la región y ni qué hablar si los comparamos con nuestra potencialidad y ahí, insisto, tenemos que trabajar mucho y por eso celebro los avances de BYMA y lo que vayamos a hacer en el futuro. Pero en eso es fundamental seguir confirmando por qué estamos haciendo esto, por qué hemos decidido este cambio y que confirmemos que lo hacemos porque lo entendimos, porque hemos aprendido de nuestros errores, porque hemos entendido que nadie tiene la culpa de los que nos ha pasado, más que nosotros mismos, que no es verdad que el mundo se puso de acuerdo para no permitir que la Argentina crezca, que depende absolutamente de nosotros, de cuál es el nivel de compromiso que estamos dispuesto a asumir, que demostremos que el amor que tenemos por nuestro país, por nuestras costumbres, por nuestra forma de ser le vamos agregar, a ese amor, seriedad, cumplimiento, que queremos ser predecibles, que queremos ser confiables para todo el mundo y que para eso queremos volver a afirmarnos en nuestros valores que creemos – que usted los mencionó – que es el valor de la verdad, sí decirnos la verdad, aunque duela; el valor de la cultura del trabajo y ahora con un aditivo más, del trabajo en equipo, el sector público y el sector privado, los distintos sectores de la economía, todos juntos y el valor desde esa unidad estar dispuestos todos a tirar del carro en la misma dirección. Por eso, digo que vamos bien, hemos empezado a crecer, pero lo que más creció es el entendimiento de cómo lo vamos a hacer, cómo juntos vamos a construir la Argentina que soñamos, cómo juntos vamos a ser la generación que cambió la historia para siempre. Así que a trabajar y a confiar unos en otros porque tenemos muchos, pero mucho por hacer. Muchas gracias y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)DECLARACIÓN CONJUNTA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, Y EL PRESIDENTE DEL PERÚ, PEDRO PABLO KUCZYNSKI, DURANTE LA VISITA DEL MANDATARIO PERUANO A LA ARGENTINA MACRI.- En este mundo global lleno de desafíos, queremos afianzar este vínculo, complementarnos, realmente afianzar las relaciones comerciales y alrededor de esto hemos firmado ocho acuerdos que esperamos que posibiliten un mayor comercio entre nuestros sectores privados pero a la vez también una mayor integración cultural en temas de defensa. Seguir trabajando juntos, Presidente, que lo hemos hecho muy bien en el combate del crimen organizado, especialmente el narcotráfico que es una pesadilla para ambos pueblos y la tranquilidad de la familia y la sociedad peruana y argentina. También esperamos seguir trabajando en temas de infraestructura, hoy mismo están reunidos los ministros de transporte viendo cómo complementar todo el tema de infraestructura especialmente en incrementar el tráfico aéreo, tener más vuelos entre ambos países que siempre es una puerta de entrada a que otras cosas maravillosas sucedan. Hemos hablado también de la importancia de seguir acercando al Mercosur con la Alianza del Pacífico, Perú es un jugador muy importante dentro de la Alianza del Pacífico y esperamos que nos ayuden a que este puente y este camino que hemos fijado también se acelere, porque creemos que esa integración es beneficiosa para ambos. Después tuvimos un capítulo triste que es compartir nuestra preocupación por lo que está sucediendo en Venezuela, lo único que vemos es que pasan los años, los meses y las cosas están cada vez peor y creemos que seguir trabajando juntos en el grupo de Lima, donde estamos intentando plantear una agenda que exprese hacia el mundo lo que está pasando en la región, lo que está pasando en Venezuela y sobre todo seguir reclamando por el respeto a los derechos humanos y que haya una elección pronta y transparente que le permita a los venezolanos volver a elegir a quiénes lo conducen. Hablando de la relación bilateral y los temas regionales, las relaciones multilaterales, valoramos mucho la presencia que va a tener Perú en pocas semanas en la reunión ministerial de la OMC acá en Buenos Aires porque queremos encontrar formas de seguir defendiendo lo que queremos que es no a los muros y si al mayor comercio entre nuestros países que es lo que ha permitido que aquellos que lo han hecho de la mejor manera hayan tenido los mejores crecimientos y los mejores desarrollo para su gente. Así que nuevamente felicitarlo por estar acá, por habernos acompañados, sé que ha tenido una participación estelar en el Foro Iberoamericano y esperando que a partir de esta reunión PPK aceleremos y transformemos tanto afecto en hechos concretos que permitan mejorar la calidad de vida, generar más empleo y reducir la pobreza en ambos países que es una deuda que todos tenemos. Gracias Presidente.  KUCZYNSKI.- Muchas gracias, Presidente, gracias por la invitación, es un placer estar nuevamente en Buenos Aires, veo que hay un desarrollo tremendo que está ocurriendo aquí en Puerto Madero detrás de nosotros. Yo no tenía idea de la escala de este progreso que se ve impresionante y quiero primero reiterar el deseo del Perú de fortalecer la tradicionales buenas relaciones que hemos tenido con Argentina, sobre todo en el campo cultural y económico. En el campo económico tenemos que fortalecer nuestro acuerdo de complementación económica, y ahí hay algunos temas pendientes que vamos a tratar de solucionar lo más rápido posible, incluyendo el tema de la franja de precios del maíz y el tema del biodiesel; o sea que hay la mejor disposición para que el consumidor peruano pueda beneficiarse de La Pampa argentina. En cuanto a la cultura lo queremos es como San Martín tuvo un papel tan crucial en nuestra independencia, cuyo bicentenario se festeja el 28 de julio del 2021, el último día de mi mandato, queremos fortalecer la presencia argentina en eso, tenemos algunas ideas que ya hemos esbozado en nuestra conversación y vamos a ver cómo las desarrollamos. Finalmente quiero recoger el tema internacional, que usted Presidente ha mencionado, porque América Latina es una democracia, América Latina como lo dije hace un rato atrás en el Foro, Iberoamérica tenía 8 por ciento del producto mundial hace 100 años y lo sigue teniendo. Alguien nos ganó y nosotros le tenemos que ganar a ellos, y para hacer eso tenemos que empujar las economía dentro del marco de la libertad y la democracia. Por eso tomamos posiciones bien conocidas en caso que usted menciona y de otros también, y la receta es simple, la ejecución es compleja; la receta: libertad, inversión, infraestructura, crecimiento y junto con eso progreso social porque si no la gente no nos va a acompañar y van a decir qué estamos haciendo ahí. La ejecución como todos sabemos es más difícil pero yo veo que aquí en Argentina tú estás haciendo un esfuerzo exitosísimo, le deseamos todo lo mejor en ese esfuerzo, por el lado nuestro ahí en los Andes que compartimos con ustedes, seguimos trabajando fuerte en el mismo imperio. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE HOMENAJE A LAS VÍCTIMAS DEL ATENTADO EN NUEVA YORK Esto ha sido claramente una tragedia la que hemos vivido los argentinos acá desde la distancia, las familias y los que estaban acá, ante un nuevo ataque cobarde como nos tiene acostumbrados el terrorismo. Los argentinos hacemos un culto de la amistad, querido intendente, y ellos estaban acá como usted dijo festejando 30 años de recibirse en el mismo colegio, de compartir vidas, de compartir sueños y de ver que habían podido crecer, desarrollarse, formar sus familias, y lamentablemente cinco familias han quedado destrozadas por este hecho, pero esto nos tiene que unir más, esto nos tiene que hacer confirmar y resaltar nuestra convicción por la paz, nuestro compromiso por la paz. La mejor manera de seguir batallando es continuar nuestras vidas porque lo que quiere esta gente es que entremos en pánico, que nos paralicemos, que no sigamos adelante, y nosotros le vamos a demostrar desde el amor y desde el hacer que hay otra forma de encarar la vida, pero también tenemos que entender que esta agresión permanente que vivimos en el siglo XXI no puede ser abordada con herramientas del siglo XX, tenemos que poner inteligencia, trabajo con cada día mayor coordinación en todos los países porque el terrorismo no distingue ni límites, ni países, ni nacionalidades. Por eso estamos reunidos en esta tragedia, así que lo que espero es que todos juntos y los argentinos nos confirmamos que queremos ser parte de esta batalla que queremos dar todos en este mundo por una convivencia en paz y con amor entre todos habitantes. Lamentamos mucho que hoy nos reunamos por esta circunstancia pero contento de que también esto nos da una oportunidad de fortalecer el amor y el trabajo en conjunto. Gracias y a seguir para adelante.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU VISITA A LA PLANTA DE VOLKSWAGEN, EN GENERAL PACHECO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días. Qué lindo que me hayan invitado a compartir un día tan importante para la familia Volkswagen, esta gran familia que es Volkswagen en la Argentina. Un día de buenas noticias, todos realmente siempre necesitamos buenas noticias, pero Pablo por ahí necesitaba más, porque tuvo una semana dura con River, y esto le viene a compensar con una buena noticia. Pero todo pasa en la vida, como yo decía cuando era presidente de Boca, el fútbol es como una calesita, una vez le toca a uno, otra vez le toca a otro. Pero volviendo al tema del día –porque me prometí no hablar de fútbol esta semana- : La verdad que me pone muy orgulloso cada vez que hay gente que decide apostar a nosotros, porque esta inversión significa que un montón de personas en Alemania, muy preparadas, muy inteligentes, evaluaron distintos países, distintas posibilidades, y decidieron decir “vamos a volver a invertir en Argentina”. Y lo hicieron por ustedes, por lo que ustedes son capaces de hacer. Y esto -como decía María Eugenia- le da la oportunidad que a muchas familias argentinas les cambie la vida, porque va a haber un nuevo trabajador de Volkswagen que va a pertenecer a esa familia, y que a esa familia le va a dar orgullo, le va a dar orgullo saber que su hijo, o que su marido, o que su padre, es parte de una empresa seria, donde se trabaja, donde se mejora, donde se evoluciona. La verdad que para eso estamos acá, para demostrarnos entre nosotros mismos que este es el camino, el camino del no atajo, el camino de hacer nuestro mejor esfuerzo para que todos los días estemos un poco mejor. Así que gracias, en serio, por haberme dado esta oportunidad de compartir este día con ustedes. Justo ayer acabo de regresar de Estados Unidos. La primera parte fue dura porque fui a homenajear, a despedir a esos cinco argentinos-rosarinos, de acá cerca, que se fueron llenos de alegría y de ilusión a festejar que cumplían treinta años de egresados del mismo colegio, a hacer algo que hacemos mucho los argentinos, y nos llena de orgullo, que es un culto de la amistad, nosotros somos amigueros, nos gusta estar con nuestros amigos, nos gusta compartir la chance de la rivalidad del fútbol, del club, de las cartas, de un asado, de lo que sea, siempre encontramos una excusa para reunirnos con nuestros amigos. Y ellos se fueron ahí, llenos de ilusiones, a rencontrarse con algunos que estaban viviendo en Estados Unidos, y otro cruel, cobarde ataque del terrorismo les cambió la vida, no a ellos que ya no están más, sino que a sus familias, porque hay quince nenitos que se quedaron sin padres. A mí me tocó hablar con la mujer de uno de ellos y fue terrible. Les dijimos gracias por lo que nos dieron y les prometimos seguir trabajando todos juntos para, primero, demostrarle al terrorismo que no nos van a parar, que creemos en una vida en la cual convivamos en paz y donde el trabajo nos reúna, la amistad nos reúna, y no la violencia. Pero después pasé a hacer lo que también les comentó María Eugenia: ir a ver a un montón de gente importante ahí en Estados Unidos, que tiene que tomar decisiones de invertir, de financiar, y para hablarles de ustedes, hablarles de lo que ustedes son capaces de hacer, de lo que estamos haciendo, de que hemos decidido realmente un cambio profundo, un cambio que reconoce que hemos aprendido de nuestros errores, y que no los vamos a volver a repetir; y que nos vamos alejar de cualquier tipo de incumplimiento, de trampa, de estafa, porque nos cansamos de eso y nos dimos cuenta que eso nos llevó a que tengamos al 28 por ciento de los argentinos en la pobreza; y que realmente queremos ser parte del mundo, y que sabemos que es un desafío pero no tenemos miedo. Y la verdad que el interés era enorme, era enorme. Y también les dije que habíamos recuperado una herramienta fundamental para nuestro futuro, que es la capacidad de dialogar, es sentarnos alrededor de una mesa y escucharnos, entender que así se puede aprender del otro, que vale la pena tratar de ponerse en el lugar del otro. Y viajé con gobernadores de otros partido políticos, diputados de otros partido políticos, para decirles: esta vez estamos todos juntos en cumplir, en crear bases sólidas para que la Argentina pueda crecer no tres, cuatro, cinco años, sino veinte años seguidos, porque eso es lo que va a permitir que todos los argentinos tengan una oportunidad, y que la clase media pueda proyectar, pueda saber hacia dónde va. Esa herramienta es la que nos permite estar hoy acá, porque hace un año y medio nos sentamos el Gobierno Nacional, los gremios, las empresas, las provincias, y dijimos cómo hacemos para fortalecer algo importante que tiene la Argentina, que es la industria automotriz. Y ahí acordamos el “plan un millón de automóviles”, y después sacamos una Ley Autopartista que espera potenciar y aumentar la integración en los coches, y eso va siempre en la misma dirección: generar más y mejor trabajo. Y después hicimos un acuerdo con Colombia, y seguimos haciendo acuerdos con Brasil, siempre pensando en cómo vender lo que producimos a otras partes del mundo. Y ahora están llegando los cuarenta autopartistas más importantes del mundo, que esperamos convencerlos a todos a que se instalen a acá y que les den trabajo a colegas como ustedes, para que hagamos más piezas en Argentina para los autos que usamos en Argentina, vendemos en Argentina, y le vamos a vender a Brasil y al mundo. Y eso está funcionando, es parte de una Argentina que volvió a crecer, por eso estamos batiendo récords: más de 780 mil autos vendidos llevamos al día de hoy; y lo más importante: récord en camiones. Eso significa que la producción se está moviendo, que la construcción se está moviendo; y esto nos ratifica que hemos tomado el camino correcto, que tenemos que redoblar el esfuerzo. Esto que hablábamos ayer con los gobernadores cuando nos reunimos, tenemos que demostrarle a todos los argentinos que, como responsables, vamos a mejorar la forma en que administramos los recursos, su presente y su futuro; cómo logramos bajar los impuestos, cómo logramos simplificarles la vida, que no haya tantos trámites, tantas trabas, que dan lugar a tantos manejos oscuros, claramente, tanta corrupción. Y liberar la capacidad y la energía de lo que podemos emprender; y sin miedos. Porque lo que estamos construyendo -como dijo María Eugenia- es confianza, que es una herramienta invisible pero que recorre una sociedad; y cuando esa confianza se agiganta todo se acelera, esa esperanza se transforma en cosas concretas. Y cuando hay confianza hay más crédito, entonces no hay solo crédito hipotecario para que muchas familias lleguen a su casa propia, sino que hay créditos para los pymes, que tienen que crecer, y las medianas, y las grandes. Y eso es empleo, empleo, empleo, y más empleo y mejor empleo para todos los argentinos. Por eso es tan importante decir la verdad, es tan importante cumplir con la ley, y que no haya algunos privilegiados que puedan hacer cualquier cosa, sino que la ley sea la misma para todos; y que nos alejemos de los comportamientos mafiosos. Que nos sentemos con las manos limpias en una mesa y acordemos cómo cada uno va a hacer las cosas mejor; acordemos cómo vamos a hacer las autopistas que nos faltan, los trenes que nos faltan, los puertos, los aeropuertos, la energía, para que lo que ustedes producen llegue de un lado al otro con un costo más barato. Eso ayuda a que haya más fábricas, a que haya más trabajo. Este es el camino, y sin miedo a ser parte del mundo, es un desafío el mundo, claramente, y la revolución tecnológica viene, pero lo que hay que hacer es capacitarnos más, no vamos a parar la tecnología, la tecnología llega. Nuestros chicos desde chiquitos con un dedito hace una cantidad de cosas que los más grandes todavía no entendemos cómo las hacen. Entonces lo que hay que hacer es animarse a ser parte de eso, de esos trabajos que vienen, pero siempre juntos. El secreto es “siempre juntos”, sin querer sacarle ventaja al que tenemos al lado sino sintiéndonos parte de un mismo equipo. Gracias a todos por lo que hemos logrado, pero sabiendo que tenemos que estar comprometidos todos a lograr cosas mucho mejores y más importantes, para que todos cada día nos sintamos más orgullosos de lo que hacemos y, sobre todo, de ser argentinos. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL POLO TECNOLÓGICO DE LA UNIVERSIDAD DE LA MATANZA Buenos días a todos, qué lindo comenzar el día y la semana rodeado de talento y de energía joven. Recién recorrimos con el rector y el decano de ingeniería algunos de los proyectos que se están incubando y la verdad que les agradezco que me inviten para ser parte de este día tan especial para los argentinos, digo de los argentinos porque va más allá del orgullo que tienen los matanceros con su universidad con lo que han hecho y que es tan lindo sentir como lo expresan con la pasión y el compromiso que han puesto durante tantos años. Este proyecto es no solo importante para los matanceros sino para habitantes de la Capital, del resto de la Provincia, del país, porque es algo de calidad que realmente está muy bien hecho y eso va a convocar gente de todos lados, por eso digo los argentinos. Es una demostración de lo que somos capaces los argentinos de hacer cuando nos sentamos alrededor de una mesa, pensamos juntos, nos escuchamos, intentamos sumar el sector público, el sector privado, porque acá se reúne el sector privado, la universidad, el Ministerio de Educación, y decidir una inversión que va a generar valor. Muchas veces se han construido edificios y después adentro no hay nada, tampoco eso sirve, no sirve no tener los edificios cuando hay valor y el ámbito para que las cosa se desarrollen y tampoco lo contrario. Acá se resumen las dos cosas y con dos ejes claros, muy claros, que lo fundamental y lo fundacional es la educación y que nos debe reunir a todos en función de la generación de empleo, porque ese es el camino para reducir definitivamente la pobreza en nuestro país, que es mi principal compromiso para con todos ustedes. Y haciendo algo que también tiene que ver con la falta de diálogo y de entendimiento de lo que es el trabajo en equipo, recién alguno de los jóvenes que están por ahí sentados, me hablaba de la importancia del trabajo en equipo, y claro… somos todos argentinos y todos necesitamos crecer ¿Cómo puede haber distancia entre el sector público y el sector privado? Y mucho peor, ¿cómo puede haber distancia entre la universidad y la empresa? Es una locura, 80 por ciento de los chicos que se forman van a terminar desarrollando su vida a través de un trabajo en una empresa pequeña, mediana, grande y ojalá que todas las pequeñas lleguen a medianas y las medianas a grandes porque eso va a significar que la Argentina creció. Por eso también muchas veces digo por qué las pequeñas empresas son buenas y las grandes son malas, estamos dando un mensaje a todos estos chicos que van a incubar acá que nunca crezcan, que nunca mejoran, porque van a pasar a ser malos y no es así, realmente no es así. Uno es malo si no cumple con la ley, si no respeta a su vecino o si trampea al sistema, pero no por pequeño o por grande. Hoy estamos acá porque creemos en esa comunión, en esa unión de esfuerzos, y además queremos tratar de aprovechar el tiempo de los chicos, todos me manifestaron lo bueno que es que no tengan que ir a trabajar a la Capital o a otro distrito y lo puedan hacer todo acá porque son horas que suman a su capacitación, a su entrenamiento, a su desarrollo. Eso es inteligente, es inteligente que hagamos este microclima donde todos ellos que se encuentran en los pasillos, intercambien y surgen ideas. Dicen que la mayor potencia que tiene es eso que están todos ahí, entonces van a almorzar van a comer, van a tomar una cerveza y siguen hablando de sus ideas, de sus desarrollos, los que están programando, los que están desarrollando y lo más importante es que estamos enfocando hacia el lugar donde vienen los trabajos del futuro, que es todo lo que tiene que ver con el mundo digital, con el software, con la creación de conocimiento. Yo vuelvo de Estados Unidos, en todas las reuniones todos hablaban de cómo se está acelerando el proceso digital, a la velocidad que viene todo esto que en cuatro o cinco años nadie va a reconocer cómo va a funcionar el comercio, lo que está significando Amazon que por suerte nosotros tenemos nuestro mercado libre, lo que está generando en la revolución del abastecimiento, la logística, la reducción de costo. Entonces necesitamos ser parte de eso, necesitamos con inteligencia darle las herramientas a nuestros pibes para que puedan ser parte de ese mundo que se viene. Por suerte lo tenemos claro, lo hicimos en la Ciudad con Fino, con Estaba Bullrich y esperamos poder ayudar a hacerlo en todo el país desde el principio, desde que arranca el colegio, los chicos empiezan a tener herramientas que tienen que ver con lo robótica, las impresoras 3D que vimos ahí arriba, ahora estos anteojos de realidad virtual aumentada que vas a poder visitar las pirámides sin tener que hacer un ejercicio de imaginación o estar en el medio de un glaciar o yo me voy a tirar en paracaídas porque prometieron invitarme pero arrugué físicamente hacerlo, siempre me quedé con las ganas y ahora descubrí una revancha, me voy a poner los anteojos y voy a sentir que me tiro de un paracaídas. De esto se trata que somos un país con gente talentosa, con gente emprendedora, lo que necesitamos es darle las herramientas para que se puedan desarrollar, para que sean protagonistas del mundo que viene, y si son protagonistas le van a generar oportunidades al que tienen al lado. Hace poco visité Córdoba, dos pibes de menos de 30 años y su abuela se enfermó de Alzheimer, y se les ocurrió desarrollar una aplicación para que se puedan comunicar personas con dificultades. Ya están trabajando con más de 100 geriátricos en distintos países del mundo, estos pibitos que arrancaron a los veintidós y a los veintiocho ya han desarrollado toda una actividad y van por más. Eso significa que tenemos con qué y lo que necesitamos es esto, es ponernos a trabajar juntos, pensando en el futuro, escuchando al otro, estableciendo que las cosas se hacen respetando reglas, respetando las limitaciones que tenemos, siendo prolijos. Esto que usted dijo rector es importante, imagínense que estos números que ustedes menciona de la universidad de cómo se administra, cómo cuida los recursos, si se hubiese hecho en cada intendencia, en cada gobernación, en cada presidencia de la Argentina, hoy todos los argentinos tendrían cloacas, tendrían agua potable, tendrían pavimento, tendrían autopistas para moverse por el país y llevar su producción, tendrían trenes. Pero por suerte lo entendimos, y por eso decidimos un cambio y por eso nos pusimos en marcha y ahora lo vamos a hacer todos juntos porque creemos en nosotros mismos y creemos en nuestro futuro. Gracias y a seguir trabajando juntos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, JUNTO A EL GOBERNADOR DE SALTA, JUAN MANUEL URTUBEY, POR OBRAS DE HÁBITAT EN LA UNIÓN, MUNICIPIO DE RIVADAVIA BANDA SUR, SALTA Buen día a todos, ¿cómo andan? Pensé que con el calor estaban medio dormidos pero ustedes están acostumbrados a este calor, el que tiene que acostumbrarse soy yo. Estoy feliz de estar acá, veníamos volando con Juan hablando de muchas cosas, muchos sueños que tenemos y compartimos pensando en las cosas que ustedes pueden hacer. Yo estoy feliz porque es mi cuarta visita como Presidente a Salta, esta vez me ha tocado venir acá a La Unión para decirles que nuestro principal objetivo es ayudarlos a desarrollarse a todos ustedes, especialmente a todos estos chicos que están acá para que tengan todas las herramientas que necesitan para que el día de mañana puedan elegir, puedan progresar, puedan hacer, y ayudarnos a hacer crecer a Salta, a La Unión y la Argentina. Esto es parte del principal compromiso que tengo con todos ustedes que es reducir la pobreza pero todo esto empieza por cómo vivimos, cómo nos criamos. Recién hablaba con Juan que me recibió en su casa y él me decía que hace muchos años que venían planteando la necesidad de tener agua de calidad, agua y cloacas, y hoy hemos llegado acá para que eso se haga realidad. (APLAUSOS) No solo eso, estamos mejoramiento de vivienda, estamos haciendo un nido que es ese lugar donde queremos que todos vayan a adquirir capacidades diferentes, adicionales a lo que pueda brindar la escuela. Lo estamos haciendo juntos con el Gobernador, con el Intendente, porque también es parte de este cambio que ustedes han decidido y lo que ustedes nos han pedido es que nos juntemos, que no importa de qué partido político seamos, que lo importante son ustedes; por eso tenemos que trabajar juntos dejando cualquier diferencia política de lado. Como decía Juan también una cancha, así que quién sabe que cuando organicemos el mundial, si dios quiere y nos eligen en el mundo para el 2030, el nueve de la Selección del 2030 salga de acá, de La Unión, porque vamos a tener una buena cancha para que puedan practicar y demostrar lo que pueden hacer jugando al fútbol. No es solo eso, estamos haciendo obras en toda la provincia: Rosario de la Frontera, Irupe, Santa Victoria, que tienen que ver con rutas, viviendas. Hablábamos con tu mujer de llevar internet a las escuelas porque no solamente es la comunicación física, conectividad física, es internet porque internet pone a todos estos chicos en el mundo, que pueden acceder a todos los conocimientos, por eso es tan importante que todos los docentes, los alumnos, todos seamos parte y cada vez más del mundo digital. Quiero felicitarlos porque sé que todos han hecho la prueba y eso es importante porque tenemos que saber dónde estamos, qué nos falta, para poder mejorar; o sea no tenemos que tener miedo a saber la verdad, todos queremos vivir sabiendo la verdad, es importante que nos digan la verdad ¿Qué es lo que no estamos aprendiendo? Para poder corregir y enseñar a los chicos para que tengan las mismas herramientas que pueda tener cualquier otro en la Argentina, o en Chile, o en Brasil, o en Corea, o en Japón, o donde sea, porque queremos que haya igualdad de oportunidades para todos los argentinos. Estamos desarrollando algo que nos tiene entusiasmados a mí y al Gobernador que es estos parques solares nuevos, que vamos a hacer, Salta va a ser potencia mundial en energía solar y el avance del desarrollo del litio y la minería en general, son todas oportunidades; por eso es que necesitamos las rutas, por eso es que necesitamos el Belgrano Cargas porque va a traer más trabajo a toda Salta. Insisto en que lo estamos haciendo juntos, así que lo que yo les pido es que lo único que no vale, lo único que no tiene que existir más en todos ustedes, es la resignación, todos podemos y debemos aspirar a vivir mejor. Todos juntos vamos a ir construyendo a la Argentina que soñamos, esa Argentina que merecemos, diciéndonos la verdad, trabajando en equipo, con las manos limpias, nunca más “el roba pero hacen”, ahora se hacen con transparencia que es lo que corresponde. (APLAUSOS) Así que gracias por recibirme acá, a seguir trabajando juntos ¡Vamos Argentina! ¡Vamos La Unión! ¡Vamos Salta! Gracias salteños, los quiero. A vos también con esa pancita que me estás mostrando.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL NUEVO EDIFICIO DE LA ESCUELA NUESTRA SEÑORA DE FÁTIMA, SALTA Sí que se puede, claro que se puede. Buenos días, buenos días, queridos amigos salteños, ¿cómo andan esta mañana? Estamos contentos, la verdad estoy impresionado porque la escuela quedó muy linda. El director se puso el traje para recibirnos a pesar del calor impecable, no se inmuta, pero es un día que ameritaba ponerse la corbata. Estamos muy contentos de estar acá, vine con el ministro de educación Finocchiaro que se ocupó de monitorear los últimos momentos con el Gobernador, y estamos contentos de haber trabajado juntos como corresponde: el Gobierno Nacional, el Gobernador, el Intendente, la escuela, todos cuidando hasta el último detalle ¿Por qué? Porque nos preocupa, queremos trabajar juntos por el futuro de todos estos chicos; esto es lo que nos junta acá hoy. Yo quiero decirles que esta energía, esta alegría, tiene lógica, tiene una enorme lógica, porque qué cosa más importante hay que ver renovarse una escuela, abrir una nueva escuela, no existe una fábrica de sueños más importante del mundo que la escuela. Acá empezamos a pensar qué vamos a hacer el día de mañana, en qué cosas van a aparecer que tienen que ver con lo que nosotros podemos aportar y la escuela es el primer lugar donde empezamos a conocer lo que es la amistad, el compañerismo, el compartir, el trabajar en equipo. Ustedes chicos sobre todo los que ya están un poco más grandes deben pensar para qué me sirve esto, para qué lo tengo que aprender, que aburrido. Yo les juro que les va a servir, que todo lo que aprenden acá les va a servir para a hacer algo en la vida y este es el momento más importante, en el que tienen que estar más abiertos para recibir las herramientas que les permitan construir su futuro que es lo que ustedes necesitan, lo que quieren y lo que sueñan sus padres. Sus padres quieren que tengan muchas más oportunidades de las que ellos tuvieron porque así somos los padres, deseamos todo absolutamente todo en forma incondicional para nuestros hijos. (APLAUSOS) Pero acá también de la mano de los personajes fundamentales, de los cuales voy a hablar también, aprenden la importancia no solo de conocimiento sino del valor de la verdad, de la honestidad, de cómo realmente respetar al que tienen al lado que es lo que se necesita de todos los días. Yo hablo de estos personajes que los personajes son claramente nuestros queridos docentes, ellos son los que ponen el amor, la dedicación todos los días, un aplauso para todos ellos. Venimos de La Unión donde también había unos docentes y estuvimos hablando, tenemos que entender que vivimos en un mundo muy desafiante, y todos queremos lo mismo que nuestros chicos el día de mañana tengan acceso a un buen trabajo, un trabajo que les permita desarrollarse, construir su familia, sentirse orgulloso, tener la autoestima bien alta que es lo que yo sueño que todos los argentinos la puedan tener. Para eso tenemos que entender que todos los días tenemos que adaptarnos a los cambios que están sucediendo en el mundo y la mejor forma adaptarnos es a partir de evolucionar con la educación, hoy la educación va hacia el mundo digital y necesitamos que nuestros docentes incorporen esos conocimientos digitales para poder transmitírselos a los chicos, que al poco tiempo nos van a enseñar a todos nosotros porque es lo que pasa en nuestras casas. Por eso es tan importante evaluarnos, saber cuál es la verdad de la calidad de la educación pública y por eso hicimos esta prueba Aprender, por lo que quiero agradecer porque hay docentes que caminando, en burro, han llegado a los lugares más alejados llevando los materiales más necesarios para que cada uno de los chicos pueda hacer la evaluación, para que podamos saber cómo estamos, qué nos falta, qué tenemos que mejorar. Acá en Pluma de Pato casi cien por cien de asistencia, así que eso es un fuerte aplauso para los docentes y los alumnos. (APLAUSOS) Eso nos demuestra que sí se puede, que la palabra que no podemos aceptar más es resignación, no tiene que existir más en nuestras vidas, no nos tenemos que resignar a nada, somos capaces de hacer mucho más, de vivir mucho mejor, de crecer, de desarrollarnos, desde acá de Pluma de Pato, de Salta, de la Argentina y al mundo. Así que gracias a todos, fuerza Pluma de Pato, felicitaciones por la escuela, gracias Juan Manuel por recibirnos y acompañarnos, y gracias a todos ustedes por creer que podemos ser mejores y vamos a ser mejores. Gracias, los quiero mucho, fuerza a todos, fuerza.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL CIERRE DE LA CONFERENCIA DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO – PREDIO FERIAL DE LA SOCIEDAD RURAL ARGENTINA – CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES MAURICIO MACRI.- Gracias Jorge. Buenas tardes a todos. Quiero empezar por agradecerles y felicitarlos por tan importante reunión que han organizado y, como dice Jorge, creo que ha sido muy positiva. Y también decirles que nos sentimos muy orgullosos los argentinos de que hayan elegido nuestro país para seguir ratificando el compromiso que tenemos todos… Por suerte ya es universal, en la lucha por la erradicación del trabajo infantil, el trabajo forzoso, y a la vez generar condiciones para crear empleo de calidad para los jóvenes. Claramente demuestra la importancia que hay gobernantes de muchísimos países, representantes de empleadores, representantes de los trabajadores, organismos internacionales, todos ratificando que hay un único camino, que es erradicar el trabajo infantil. Y creo que todos en el país tenemos esa prioridad, porque sabemos que el trabajo infantil solamente trae más pobreza, desempleo y destrucción de oportunidades. Y todos, como hablaba con el amigo (Kailash) Satyarthi, queremos que nuestros jóvenes estén estudiando, nuestros chicos estén estudiando, adquiriendo capacidades para este mundo que está frente a una enorme revolución tecnológica, que sean parte de este mundo digital y que, realmente, adquieran esas herramientas que les permitan soñar y, en el día de mañana, llevar a cabo esos sueños. Creo que ese es el trabajo más importante que podemos tener los adultos, justamente: ayudar a que nuestros niños puedan crecen en forma saludable. Y como decía Satyarthi, algo que me pareció muy oportuno, cada uno tiene que hacer su parte. Acá no hay iluminados que vayan a resolver ni ese ni ninguno de los grandes problemas que afectan a la humanidad. Eso mismo le digo a los argentinos todos los días: Esta es una tarea que debemos llevar a cabo juntos, diciéndonos la verdad. Por eso felicito al ministro por evaluación, el trabajo que hemos hecho en todo el país para saber, como le decía a Satyarthi, cuál es el punto de partida. Nos hemos encontrado también en eso, como en otras cosas, que tenemos mucho trabajo por delante. Mucho trabajo por delante. Pero lo importante es que juntos, diciéndonos la verdad, trabajando verdaderamente en equipo, como lo estamos haciendo los argentinos, vamos a crear mejores herramientas para que nuestros chicos tengan mejores oportunidades, que es lo que todos queremos. Felicitaciones , sé que cada delegación se está comprometiendo a objetivos específicos, medibles, porque, como siempre digo, todo este tipo de políticas, que tienen que ver con el tiempo, esfuerzo y recursos, si no se pueden medir, es que no existen. Todo a lo que nos comprometemos tiene que ser medible para que podamos verificar que estamos mejorando. Y al estar mejorando vamos a estar en el camino del progreso, de la alegría, del entusiasmo, y eso es lo que nos va a hacer felices. Saber que estamos haciendo cosas que ayudan a los demás. Los felicito, y a seguir trabajando todos juntos. Gracias.Pasaron varias semanas vertiginosas pero todos estamos dando un gran paso adelante. Y por eso es que, a pesar de muchas incomodidades, por claramente no es fácil que un acuerdo de este tipo, con puntos de partida tan distintos todos crean que su situación específica está siendo tenida en cuenta en su verdadera dimensión, pero es así, o sea muchas veces aquellos que han hecho las cosas mejor son los que, en este tipo de acuerdos, tienden a verse, bajo la regla, un poco, de la compensación. Así que sabiendo eso, valoro muchísimo más el esfuerzo que han hecho, siento que lo hacemos todos convencidos que los argentinos están demandando que sus dirigentes se sienten, que dialoguen, que acuerden; un gran punto – que ustedes han levantado – dar fin a la litigiosidad dentro de la política y que estas cosas las arreglemos entre aquellos que la gente nos vota para que- justamente- hagamos eso: ordenar, arreglar los problemas y construir futuro. Así que creo que es muy importante sabiendo que esto es un paso dentro de esto que hemos llamado un reformismo permanente, gradualismo o como lo quieran llamar, pero que combina tres cosas complejas, que se refleja en este acuerdo, que es un pacto fiscal hacia la reducción sistemática del déficit fiscal de la Nación; el 3,2 del año que viene es el punto de partida; lo mismo la situación de la mayoría o una parte importante de las provincias, que eso se refleja en la responsabilidad fiscal, en la cual esto que estamos firmando es para cumplirlo. Todo esto es una etapa, en la cual las cosas se ponen sobre la mesa, la verdad es lo que vale, la verdad es lo que se va a comunicar, lo que se va a informar permanentemente y esperamos que todos cada vez pongamos más información sobre la mesa para que todos los ciudadanos argentinos sepan con claridad qué es lo que hacemos. Y aparte de todo ese paquete, a la misma vez, queremos invertir cada vez más. Si hay algo que me gusta cada vez que los visito es que siempre tienen alguna obra más que querrían hacer, alguna transformación más que querrían hacer y eso nos tiene que estimular a que cada vez que reduzcamos gasto corriente, post tener superávit, vamos a tener la capacidad de invertir como tienen algunas pocas provincias; lo debían tener todas en algún tiempo, en estos cuatro años y a la vez hay que hacer todo eso simultáneamente bajando impuestos, porque todos hemos aceptado que los impuestos, que se habían creado en muchos casos en forma defensiva por mal funcionamiento de la política, han distorsionado la capacidad de recibir inversiones, de desarrollar el sector privado y de crecer. Creo que lo alcanzado es valioso, realmente valioso, es importante, sabiendo que ahí mismo se detallan cosas que faltan como ver cómo ordenar las ciudades, que lo hablamos con algunos varios veces porque es como que las ciudades se han salido del curso y también han creado impuestos inconstitucionales y que afectan a la actividad, entonces tenemos que encontrar este tema como una solución. Después también he hablado con varios de ustedes el tema del empleo público y el nivel de salario porque si estamos creando todas estas condiciones para que se genere trabajo en el sector privado, el problema es que si competimos con salarios más altos, el sector privado no va a poder generar la mano de obra que necesita para su crecimiento. Entonces tenemos que lograr que esto también se regularice en un nivel razonable y equilibrado, son todas cosas importantes, sobre todo teniendo en cuenta que tenemos una paritaria por delante que siempre nos da una oportunidad. La otra que también que han puesto en el convenio, que me parece muy bien, es estudiar como primer tarea, dentro del trabajo previsional las jubilaciones de privilegio para que tengamos un sistema más equitativo, que no haya realmente siempre algunos que sacan ventaja sobre otros argentinos. Queremos vivir todos en una Argentina donde todos trabajemos lo mismo y que el día que nos toque retirarnos, nos retiremos dentro de las mismas condiciones que la mayoría de los trabajadores de este país. Son todas cosas importantes, les agradezco de vuelta porque sé que ha habido incomodidades, las han transmitido pero creo que todos sabemos que tenemos una responsabilidad enorme y además el tiempo cuenta, hay mucha gente como les he dicho que no puede esperar, todos lo sabemos que está en situación de pobreza, de exclusión de su empleo, y tenemos que lograr que la Argentina crezca 20 años en forma consecutiva, cosa que no logramos hace casi un siglo. Entonces tenemos que romper con estas inestabilidades porque es nuestra tarea, si nosotros no generamos previsibilidad, credibilidad y estabilidad, no hay nadie que lo vaya a hacer, o sea depende exclusivamente de nosotros y creo que la forma es profundizar esta forma de trabajo, es seguir trabajando en todas las mesas que estamos haciendo, en las distintas áreas por los distintos temas, diciéndonos la verdad y sobreponiéndonos a las incomodidades que todas estas cosas generan. Los invito a que comencemos a firmar. (Firma del acuerdo entre la Nación y los gobernadores) Señores, soy de los convencidos de que poner reglas claras, poner la verdad sobre la mesa y ser previsibles construye futuro y es lo que todos queremos; futuro para nuestra gente, trabajo de calidad para la gente, reducir la pobreza y además sobre todo un país que se desarrolle en forma federal. Yo creo en una Argentina federal, en la centralidad no está la respuesta a los problemas de pobreza que tenemos en la Argentina, no van a resolver lo que se generó con faltas de políticas, la riqueza está desarrollando en cada una de las provincias que por suerte descubrimos cada vez más que tienen más riquezas y eso es un dato positivos porque son oportunidades para su gente y aquellos que vengan a ayudarlos. Porque en muchos casos no tienen la cantidad de recursos humanos necesarios para poder desarrollar toda esa potencialidad, pero hay muchas cosas que tenemos que seguir destrabando para que esas potencialidades se hagan realidad y eso se transforme en empleo y futuro para toda la gente. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI,EN EL ENCUENTRO REGIONAL DE LAS AMÉRICAS DE LA ALIANZA PARA EL GOBIERNO ABIERTO, CCK, CABA Buenos días a todos: una enorme alegría tenerlos aquí, en Buenos Aires, en Argentina, en el comienzo de una nueva semana de trabajo, pero en estas horas difíciles no quisiera comenzar sin enviar, nuevamente, todo mi apoyo y afecto a los familiares de la tripulación del Submarino ARA San Juan. Creo que hasta los extranjeros, a estas alturas, saben lo que estamos viviendo y con ellos estuve, ayer, en Mar del Plata y decirles que seguimos haciendo todo lo posible, desplegando todos los medios nacionales e internacionales disponibles para encontrarlos lo antes posible. Así que un fuerte cariño a todos los familiares de los tripulantes y fuerza, son momentos muy difíciles para ellos y para todos, pues todos realmente estamos siguiendo muy de cerca este tema. Pero volviendo al tema que hoy nos convoca, esta es la primera vez que nuestro país es sede del Encuentro Regional de las Américas, esta Alianza para el Gobierno Abierto, y esto es una nueva confirmación del profundo, tal vez único en la historia cambio cultural que los argentinos empezamos casi hace dos años. Y como saben, la semana pasada dimos un paso histórico: firmamos un acuerdo con los Gobernadores para lograr un desarrollo verdaderamente federal, algo fundamental para que la Argentina siga creciendo y, sobre todo, para que logremos que millones de argentinos salgan definitivamente de la pobreza. Ese acuerdo fue posible porque los argentinos entendimos que no hay que tenerle miedo a transformar todo lo que se pueda mejorar, pero lo más importante es que llegamos a estos consensos a través del diálogo, de la construcción colectiva y poniendo cada uno su parte; lo que yo digo que todos tenemos que ceder algo para lograr que este cambio avance. Y para eso queremos un Estado que rinda cuentas, que esté al servicio de los ciudadanos, con instituciones públicas transparentes, con un Estado que eche luz a esos recovecos oscuros, que dan lugar a prácticas corruptas y eso es un Estado abierto. Por eso, desde el primer día de nuestro gobierno le pedí a mi equipo – que n por acá todos – que para terminar con esa lógica de la información pública cerrada y no digitalizada necesitábamos un sistema a la altura del siglo XXI, en el cual la información esté al alcance de todos, absolutamente de todos. Y los resultados están a la vista, en estos meses, casi dos años de trabajo mejoramos 37 puestos, ya estamos en el puesto número 17, en el índice global de datos abiertos y vamos a seguir mejorando; se aprobó la Ley de Acceso a la Información Pública y ahora los argentinos pueden acceder a la información sobre el gobierno y los funcionarios, sobre sus declaraciones juradas, sobre compras, contrataciones, presupuesto; todo está on line, como debe ser, pero todavía hay mucho por hacer. Por eso, celebro estos espacios de encuentro y la participación de cada uno de ustedes, porque estoy seguro, que en esta semana intercambiando buenas prácticas entre todos sobre los desafíos que enfrentan, porque enfrentamos desafíos claramente: hay muchos miedos, hay muchas dudas, hay mala fe, que no quiere que avancemos en estas políticas de gobierno abierto, pero estoy convencido que de la mano de la innovación y la tecnología podemos hacer muchísimo para fortalecer la democracia. Tenemos, en los tiempos que vivimos, herramientas que ninguno antes tuvo, por eso tenemos todo por delante para hacerlo realidad. Así que confío, que estas jornadas que ya comenzaron más temprano sea un absoluto éxito y a seguir trabajando todos juntos por el bien de toda nuestra gente. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA JURA DE LOS NUEVOS MINISTROS DE SALUD Y DE AGROINDUSTRIA, ADOLFO RUBINSTEIN Y LUIS MIGUEL ETCHEVEHERE, RESPECTIVAMENTE, DESDE EL SALÓN BLANCO DE LA CASA ROSADA. Buenas tardes a todos, quería decir, brevemente, unas palabras de agradecimiento a los ministro salientes, que como siempre lo hemos sentido, desde que iniciamos nuestra tarea en política, en el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, esas transformaciones son como una carrera permanente de postas, donde cada uno vamos llevando, un poco más adelante, esta tarea poniendo lo mejor de cada uno de nosotros y los que llegan vienen a edificar sobre lo bueno hecho y a agregarle otras cosas, porque – claramente – la Argentina lo necesita, la Argentina es un país que viene desde más atrás, pero va a recuperar el tiempo perdido y eso nos va a llevar – a lo que yo definí como – un reformismo permanente. Así que con ese espíritu, es que hoy se incorporan, acá están los dos nuevos ministros. Así que gracias a Ricardo Buryaile y a Jorge Lemus, con el cual vengo trabajando (APLAUSOS) y especialmente a Jorge, que ya me viene aguantando desde la Ciudad de Buenos Aires, así que por todos estos años juntos, Jorge, realmente muy agradecido, de corazón. Bueno, ahora sí, todo suyo escribano.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL FORO DE INVERSIONES DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ, HOTEL INTERCONTINENTAL, CABA Ante todo quiero felicitar a la Agencia Argentina de Inversiones por estas jornadas, porque nos dan la oportunidad de contarles, de que nos escuchen qué es lo que está pasando en la Argentina. Y lo que está pasando es que, hace dos años, ya casi dos años comenzamos una profunda transformación, que para mí más que una transformación económica es una transformación cultural. Y a lo largo de estos dos años hemos ido viendo cómo, al avanzar las modificaciones que hemos hecho, en la industria automotriz, que siempre ha sido una gran protagonista en la Argentina, generando sustentabilidad, predictibilidad las industrias han ido confirmando su inversión y también a la luz de un gran acuerdo, que hemos hecho entre varios con distintos sectores de la economía, acordamos con la industria automotriz, que llamamos: “Un millón de automóviles, en el 2023”, que a este paso creo que vamos a llegar mucho antes, pues casi todas las fábricas – instaladas ya acá – han anunciado cientos de millones de dólares de inversión. Es muy importante que cada vez nuestra economía sea más previsible, que las reglas de juego sean bien claras y que todos podamos desarrollarnos de esa manera, sin cosas inesperadas y eso va a ayudarnos a reducir la pobreza, que es mi principal compromiso con los argentinos, generando trabajo de calidad. Espero que ustedes – que nos acompañan hoy- sean nuevos protagonistas de esta Argentina que, sin duda, es el país que va a tener mejor desarrollo, en los próximos 20 años y con mejores socios, aún más garantizados. Gracias a todos por estar acá y sigan trabajando, que vamos bien.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA RECORRIDA AL PARQUE SOLAR DE NONOGASTA, PROVINCIA DE LA RIOJA ¡Buen día queridos riojanos! Qué alegría, Gobernador, estar acá visitando por tercera vez en menos de tres años esta maravillosa provincia. Recorrimos recién juntos este Parque Solar fotovoltaico, y la verdad que un podría decir que es increíble, pero no es la palabra justa, porque lo que tenemos que hacer los argentinos es justamente creer, creer que gracias a nuestra capacidad, combinada con los recursos naturales que tenemos, que en este caso es el sol, podemos hacer este tipo de cosas. Y esto tiene que ver -como decía Sergio- con un compromiso que hemos asumido los argentinos, que es desarrollar las energías renovables, energías que no contaminan, energías que nos aseguran la calidad de vida para nuestros nietos, bisnietos y todos los que habitarán este planeta. Y la Argentina en esto está realmente liderando, hemos lanzado desde que arrancamos con Sebastián, que pertenece al equipo de Juanjo Aranguren, el RenoVar 1, el RenoVar 1.5, el RenoVar 2, y cada vez hemos recibido mejores propuestas, más propuestas, y además con un claro perfil federal, que es lo que todos queremos, desarrollar la Argentina en forma integral, esto que vos dijiste, darle sustentabilidad al futuro de los riojanos con empleo de calidad. Estos parques, este en particular de 30 megas que está desarrollando 360 Energy -que los queremos felicitar por esta inversión que han hecho- ha generado más de 200 puestos de trabajo desde que arrancó; y esto va a continuar, porque como decía el Gobernador, esperamos y soñamos muchas ampliaciones. Y esto mismo se repite en el Parque Arauco Eólico, que ya tiene 100 megas funcionando, y que espera crecer, duplicar y triplicar. Y lo mismo está pasando bien al norte de nuestro país, en Caucharí, a 4 mil metros de altura, donde van a ir también 1.200.000 de estos paneles, que acá son 130 y pico mil. Así que esto demuestra que hay una Argentina que avanza, que hay una que se está desarrollando, e insisto, porque es fundamental, se está desarrollando con una base federal: en esta última licitación de RenovAr tuvimos veintiuna provincias con propuestas concretas de ofertas en energías renovables, eso es futuro para cada provincia, trabajo de calidad para cada provincia; esto es lo que lo que puede suceder cuando trabajamos juntos, cuando realmente trabajamos en equipo, Gobierno Nacional, provincial e intendencias. Acá estamos felices de acompañar a los riojanos en esta nueva etapa de desarrollo, tenemos muchas obras en marcha en la provincia, tenemos que terminar esta línea de 132 KV, para que podamos ampliarnos rápidamente, sabemos desde Energía que es una obra importante, como todas: todas las obras que estamos haciendo en el país generan futuro, generan oportunidades de progreso, y por eso estamos convencidos de impulsarlas como las que impulsan desde el Ministerio del Interior, y también desde Hábitat, el doctor Frigerio, que las acabamos de visitar, que realmente son impresionantes, muy lindas, porque le llevan calidad de vida a nuestra gente. Así que a seguir trabajando juntos, a seguir apostando por las tecnologías del futuro, por ser realmente parte de este mundo que progresa, que apuesta, que no tiene miedo frente al avance de la tecnología, sino que se suma a que desde la tecnología podamos crear nuevas oportunidades. Gracias a todos y un cariño muy grande. (APLAUSOS).PALABRAS DE PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU RECORRIDA A LA PLANTA DE TRATAMIENTO DE LÍQUIDOS CLOACALES DEL ÁREA METROPOLITANA DEL GRAN RESISTENCIA, CHACO Gracias Peppo, gracias por tan cálidas palabras de bienvenida; gracias a todos ustedes por recibirme hoy en el Chaco, la quinta vez que como presidente visito esta maravillosa provincia, siempre con tanta calidez, además siempre rodeado de hinchas de Boca, porque es una provincia bien boquense, por más que los que están contentos hoy son los hinchas de Independiente que tuvieron una buena noche, van de vuelta a una final. Y además compartir esta alegría, como decías vos Peppo, las obras que transforman la realidad generan esperanza, movilizan a una sociedad, alejan la resignación como posibilidad. Y acá estamos hablando de una obra de saneamiento muy importante, esperada hace décadas por los chaqueños, por los habitantes de Resistencia y -si Dios quiere- complementándonos a Barranqueras. Estamos hablando de una obra que le va a cambiar la vida a más de medio millón de habitantes, eso es mucho. Así que, muchachos, ustedes se tienen que sentir muy orgullosos de la obra que están haciendo, esto le va a cambiar la vida de verdad a mucha gente, como decía el Gobernador; es salud, porque es menos infecciones, más cuidado para los chicos; es cuidado al medio ambiente, porque realmente al tratar estos líquidos y volverlos a los cursos naturales, con noventa por ciento de recuperación, es un cambio trascendental para el futuro de la vida de todos los que vivimos en este planeta, y sobre todo nuestros hijos y nuestros nietos. Y además esta planta es de ultimísima tecnología y generación, es de lo más avanzado en el mundo lo que están construyendo ustedes, que combina justamente este tema de reducir la cantidad de deshechos que se generan; consumir menos energía para operarla, que también es otro desafío que tenemos: consumir menos energía para cuidar el medio ambiente; y además, en el futuro, también generar energía limpia que se produce con los propios deshechos. Son todas cosas que contribuyen a que creer que los argentinos somos capaces de hacer cosas importantes. Y la forma de hacerlas es esta: trabajando en conjunto el Gobierno Nacional, el provincial, las intendencias, y sin importar el partido político al cual podamos representar o pertenecer, porque una vez que pasó la elección lo único importante son los argentinos, en este caso los chaqueños, es construir soluciones que les cambien la vida. Y demostrarnos que este cambio vino en serio, vino para quedarse; y ese cambio se expresa mucho en estas obras, que empiezan y terminan en las fechas prometidas, esta obra va a terminar el 30 de enero, en un plazo perfecto a pesar que tuvimos, con el cambio climático, meses de inundaciones que interrumpieron la obra. Y ahí empezarán los períodos de prueba, y va a estar en funcionamiento para que podamos avanzar en la otra etapa, que tiene mucho que ver lo que vaya a hacer la empresa local del Chaco, que son las conexiones a cada domicilio, para que tanta gente deje de pensar si el pozo está rebalsando, si está lleno, si hay que limpiarlo, y puedan tener realmente esto que es dignidad también, ¿no? : Conexión a cloacas y agua potable es dignidad, es verdaderamente calidad de vida. Y esto se logra trabajando en equipo, dialogando, todo lo contrario de lo que es la violencia, que nuevamente hemos visto como grupos minoritarios intentan llevarnos a esa agenda. Eso -por suerte para ustedes- está pasando muy lejos de acá, en el sur de la Argentina, pero es parte de nuestro país, y todos nosotros queremos que en toda la Argentina se conviva de una manera respetuosa, se conviva respetando la ley, que es respetar al que tenemos al lado; se conviva escuchando al otro para ver cuál es el aporte que tiene que hacer. Y desde ese lugar, con mucho más diálogo todos los días, con mucho más trabajo en equipo, es que vamos a construir la Argentina que soñamos, esa Argentina que va avanzando en reducir la pobreza poniendo el esfuerzo de cada argentino, eso es lo más importante: entender que todos tenemos que esforzarnos, que cada uno de nosotros tiene algo para aportar, que cada uno tiene un rol a cumplir, este rol tan importante que están cumpliendo en este momento construyendo esta planta, y ese rol existe para cada argentino. Pero necesitamos que cada argentino se sienta protagonista, que crea que puede y debe hacer su aporte, ese aporte que lo va a llevar a ser feliz, a sentirse realmente importante, protagonista, orgulloso de lo que hace. Eso es lo que queremos todos: que todos los argentinos puedan elegir dónde vivir, dónde trabajar y cómo contribuir a esa Argentina que soñamos, y donde estos jóvenes puedan prepararse para ser los constructores del día de mañana. Gracias queridos chaqueños, a seguir trabajando juntos, nos volveremos a ver muy pronto, porque esta es una provincia- como todas- que tiene mucho para aportarnos a los argentinos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU RECORRIDA A LA ESCUELA NORMAL “JOSÉ MANUEL ESTRADA”, EN LA CIUDAD DE CORRIENTES Buenos días queridos correntinos; buenos días querido Gobernador. Ya perdí la cuenta de la cantidad de veces que he venido como presidente a Corrientes, ¿nueve? Nueve veces; y son pocas por lo lindo que es para mí venir, porque cada vez que vengo me vuelvo para la Capital lleno de energía, lleno de alegría, esa que solamente ustedes pueden expresar con tanta vitalidad. Y feliz también de estar acá, Ricardo, para haber sido parte de poner al día este establecimiento que es un monumento histórico, que tiene ciento treinta años de educar, me dijeron que el edificio va a cumplir cien en dos años más, pero la Institución lleva ciento treinta años. Ciento treinta años de fabricar sueños, porque eso es lo que es una escuela, el lugar, el espacio donde los chicos empiezan a soñar en qué es lo que pueden hacer, qué quieren hacer en día de mañana. Y sueñan de la mano de nuestros maravillosos docentes, que son los protagonistas fundamentales de esta etapa tan importante para los chicos. Y aprenden mucho más que matemática -que la odian casi todos, pero que es cada vez más importante- o física, o química o geografía: aprenden a trabajar en equipo; aprenden el valor de la amistad; aprenden el respetar las reglas que les ponen los maestros; aprenden que superándose y esforzándose las cosas se alcanzan. Y son las herramientas fundamentales para lo que viene después, que es la vida y el trabajo. Y estamos en una etapa muy especial del mundo, el mundo aceleró, aceleró el cambio tecnológico, avanzó el mundo digital, y es un desafío enorme, Ministra, para los docentes, para todos los que somos inmigrantes a la tecnología es una cosa que nos cuesta, pero nos damos cuenta que si no adquirimos esas herramientas nos vamos a quedar afuera por muchos años de todas las cosas que podemos hacer. Y lo más importante es que si nuestros docentes no adquieren esas herramientas, y no se las pueden transmitir a los chicos, los chicos no van a tener acceso a los trabajos del Siglo XXI. Y hablamos de todas las herramientas de la digitalización, hablamos de programación, hablamos de robótica, hablamos de impresoras 3D, de todos estos nuevos accesos que tenemos a la tecnología para poder -insisto- adquirir ese trabajo que nos permita ser lo que queremos desarrollar como persona; que nos permita elegir, elegir dónde vivir, dónde trabajar; y que aquellos correntinos que aman su lugar, su ciudad, no tengan que abandonarla por falta de trabajo, porque van a tener las herramientas para llevarlas a cabo. Y lo más importante es que esta revolución que hemos emprendido, y que hemos acordado junto a todos los gobernadores allá en Purmamarca, tiene como objetivo la igualdad de oportunidades; que los chicos, hayan nacido en el lugar, en la provincia, en la ciudad que les haya tocado, tengan acceso a todas esas herramientas, para desde ahí, desde una educación pública de calidad, tener las mismas oportunidades que cualquier otro. Por eso es muy importante, ¡muy importante!, que logremos profundizar el diálogo. Cuando veo a los líderes gremiales de los docentes -que siento que cada vez representan menos lo que los docentes me dicen a mí cuando los visito- oponerse a la evaluación, ¿cómo nos vamos a oponer a la evaluación? Si no sabemos en qué estamos fallando, ¿cómo vamos a mejorar? Necesitamos tener información. Y lo más importante -y que yo me he comprometido desde el primer día con todos los argentinos- es que necesitamos saber la verdad, necesitamos saber que realmente los chicos que terminan el colegio están preparados para ingresar a la universidad o adquirir un buen trabajo. Y eso todos hoy sabemos, por las primeras evaluaciones, que no es verdad, que no sucede, que solamente uno de cada cuatro chicos que comienza hoy en la Argentina la educación pública está en condiciones de acceder a un buen trabajo. Entonces tenemos muchísimo por mejorar, y esa mejora la queremos hacer en conjunto, Gobierno, gremios, docentes, padres, todos poniéndonos de acuerdo en cuáles son los valores que queremos transmitirles a nuestros chicos. Es un camino que recién comienza, yo he dicho que la Argentina entró en una etapa de reformismo permanente, porque así está el mundo. Pero yo quiero decirles -a punto de cumplir dos años de gobierno- que hemos avanzado mucho desde el primer día: este cambio genera respeto, admiración y apoyo en el mundo entero, lo hemos visto con esta tragedia que estamos viviendo con la desaparición del submarino, han venido de todas partes del mundo a decir: “queremos ayudarlos, argentinos, queremos darles todo nuestro apoyo, la mejor tecnología, para ver si juntos encontramos el submarino”. Eso demuestra que el mundo nos está dando una oportunidad. Y ahora más que nunca depende de nosotros que seamos capaces de demostrarles que aprendimos de verdad de nuestros errores, y que ahora queremos trabajar juntos, respetándonos unos a otros, sin más búsqueda de atajos y de avivadas que lo único que han generado es mucha pobreza por todo el país. Para terminar, dado que se me puso un poco romántico el Gobernador, de que por ahí es la última vez -por suerte como Gobernador anduvo mucho mejor que como arquero, sino Corrientes estaría así como hizo él (RISAS)-. Pero la verdad, Ricardo, quiero decirte que por más que sos medio seco siempre, es medio difícil sacarle una palabra al Gobernador, pero cuando uno lo va conociendo se va encariñando, porque lo que ve es que tiene un corazón enorme y lleno de amor por su provincia, por todos ustedes. (APLAUSOS). Entonces quiero decirle que vamos a seguir trabajando juntos, porque hay muchas cosas por hacer en la Argentina, y confío, y los correntinos confían, que mientras el nuevo gobernador se ocupa del día a día en la provincia, él va a estar ayudándonos a pensar qué otras herramientas necesitamos construir para que el crecimiento de la Argentina avance. Gracias queridos correntinos por creer, gracias por seguir apoyando este cambio cultural que hemos empezado en la Argentina, una Argentina donde creemos en los valores que tienen que ver con que a aquel que es buena persona, aquel que se esfuerza, que trabaja, que convive y respeta a su vecino es al que le tiene que ir bien, y nunca más al que miente, al que estafa. Estamos en el camino de construir un país basado en el amor y la buena convivencia, y alejarnos para siempre de la intolerancia y la violencia que solamente han sido cómplices de la pobreza contra la cual hoy luchamos. Gracias a todos y a seguir trabajando. (APLAUSOS)EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA CEREMONIA DE LANZAMIENTO DE LA PRESIDENCIA ARGENTINA DEL G-20, EN CCK, CABA Buenos días, buenos días a todos: quiero comenzar agradeciendo la generosidad de las palabras y el apoyo de estos tres líderes que hemos escuchado, tres líderes de los más importantes del siglo XXI y también aprovecho para agradecerles a todos los países que nos han manifestado su apoyo, nos han dado su apoyo, en la búsqueda del submarino ARA San Juan, que aún continúa. Así que creo que entre todos de muestra del agradecimiento y el afecto hacia todos ellos les pido que le demos su aplauso. (APLAUSOS). Ahora sí les quiero agradecer que estén acá, que estamos compartiendo lo que es un día histórico para los argentinos: estamos asumiendo la presidencia del G-20 – que como explicaba Marcos – es el foro más relevante de la gobernancia económico mundial. Todo este año de trabajo culmina en una Cumbre, que por primera vez sucederá, en América latina, en América del Sur y reunirá a Jefes de Estado y de Gobierno de más de 20 de las economías más gravitantes para avanzar en la coordinación de temas que hacen a nuestros día a día y que necesitamos para desarrollarnos. Y como pasará en unos días, con la Conferencia Ministerial de la OMC, estamos poniendo a la Argentina en un lugar relevante en el mundo, un mundo al que le inspiramos confianza. ¿Y por qué le inspiramos confianza? Porque ven que estamos por el camino correcto, un mundo al que vemos como una oportunidad para crecer y desarrollarnos y queremos ser la expresión de toda una región, no sólo de nuestro país. Por eso vamos a poner en el centro del G-20 las aspiraciones y preocupaciones de esta región en desarrollo, que está ansiosa por nuevas oportunidades. Vamos a mostrar que podemos sumarnos a una conversación global, sin alzar la voz enojados, pero tampoco sin seguir pasivamente los intereses de otros; nuestra mirada, desde el Sur, en el siglo XXI, puede ser un puente en la diversidad y el desafío es estar a la altura de estos eventos, es generar las condiciones para lograr una discusión amplia y plural. Por eso la presencia de ustedes acá es una invitación a ser protagonistas de nuestra inserción inteligente al mundo. Con inserción inteligente me refiero a poder expresar nuestra identidad democrática y multilateral, aprovechar las oportunidades globales para incrementar el empleo, la inversión, las exportaciones; elevar la calidad de nuestra educación, de nuestra ciencia y, por supuesto, vivir más seguros. Por suerte somos un país con una identidad plural, la diversidad está en nuestro ADN y se sustenta en nuestra tradición de paz y convivencia pacífica. Nuestro lenguaje es el de justicia y el consenso. Nuestra diplomacia se basa en el poder de la norma, no en la norma del poder. Tenemos vocación para mejorar la calidad de vida de nuestra gente, pero sin dañar la calidad de vida de otros pueblos. Gran parte de lo que estamos haciendo para el G-20 está pensando en función de la gran meta nacional, de mi gran compromiso como Presidente: reducir la pobreza. Nuestra visión para el G-20 es la de un grupo de países que cooperan para generar crecimiento inclusivo. Por todo esto hemos decidido que el lema de nuestra presidencia sea: “Construyendo consensos para un desarrollo equitativo y sostenible”. (APLAUSOS). Vamos a liderar el G-20 con las necesidades de la gente en primer plano, con un enfoque de equidad y sostenibilidad. En la crisis del 2008, el G-20 demostró ser muy efectivo e impidió una depresión internacional y además fortaleció la arquitectura financiera. Hoy no estamos en el mismo escenario, el crecimiento es firme, aunque debemos tener un optimismo cauteloso, diría yo. Porque ese crecimiento no ha beneficiado a todos y esto ha socavado la confianza de muchos en la globalización, lo decía el primer ministro Abe, hace un instante, en su mensaje. Por eso la desigualdad es un recordatorio cotidiano que nos impulsa a hacer más para que el crecimiento les llegue de verdad a todos. Nuestra presidencia construirá sobre los acuerdos alcanzados en Hamburgo, a los que se refería la canciller Merkel, y estamos poniendo prioridades sobre las que creemos existe un interés compartido. La Argentina va a proponer una agenda, enfocada en tres ejes claves: el futuro del trabajo; la infraestructura para el desarrollo y un futuro alimentario sostenible. El futuro del trabajo apunta a liberar todo el potencial de las personas. Todos sabemos, la tecnología está cambiando los procesos de producción a una velocidad nunca vista lo que ofrece oportunidades y también desafíos. Queremos asegurar que la adopción de los cambios tecnológicos no genere exclusión ni reacciones adversas. Para eso es claro que la educación está en el centro del debate. Hay que hacer que la nueva ola de avance tecnológico sea la más inclusiva posible y eso va a requerir una gran inversión en capacitación y también en actualización de habilidades para la vida y el trabajo. Ahora, es el momento de forjar las oportunidades…oportunidades y habilidades que preparan a nuestra gente para el cambio y lo tenemos que hacer como lo estamos haciendo, en la Argentina, creando consensos básicos; consolidando la cultura del acuerdo, el diálogo con trabajadores, empresarios y sector público. La infraestructura: estamos todos convencidos que la infraestructura es crucial para el desarrollo, invertir en ella impulsa el crecimiento y la productividad y provee el acceso físico y digital para aprovechar las oportunidades del futuro. Por eso, movilizar la inversión privada es fundamental para cerrar esta gran brecha global, que tenemos hoy. En el país estamos impulsando el plan de infraestructura más ambicioso de nuestra historia. Y por eso, en el G-20 buscaremos desarrollar la infraestructura como una nueva clase de activos, que permita canalizar los ahorros de hoy hacía el transporte, los servicios sanitarios, la energía, la conectividad, que harán de cada persona del presente un ciudadano global y trabajador del futuro. Un futuro alimentario sostenible es un interés compartido por todos. Y ahí la Argentina con orgullo, al ser productor de alimentos para más de 400 millones de personas, está lista para hacer su aporte. Pero también sabemos que los suelos son el medio natural en el que se producen la mayor parte de los alimentos, que son necesarios para la seguridad alimentaria y la salud humana, pero al ser un recurso limitado y no renovable su preservación es crucial. Y ahí es donde creo que también el G-20 puede proporcionar la combinación necesaria para fomentar una mayor colaboración pública y privada y crear un futuro alimentario sostenible. Para darle un marco de continuidad al trabajo del G-20, nos vamos a apoyar en el legado de las presidencias anteriores. Vamos a profundizar el trabajo, en materia de igualdad de géneros, lucha contra la corrupción, fortalecimiento de la gobernanza financiera, cuidado del medioambiente y algunas cosas más también. Hoy damos comienzo a un período de trabajo muy intenso, que servirá para contarle al mundo sobre la Argentina y a la Argentina sobre el mundo, es uno de los mayores desafíos de nuestra historia. Vamos a liderar el G-20 con el espíritu de ser un mediador de buena fe, pero todos sabemos – y por eso los hemos convocado – que la presidencia argentina del G-20 será un éxito sólo si trabajamos todos juntos. Como dijo el Jefe de Gabinete, todos juntos en equipo. Por eso estamos acá y los invito a poner todo nuestro esfuerzo y talento para lograrlo. Si lo hacemos juntos va a ser realmente un éxito y tal vez un antes y un después en la historia de nuestro país. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS).