PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, LA PRESENTACIÓN DEL TRAILER DEL CORTO ANIMADO, DE LA FUNDACIÓN IAN, EN LA RESIDENCIA PRESIDENCIAL DE OLIVOS.  Buenas tardes a todos los que no pude saludar: no queda mucho que agregar, después de las palabras que redondean casi todo de Gaby, pero claramente si hay un sueño, que nos moviliza, hoy, desde el Gobierno, y creo que moviliza a todos los argentinos es que cada uno de nosotros pueda encontrar su lugar, que cada uno pueda encontrar su oportunidad y, en lo posible, que cada uno pueda elegir. Yo siempre digo que lo más lindo en la vida para una persona es poder elegir dónde vivir, dónde trabajar, qué estudiar, porque en la elección está la gran posibilidad de la felicidad y creo que eso es algo que todos tenemos que perseguir, hasta el último día que estamos en este mundo: ser felices y cuanto más felices más amor vamos a poder dar. Y en tema que hoy nos convoca, que es el Día Internacional de las Personas con Discapacidad, yo quiero destacar porque – claramente – en las personas con discapacidad en donde más esfuerzo como Estado tenemos que poner para que puedan alcanzar esa posibilidad de elegir. Pero yo quiero destacar tu ejemplo, Sheila, porque justamente lo que le pido a los argentinos es que buceen dentro de cada uno de ustedes, qué es lo que los va a mover, qué es lo que los va a apasionar, en qué van a dar la vida para salir adelante y encontrar su identidad y ser protagonistas. Y eso significa que vamos a enfrentar obstáculos, que vamos a tener problemas que nos van a sorprender y ahí es donde está la actitud de cada uno; muchas veces frente a esos problemas uno cae y siente que no puede y hasta, a veces, abandona. Y Sheila es ejemplo de que no, ella de lo que la vida le presentó, generó más amor y le puso impulso y dedicación y nos movilizó a todos, hoy, acá. Y agarró también a Juan, que se sumó con su socio, y todos apasionados en llevar este mensaje, que yo creo que en el mundo si uno mira y toma un poquito de distancia, y no se queda en lo que pasó en el día de hoy, que siempre hay tragedias y siempre hay problemas, el mundo avanza a entender estás cosas, avanza todo el tiempo. Hoy debatimos temas que eran tabú hace algunos años y que todo el mundo se hacía el distraído y hoy se ponen sobre la mesa y que tienen que ver con los derechos humanos del siglo XXI. Entonces creo que, hoy, estamos entendiendo un montón de cosas más y estamos entendiendo que primero es la persona y que puede con discapacidad y sin discapacidad, pero es una persona, la cual merece nuestra atención y merece que lo ayudemos a generar oportunidades. Y Sheila nos convoca, hoy, a que este mensaje llegue cada vez más y mejor y yo estoy seguro que en unos años – especialmente ahora que Gaby ha tomado este tema con su pasión y su dedicación; Sheila igual que la tuya – las cosas se van a hacer de otra manera y más articuladamente y todos vamos a estar integrado en esta idea y en pocos años vamos a sorprendernos porque los argentinos cuando nos ponemos y nos comprometemos hacemos grandes cosas. Así que felicitaciones a todos y estoy seguro que de hoy y de este momento van a surgir proyectos y cosas muy interesantes para muchas personas más, en la Argentina. Gracias a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DE “EXPORTA SIMPLE”, EN TECNOPOLIS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Buen día a todos. Perdón la demora pero me puse a charlar acá con los emprendedores, y la verdad que cada uno de ustedes tiene unas historias tan increíbles, que me tuve que ir a buscar a Cabrera porque si no me quedada una hora más escuchando, y justo había entrado una de las cosas que más me gusta, que es la magia, que me estaban contando cómo hacían los trucos para exportar al mundo entero ¿Ya hace veinte años que hacés este trabajo, no? Veinte años, muy interesante, yo que siempre digo que construir la Argentina que soñamos no es una cuestión de magia, pero vendría bien un poquito de magia, sería mucho más fácil. Gracias a todos por estar acá, ya vamos a cumplir dos años el domingo, dos años desde que comenzamos a recorrer este camino juntos, este camino que se inspira en una Argentina en la cual vivimos, soñamos, nos apasionamos, en la cual creemos que todos tenemos el derecho, la oportunidad de vivir mejor, y que eso se va a lograr a partir de apostar a la cultura del trabajo, a la cultura del esfuerzo compartido, ese esfuerzo que te dignifica, que te hace ser quien sos; a la capacidad de emprender que tenemos los argentinos, y ustedes son un testimonio. Pero son millones los argentinos que diariamente descubrimos que tienen inquietudes, tienen deseos, tienen ideas, tienen sueños. Y lo que queremos es que cada uno pueda llevar a cabo ese sueño, que cada uno pueda elegir donde vivir, donde trabajar, y esa elección es el camino hacia la felicidad, que es lo que todos deseamos en este mundo, ser felices y transmitir esa alegría y ese amor a los demás, y contagiarlo. Y ese es el camino para lograr el principal objetivo que tiene mi Gobierno, que tengo yo como Presidente, que es reducir la pobreza. Y eso se reduce –insisto y lamento- sin magia, sino generando trabajo, trabajo y trabajo, ese es el camino. Y para eso necesitamos que el emprendorismo se fortalezca; para eso necesitamos que las pymes puedan crecer. Yo decía hace una semana, que fuimos a La Matanza, y vi que generó controversia, y yo digo: ¿por qué? La verdad no entiendo, las empresas no son malas por ser pequeñas, medianas o grandes, porque en la Argentina hay como un concepto que si la empresa es grande, es mala, si la empresa es chica, es buena, la pymes es buena. Yo dije que no es así ¿Porque si no qué les estoy diciendo acá a ellos y a los que nos acompañan hoy?: No crezcan, porque si vendés más de “Vaca Valiente” vas a ser malo. La verdad es que necesitamos que nuestras pymes se multipliquen, que nuestras pymes crezcan, que cada una de estas ideas tengan un camino para su desarrollo, y desde ese primer día en que hemos empezado a gobernar hemos querido cambiar esta lógica donde el Estado es un obstáculo, donde es una carrera de obstáculos el querer desarrollar algo, y transformar en que necesitamos en que lo público y privado trabajen en conjunto, que cada vez que uno de ustedes tiene éxito, vos en exportar una mochila, es un éxito de todos los argentinos, o vos una cuerda para equipos musicales, que ya también las hacés hace muchos años, que todos lo vivamos como un éxito de todos. Y por eso es que impulsamos la Ley Pyme, la Ley Emprendedores, la SAS, para que cada uno de ustedes que necesita un instrumento jurídico lo pueda hacer en unas horas en una computadora, y no después de meses de trámites y papeles. Y en ese camino de seguir pensando todo el tiempo qué es lo que ustedes necesitan, estamos hoy para decir: creemos “Exporta Simple” que es una gran herramienta, una gran herramienta porque -como ellos me explicaban- muchas veces no te piden el primer contenedor gigantesco lleno de producto, te piden una cantidad para probar lo que vos querés vender; y no podían hacer ustedes desde su pequeña unidad de trabajo todos esos trámites para tal vez una exportación de cuatro mil dólares, de diez kilos; necesitaban un instrumento ágil para poder realizarlo -de vuelta- desde una computadora, sin moverse de su pyme y que el tema se les resuelva. Y la verdad que ustedes cinco me han contado que ha sido una gran solución, vos con tus pantuflas han partido a Estados Unidos con “Exporta Simple”, para revolucionar con esa creatividad que le has agregado. Entonces creo que todavía nos falta mucho, creo que estamos ciento veintiuno entre ciento ochenta y pico entre los países de los que facilitan el desarrollo de sus empresas; tenemos que ir hacia el número uno, tenemos que bajar mucho más. Así que todos los días estamos trabajando para ver de qué manera simplificamos la vida de todos aquellos que quieren crecer, que quieren desarrollarse, qué trámite podemos eliminar, qué trámite podemos evitar, a qué trámite lo podemos transformar en un trámite a distancia y no presencial, porque creemos que justamente esa es la manera: la manera de poder crecer es devolverles a ustedes la mayor cantidad de tiempo posible, que se saque el hacer cosas burocráticas absurdas, para que ustedes lo pongan en crear, en desarrollar, en producir más, en capacitar más. Un tema fundamental es seguir capacitando a nuestra gente, todos sabemos que el mundo hoy nos desafía a digitalizar, a ser parte de la sociedad del conocimiento, entonces es clave la cantidad de horas que podamos emplear para que cada vez más nuestros colaboradores tengan las herramientas que nos permitan ser parte de eso, ser parte de agregarle valor a lo que producimos. Así que estoy muy contento, quiero felicitarlos a Pancho, a Mariano, a todo el equipo, a Mike, por este avance que hemos hecho, a la AFIP -hay que andar bien con la AFIP sino pregúntenle a algunos que hoy están en el diario, hay que pagar los impuestos, no hay que apropiarse de impuestos que no son propios, ¿no es cierto doctor Abad?-; y también a la Aduana, a todo el equipo. Lo más importante de lo que siento que está pasando en la Argentina es que hemos entendido que no somos ni los mejores del mundo, ni los peores del mundo, sino que somos gente capaz, que somos gente talentosa, que si realmente trabajamos en equipo, si creemos en lo que somos capaces de hacer, si creemos que cada uno de nosotros puede ser portador de una idea que se transforme en oportunidades para muchos otros argentinos, eso va a hacer crecer a la Argentina, eso va a hacer crecer la cantidad de oportunidades, y las pymes se transformarán en medianas y las medianas en grandes, y toda la Argentina va a crecer. Y en toda la Argentina va a haber oportunidades, porque lo bueno es que con la tecnología también estamos recuperando el federalismo, porque que todo se pueda hacer a distancia significará que no hace falta estar en Buenos Aires o en el Gran Buenos Aires para tener acceso a las mejores oportunidades, uno lo va a poder hacer desde su provincia, desde Jujuy a Tierra del Fuego, que también es lo que queremos todos: que haya un desarrollo federal y justo en la Argentina para que todos tengan las mismas oportunidades, hayan nacido donde hayan nacido. Gracias a todos por estar acá, esperemos que nos sigamos viendo, que sigamos disfrutando de una Argentina que se incorpora al mundo, que tiene acceso al crédito, que el mundo nos abre las puertas, como habrán visto que ahora presidimos el G-20 por los próximos doce meses, esas son todas grandes oportunidades, es atención del mundo sobre nosotros. Por eso hoy más que nunca es tan importante que el mundo vea que aprendimos de nuestros errores, que ahora vamos a ser gente confiable, predecible, que va a cumplir con sus compromisos. Entonces cada vez que ustedes exporten y cumplan van a estar diciendo que los argentinos cumplen, y lo más importante que hay en la vida para construir y crecer es la confianza, generar confianza. Gracias y a seguir trabajando juntos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU RECORRIDA A OBRAS DE HÁBITAT EN SAN BENITO, PROVINCIA DE ENTRE RÍOS  ¡Buenos días vecinos de San Benito! Los veo bastante bien por tener 130 años, se mantienen bien 130 años tiene San Benito ¡Qué bárbaro! Y soy el primer presidente que viene, tengo todo el honor de estar acá. (APLAUSOS) Gracias Gustavo por recibirnos una vez más; gracias Intendente por recibirnos; gracias a todos ustedes. Es mi octava vez que vengo como presidente a la Provincia de Entre Ríos, la octava vez que los visito, y siempre siento lo mismo: el orgullo de ustedes, el orgullo por su provincia, por sus ciudades, por sus costumbres, por sus ideas, por sus proyectos, y la buena energía, las ganas que hay de cambiar la historia. Y este domingo ya se van a cumplir dos años que decidimos emprender este cambio en la Argentina, dos años que dijimos la resignación no es una alternativa. (APLAUSOS) Y como decía Gustavo, decidimos que juntos es como vamos a construir ese país que soñamos, juntos vamos a mejorar la calidad de vida para todos, porque todos, absolutamente todos, merecemos vivir mejor; todos tenemos que comprometernos en este compromiso que para mí es el más importante, que es reducir la pobreza y crear oportunidades en todo el país, para que cada argentino pueda ser protagonista, que cada argentino pueda elegir donde vivir, donde trabajar, desde que lugar aportar su granito de arena en la construcción de esa Argentina grande, esa Argentina fuerte que incluya a todos. Y en ese camino de incluir, cómo vivimos, dónde vivimos es muy importante: no es lo mismo salir de casa y tener este pavimento; no es lo mismo saber que uno llega a la noche y puede tener que le transmita seguridad, que le dé seguridad; no es lo mismo abrir una canilla y tener agua potable, o realmente tener cloacas y salirse del pozo ciego y todas las complicaciones que eso ha traído y que trae a tantos argentinos todavía. Por eso estas obras que mencionaba el Gobernador, que hemos iniciado en todo el país, son más de quinientas obras de hábitat que conduce el Ministerio del Interior, con el señor Frigerio. Pero también trabajando en conjunto -como se mencionaba- con cada intendente, escuchando, dialogando con la comunidad para saber cuál es la real necesidad, y son más de treinta y tres en la Provincia de Entre Ríos, más de quinientas en todo el país. O sea que lo que está pasando acá, en el Barrio San Martín y en Barrio Casino es parte de lo que está pasando en todo el país, y que esperemos que cada vez podamos hacer más de estas obras, porque cada vez tengamos más claro qué es lo que lo que se hace en cada lugar con los recursos de los argentinos, que los impuestos que ustedes pagan los podamos devolver en obras; que ya son parte del Plan de Infraestructura más importante de la historia, porque además de las obras de hábitat estamos haciendo los jardines para la primera infancia; estamos haciendo viviendas en muchas ciudades de la Provincia de Entre Ríos y de todo el país; y sobre todo estamos haciendo rutas, aeropuertos, puertos, energía, porque si estamos más conectados vamos a tener más oportunidades de tener trabajo, lo que producimos lo vamos a poder llevar desde Entre Ríos a todo el país y desde Entre Ríos al mundo. Y sobre todo en Entre Ríos lo que queremos poner en valor son las hidrovías, porque eso va a permitir que el trabajo de los entrerrianos llegue al mundo entero, y eso lo estamos haciendo. Este noviembre que terminó fue récord de la historia de la Argentina en pavimento, récord la cantidad de rutas que estamos construyendo por todo el país ¿Para qué? Para que ustedes puedan viajar seguros y para que lo que se produce en la Argentina se pueda llevar a todo el país y a todo el mundo. Pero esto lo estamos haciendo trabajando desde la verdad, todas estas obras hoy son sinónimo de esperanza, sinónimo de futuro, nunca más serán sinónimo de corrupción, porque se hacen con licitaciones transparentes, con enorme competencia; competencia que nos ha permitido bajar los precios hasta un treinta por ciento ¿Y eso qué significa? Que son obras que dan trabajo, buen trabajo, para que jóvenes como él se sientan orgullosos de construir la Argentina del futuro; que haya trabajo para muchos en todos el país. Y cuando las obras terminan se generan más oportunidades, entonces generamos un proceso virtuoso de mejoramiento permanente, que es parte de este reformismo permanente al cual los he invitado a sumarse. Así que estamos -como decía el Gobernador- terminando el año, se acercan las navidades, se acerca fin de año, y tenemos que renovar -como también dijo el Gobernador- el compromiso de todos los argentinos a que trabajando juntos, diciéndonos la verdad, poniendo el Estado al servicio de la gente, no de la política, ese es el camino para construir la Argentina que soñamos. Gracias queridos entrerrianos, gracias por haber creído, por seguir creyendo y por creer cada vez más. Gracias Senador que nos acompaña acá, Alfredo De Angelis; gracias Intendente, y espero que ya en algunos meses más toda esta obra va a estar terminada, y tendremos que emprender otra obra más, porque no hay que parar, porque vamos por el camino correcto. ¡Vamos Entre Ríos! ¡Vamos San Benito! ¡Gracias a todos, un cariño grande! (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LAS OBRAS DEL “PASEO DE LA REPÚBLICA, LINDANTE CON LA RESIDENCIA PRESIDENCIAL DE OLIVOS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Buen día a todos. Quiero arrancar felicitando a todos los que hicieron posible que hoy estemos inaugurando este Paseo de la República, fue mucha gente con la que trabajamos en conjunto, hicimos de una partecita de la Quinta de Olivos un lugar de encuentro. Hace algunas semanas atrás almorcé con los muchachos que estaban haciendo la obra, hablamos un poco de todo, después arreglamos jugar al fútbol. Que conste que cuando yo jugué con ellos el primer tiempo íbamos cero a cero, después me fui y perdieron tres a cero con el equipo de la Rosada. Se quedaron sin el “conductor”. Esa vez hablamos mucho, porque la plaza estaba a medio camino y no había quedado tan bien este espacio maravilloso. Así que quiero felicitarlos chicos, quiero felicitarlos porque esto es un trabajo para que se sientan orgullosos, ustedes han dejado una huella acá. (APLAUSOS) Realmente es un trabajo muy lindo, piensen que durante décadas cientos de miles de personas todos los años van a venir a pasar un momento, a pasar tiempo con sus afectos, tiempo de reflexión y de descanso en este lugar. Y ustedes la verdad que nos ayudaron a tirar un muro abajo, que era un muro que separaba algo que también es patrimonio de todos los argentinos, y que ahora puede ser un lugar de encuentro -acá hay una historiadora que conoce la historia de la Quinta-. Y tiene mucho que ver simbólicamente con lo que sentimos que es parte del cambio cultural que hemos emprendido hace dos años en la Argentina, un cambio que tiene que ver con una política cerca de la gente, una política que se basa en la transparencia, en la verdad, en el trabajo en equipo. Y esta posibilidad de compartir este espacio va en línea con eso: con que desde el lugar de estar juntos es que vamos a construir esa Argentina que todos soñamos, no unos y otros de un lado y del otro del muro, sino todos juntos trabajando, porque creemos en lo que somos capaces de hacer; porque estamos convencidos que merecemos vivir mejor y que podemos vivir mejor. Y eso es lo que hemos emprendido como trabajo en conjunto hace casi dos años, este domingo se cumplen dos años; y eso genera un elemento fundamental que va creciendo, que es la confianza entre nosotros, la confianza en nosotros mismos, la misma confianza que ha tenido el mundo, ustedes saben que desde hace diez días nos toca presidir el G-20 por el año 2018. El G-20 es un foro que nuclea a veinte de los países más protagonistas del mundo, con los líderes más innovadores, más decisivos en el día a día; es más, tuvimos el día que asumíamos la conducción del G-20 el mensaje de tres de los cuatro líderes más importante del mundo: el primer mensaje fue del presidente de China, Xi Jinping, el segundo del primer ministro, Abe, de Japón, y el tercero de la canciller Merkel. Todos dijeron lo mismo: que felicitaban a los argentinos por los cambios que estábamos emprendiendo; que felicitaban a los argentinos por el camino que hemos tomado, que era el camino correcto, el de una inserción inteligente al mundo, el de trabajar pensando en que los compromisos hay que cumplirlos, en decir la verdad, en apostar al empleo, al trabajo de calidad, que es el camino hacia la felicidad, el camino a reducir la pobreza, que es mi principal compromiso con todos ustedes. Por eso este paseo es una obra importante no solo por lo que les va a significar a los vecinos de Vicente López, querido Intendente, sino porque simboliza estos valores en los cuales creemos, a los cuales apostamos para construir la Argentina que soñamos. Y además tenemos otro compromiso que es el cuidado del medio ambiente, y este es un paseo sustentable que va a reciclar el agua, que va a consumir mínima cantidad de energía, porque creemos que también es parte de nuestra agenda, parte central de cuidar el planeta en el cual vivimos, para que nuestros hijos y nuestros nietos a partir de este proceso que hemos comenzado, donde va a haber cada vez más oportunidades en la Argentina que viene, tengan un planeta que permita que la vida continúe. Gracias de vuelta, felicitaciones a todos los trabajadores, felicitaciones a los que impulsaron esta idea y espero que lo disfrutemos todos juntos. Y a la madrina, por supuesto, que la madrina es muy importante, un aplauso a la madrina, que siempre que pone su toque hay un hechizo, así que prometo que los que vengan al Paseo de la República van a ver el hechizo dando vuelta por acá, ya se nota. Un cariño a todos, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA APERTURA DE LA XI CONFERENCIA MINISTERIAL DE LA OMC, EN EL CENTRO DE EXPOSICIONES Y CONVENCIONES DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES Buenas tardes; bienvenidos a todos a nuestro querido país. Es una alegría recibirlos en Buenos Aires para esta XI Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio. Como decía mi querido amigo Horacio Cartes, Presidente de Paraguay, para la Argentina y para Sudamérica es un hecho histórico que la OMC se reúna en nuestra región a su máximo nivel por primera vez; es una oportunidad que nos permite renovar nuestro firme compromiso con el fortalecimiento del sistema multilateral de comercio, que nos llevará a mejorar la vida de nuestra gente. Por eso quiero agradecerles especialmente a los queridos presidentes de Brasil, Uruguay y Paraguay que hoy nos acompañan, es un claro gesto de apoyo al multilateralismo y al objetivo compartido de construir un comercio justo, basado en reglas claras. Aprovecho, además, para agradecerles a todos los miembros de la OMC por habernos conferido a los argentinos la responsabilidad de organizar este evento en el año del 50º Aniversario de la adhesión de nuestro país al Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio que precedió a la OMC. Y Permítanme felicitar al Director General de la OMC, Roberto Acevedo, y a su equipo, por su liderazgo en el proceso preparatorio. Y agradecer particularmente a la Presidenta de la Conferencia, Susana Malcorra, querida amiga. Por más de veinte años la OMC ha sido una pieza fundamental del sistema de gobernanza económica global; desde su creación el comercio ha sido una fuente central de crecimiento y desarrollo; sin embargo sabemos que los beneficios aún no han alcanzado a todos, y esto ha producido cuestionamientos hacia la globalización económica. Vivimos una época de profundas transformaciones globales, y es responsabilidad de todos afrontar los desafíos del Siglo XXI y convertirlos en oportunidades para un futuro más inclusivo. La Argentina quiere contribuir a dinamizar el crecimiento, a hacer su aporte y construir consensos para un desarrollo equitativo y sostenible. Creemos que solo se puede lograr trabajando juntos, a través de una mayor interconexión de nuestras economías que promueva la creación de empleo, la educación de calidad, la innovación y la inserción de las pymes en las cadenas de valor. Esta XI Conferencia Ministerial coincide con una nueva etapa de la Argentina que despierta mucho entusiasmo, porque queremos ser una Argentina confiable, productiva, sostenible e inserta en el mundo. Ser sede de esta conferencia y asumir la Presidencia del G-20 afirma nuestra vocación por ser parte de una conversación global que mejore la calidad de vida de millones de argentinos. Como país anfitrión buscamos sentar las bases para el debate sobre cómo tornar más eficiente el sistema multilateral de comercio, para que este se convierta en un motor del desarrollo. Estamos convencidos de que el camino para lograrlo es un mundo abierto en donde todos comercian con todos, con reglas claras y justas. También estamos convencidos de que debemos trabajar para que los beneficios del comercio global y regional lleguen a cada vez más gente, generando empleos de calidad y bienestar social. Pero los desafíos por delante son muchos. Creemos que no es sostenible avanzar en un esquema donde el otro es siempre el proteccionista, o el otro es siempre el que no cumple las reglas. Los problemas de la OMC se resuelven con más OMC, no con menos OMC. Es momento de ser pragmáticos y avanzar sobre la base de un esquema, que si bien no es ideal, nos permite dar pasos pequeños pero firmes. Seguimos creyendo en el camino del consenso, que es fundamental para llegar a decisiones legítimas que todos sintamos como propias. Un consenso construido con responsabilidad, con el compromiso de evitar el bloqueo, y con el único fin de maximizar la defensa de nuestros intereses nacionales. Hoy más que nunca es necesario ser conscientes de que se espera de cada uno de nosotros que cedamos, y cuánto más podamos ceder al beneficio colectivo, más estaremos en la dirección correcta. Las organizaciones internacionales funcionan cuando las responsabilidades nacionales de cada gobierno con su gente están en equilibrio con sus responsabilidades internacionales hacia los otros estados. Podemos invocar la primacía del interés nacional, y esperar la próxima crisis, o podemos poner por delante nuestros intereses compartidos y examinar en profundidad qué ONG necesitamos y podemos impulsar. En un escenario internacional marcado por una incipiente recuperación del comercio internacional en el 2017, tenemos razones para ser optimistas, pero la tarea es profundizar este repunte hacia un crecimiento sostenido del comercio. Este camino debemos transitarlo juntos, y esta conferencia nos brinda una oportunidad histórica para fortalecer el sistema multilateral de comercio con la OMC en su centro. Es importante que sigamos creyendo en este sistema y sus reglas, ya que son una garantía de previsibilidad para los flujos comerciales globales y para su crecimiento. Los invito entonces a avanzar en los consensos necesarios para que las reglas del comercio mundial estén en sintonía con las realidades sociales del Siglo XXI. Los invito a trabajar juntos para expandir los beneficios del comercio, poniendo en el centro del debate el desarrollo urbano, el cuidado del planeta, la igualdad de género y la equidad social. Les agradezco una vez más por estar presentes hoy para trabajar y dar pasos concretos en los objetivos que nos hemos planteado, y hacer de esta Conferencia Ministerial un aporte significativo para el futuro del comercio internacional y, sobre todo y fundamental, el bienestar de nuestros pueblos. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA APERTURA DEL FORO DE INVERSIONES DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE COMERCIO, EN EL CCK, CIUDAD DE BUENOS AIRES  Buenos días a todos y bienvenidos a este Foro Económico. Espero que desde su llegada se hayan comenzado a enamorar de la Argentina, que realmente creemos que es un lugar único, como ya le ha pasado a Jack Ma que ha venido tres veces en menos de un año, y ya no solo su mujer sino hasta su madre sospecha que tiene alguna novia en la Argentina (RISAS). Pero la verdad es que necesitamos que se contagien por nuestro entusiasmo por el futuro. En nuestro país tenemos muchos desafíos por delante, pero con buenos socios va a ser mucho más fácil encontrar el camino para enfrentarlos. Poniendo como prioridad el desarrollo sostenible e inclusivo y construyendo consensos sólidos es que vamos a estar a la altura de los desafíos del Siglo XXI. Desafíos que siento que compartimos con la región y con el resto del mundo: reducir la pobreza, generar más y mejores oportunidades a lo largo y a lo ancho del país, y fomentar el empleo formal. El Siglo XXI nos impulsa a no tenerle miedo al cambio y, ante todo, a unirnos frente a esos desafíos demasiados grandes para enfrentarlos de manera individual. Por eso celebro este encuentro, es un orgullo recibirlos en la Argentina, porque hoy nuestro país transita por una nueva etapa y está ocupando un lugar relevante en la escena internacional. Durante estos días nos reunimos para mejorar las reglas del comercio internacional y para asegurarnos de que fomenten el desarrollo sostenible, y sobre todo que promuevan el bienestar de las personas, la paz, y que contribuyan a reducir la pobreza, que es el principal objetivo de mi Gobierno. Lo que buscamos es un círculo virtuoso, que se pone en funcionamiento cuando eliminamos los obstáculos al comercio y ampliamos las fronteras. Sabemos de los reparos que puede generar la apertura comercial, venimos de un país que ha estado aislado por muchas décadas. Por eso elegimos el camino del gradualismo, con el diálogo como método, para reformar todo lo que se pueda mejorar. Tenemos que acompañar esta apertura con políticas nacionales e internacionales que contribuyan al crecimiento económico y al desarrollo, pero siempre teniendo en cuenta las necesidades particulares de cada país. Pero insisto: los gobiernos no podemos hacerlo solos, es muy importante el diálogo público-privado que se va a llevar a lo largo de este Foro. Es la primera vez en la historia, Presidente, que en el contexto de la Conferencia Ministerial de la OMC se organiza un foro de negocios, y esto tiene que ver con nuestra voluntad de diálogo, con incluir al sector privado en la conversación, trayéndolos directamente a la mesa para debatir juntos cómo tiene que ser el comercio mundial, y que de ese intercambio surjan las mejores ideas y las mejores reglas. Mientras más fluida sea esa relación, mayor será el impacto en la vida de las personas. Ese es el objetivo de este encuentro: que el comercio sea una herramienta de transformación, que acelere el crecimiento de modo equitativo y sostenible. Por eso las micro, pequeñas y medianas empresas son un gran motor del empleo privado, y un instrumento fundamental en mercados emergentes donde su rol de la inclusión social es clave. Como dijo el presidente Roberto Acevedo: “Job creators“. Es necesario que busquemos la manera de integrarlas a las cadenas de valores regionales y globales, tenemos que fomentar su participación internacional. En este sentido -lo venimos hablando a lo largo de estos días- la tecnología tiene un enorme potencial por su capacidad de expandir el comercio y las inversiones, actuando como catalizadora del crecimiento y la innovación. Y también quiero destacar: es importante seguir promoviendo el comercio justo para que los productores rurales sigan creciendo, en un mundo que necesita asegurarse un futuro alimentario sostenible. Y en otro capítulo, tenemos que seguir trabajando para que las mujeres puedan acceder a las mismas oportunidades que los hombres, no hay crecimiento posible si no se incluye a la mitad de la población. Todo esto nos lleva a pensar, a sentir que estamos en un momento de transición único, una oportunidad de encontrar esas respuestas que nos van a llevar a escribir el siguiente capítulo de nuestro futuro, y todo esto lo tenemos realizar juntos. Por eso, una vez más, quiero agradecerles por estar acá, y especialmente por venir con la vocación de enriquecer esta conversación, para que juntos encontremos ese camino del desarrollo y la inclusión. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE ACCIONES SOBRE DERECHOS HUMANOS, EN EL MUSEO DE CASA ROSADA Buenos días a todos. Ya pasaron dos años desde ese día que pusimos manos a la obra y empezamos a construir esa Argentina que tanto soñábamos, una Argentina grande, llena de oportunidades; una Argentina justa que no dejara a nadie atrás, en la que cada argentino tuviera la posibilidad de crecer y desarrollarse. Los argentinos entendimos que para hacer la realidad, para pasar del sueño a lo concreto, teníamos que trabajar juntos. En ese camino estamos avanzando, logrando consensos sin dejar de lado nuestras diferencias, pero entendiendo que en la diversidad crecen las ideas, y que si nos ponemos de acuerdo podemos lograr que a todos nos vaya mejor, a todos. Hoy estoy acá porque creo en un Estado que genere las condiciones para que cada persona, viva donde viva, tenga la edad que tenga, pueda elegir cómo vivir, pueda desarrollarse en libertad. Creo en el enorme potencial igualador de la educación; creo en el poder del diálogo y en la fuerza de los argentinos; y creo que la pobreza es inaceptable, sí, es inaceptable. Hoy estamos dando un paso histórico, como decía Claudio, presentamos el primer Plan Nacional de Acción en Derechos Humanos del Estado argentino; como también dijo Claudio, una hoja de ruta para un nuevo paradigma que es el resultado de escuchar ideas y recomendaciones de organizaciones de la sociedad civil, organismos internacionales y comités que se especializan en la materia, y que nos va a guiar hacia las metas que queremos alcanzar para hacer esa Argentina de la que les hablo. Son 243 compromisos prioritarios, una política de Estado que forma parte de los 100 objetivos prioritarios de este Gobierno, que enfrenta los desafíos de esta era a través de toda las áreas, y está en consonancia con los tres ejes principales de nuestra gestión: reducir la pobreza, combatir el narcotráfico y unir a los argentinos. Esos ejes que guían nuestras acciones y que nacieron de un profundo respeto por un valor que es común y universal: el respeto a los derechos humanos. Como saben, nuestro país es un Estado miembro de las Naciones Unidas, y como tal en el 2015 dio su compromiso para cumplir con los objetivos de la agenda 2030 para el desarrollo sostenible. Un conjunto de objetivos globales que buscan erradicar la pobreza, proteger el planeta y asegurar la prosperidad para todos. Desde 1993, o sea hace veinticuatro años, los organismos internacionales le vienen pidiendo a nuestro país la puesta en marcha de este plan, sin embargo hasta ahora la Argentina no había dado una respuesta a este pedido. Durante años nuestro país no encontró el camino que nos pusiera a la altura de lo que el mundo nos venía reclamando. Pero hoy vivimos un tiempo diferente, elegimos cambiar, estamos integrados en el mundo decididos a cumplir con nuestros compromisos. Este domingo participé de la apertura de la Conferencia de la OMC, un hecho histórico para la Argentina y también para Sudamérica, porque es la primera vez que se reúne en nuestra región. Una gran oportunidad para fomentar el comercio internacional e impulsar el desarrollo de más argentinos. Estamos en un mundo que cambia vertiginosamente y que nos desafía a estar a la altura de los tiempos, y queremos ser parte de esta sociedad global. Las políticas de Memoria, Verdad y Justicia, incluidas en este plan, así como las políticas reparatorias, todos los derechos de inclusión, de no discriminación y de igualdad, están garantizados y son un sello distintivo de las políticas públicas del Estado argentino. Estos son derechos humanos que debemos avalar y proteger, pero sabemos que no son los únicos: en este siglo recibir una educación de calidad, tener las mismas oportunidades que los demás, contar con agua potable y cloacas, con energía que no contamine, hacer ciudades y comunidades sostenibles, que sea delito atentar contra el ambiente, son algunos de los desafíos que tenemos por delante. Y tenemos que profundizar este trabajo, porque así vamos a seguir profundizando el respeto por los derechos humamos. Y como les digo en todos los campos de la vida: tenemos que hacerlo juntos. Estas grandes metas exigen que cada uno haga su parte: los gobiernos, el sector privado, la sociedad civil, ustedes, porque los derechos humanos son un compromiso de todos los argentinos, de todos y de cada uno de nosotros, por eso la lucha por la defensa de los derechos humanos es una tarea continua. Y como lo digo una y otra vez –y nunca me cansaré- : creo profundamente en los argentinos, en nuestra capacidad de cambiar para mejorar, confío en que juntos vamos a avanzar en este camino apasionante. Por eso quiero decirles muchas gracias por todo lo que hemos logrado, por esta hoja de ruta, y los convoco a seguir trabajando por una Argentina que nos incluya a todos. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU RECORRIDA POR LAS OBRAS DE INFRAESTRUCTURA CLOCAL EN LA PROVINCIA DE CÓRDOBA  Buen día, buen día, ¿cómo andan? Yo feliz de estar acá otra vez en Córdoba, visitando otra localidad, el Intendente me decía que no venía desde que era Jefe de Gobierno, o sea que en estos dos años he visitado muchas veces Córdoba, es la décima vez que vengo a visitar mi provincia, Córdoba es mi provincia. (APLAUSOS) La verdad que lo más lindo es siempre tener la oportunidad de conocer algún cordobés más, que alguno más me transmita esta convicción que tienen de que se puede, que juntos estamos construyendo esa Argentina que soñamos durante muchos años, durante mucho tiempo. Y hoy es haciendo una obra que el Intendente me decía que hacía sesenta años que no se hacían obras que tuviesen que ver con el saneamiento en San Francisco, y por suerte San Francisco creció, pero lamentablemente no lo acompañó la infraestructura y eso trajo muchos problemas. Con esta obra que estamos haciendo en conjunto con la provincia y que se va a terminar, esperemos, como decía el Gobernador, a mediados del 2019, y vamos a tener más capacidad de saneamiento, de tratamiento, de transporte de los líquidos cloacales, con una nueva cloaca máxima, y eso va a dar tranquilidad de que los chicos van a poder jugar en la calle, sin miedo a infecciones que generalmente traen este tipo de problemas. Esto va a traer calidad de vida para los habitantes de San Francisco, que queremos y necesitamos que crezca, que crezca y que impulse, porque como dijo el Gringo: “Córdoba es el gran motor de la Argentina”, y San Francisco es una parte importantísima de ese gran motor. Por eso también recién volamos y supervisamos con el Gringo y con el ministro Dietrich el avance de la autopista que vamos a hacer para reemplazar o agregar a la Ruta 19, que va a quedar como una interconexión provincial ¿Por qué? Porque queremos cuidar a los cordobeses, no queremos que más cordobeses se maten en una ruta que no da abasto con lo que ustedes están produciendo y con la necesidad de conectarse que tienen. Y además esta autopista va a generar un impulso al desarrollo de la región, un impulso enorme; por eso estamos encarando el Plan de Infraestructura más importante de nuestra historia, que incluye muchas rutas en Córdoba y en todo el país, energía, puertos, aeropuertos. Hoy estamos conectando la Argentina al mundo, y la estamos conectando en forma general; no queremos más que ningún cordobés tenga que ir hasta Aeroparque y de Aeroparque a Ezeiza para salir al mundo; queremos que los cordobeses salgan directamente al mundo y el mundo venga directamente a Córdoba, porque eso es federalismo. Por eso estamos ampliando lo que ampliamos hace dos años e inauguramos con vos, Gringo, que ya quedó chico. Así que vamos a empezar nuevamente obras en el Aeropuerto de Córdoba. Y en breve sueño que también el Aeropuerto de Río Cuarto quede chico, porque ya pasamos de una a dos frecuencias diarias. Y esto va a seguir avanzando ¿Por qué? Porque ustedes los cordobeses tienen mucho para proponer, mucho para aportar, no solo a la Argentina, mucho para aportarle al mundo, y para eso necesitamos estar conectados con el mundo, necesitamos ser parte del mundo. Y en estas semanas tenemos la Convención de la OMC en la Argentina, por primera vez en la historia de la región. Y todo el año que viene vamos a ser Sede del G-20, también por primera vez en la historia de la región: la Argentina en el centro del mundo, la Argentina siendo parte de la agenda global. (APLAUSOS) Por eso estamos tratando de construir leyes -que estamos por aprobar en el Congreso con el apoyo del Gobernador y de muchos otros- que den previsibilidad, que le digamos al mundo que tanto el Presidente como los gobernadores vamos a administrarnos con austeridad, con cuidado, buscando el equilibrio fiscal, buscando reducir los impuestos, para que ustedes puedan crecer y desarrollarse más. Todo eso es lo que estamos impulsando desde el valor central y fundamental que es decir la verdad y cuidar a todos, para que todos tengamos una oportunidad. Así que gracias, gracias por lo que estamos logrando hoy, espero en breve venir acá y terminar de ver cómo este proyecto cambió la historia y no da tranquilidad, porque esto va a permitir acompañar el crecimiento de San Francisco en los próximos treinta años Así es como hay que proyectar: hacer obras que nos permitan ver hacia dónde vamos, no el año que viene, sino en los próximos veinte y treinta años. ¡Fuerza Córdoba! ¡Los amo! ¡Gracias y a seguir trabajando juntos! (APLAUSOS)EXPOSISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL 51ª CUMBRE DEL MERCOSUR Y PAÍSES ASOCIADOS  Quiero felicitarlo, Michel, por la gran labor y el gran trabajo hecho durante su presidencia pro tempore. Una vez más deseo reafirmar el compromiso absoluto de la Argentina (salto de audio). En este año -como relató el canciller brasileño- hemos hecho grandes esfuerzos para profundizar y dar pasos concretos en nuestros proyectos de integración, coordinando el trabajo de las presidencias de Argentina y Brasil y dando una muestra del enorme valor del trabajo en equipo entre los cuatro países -hemos hecho cosas inéditas en años- Todavía queda mucho trabajo por delante. Es necesario hacer más para que los beneficios de integrarnos lleguen a nuestra gente. Sin discutir sus objetivos estratégicos originales necesitamos una puesta al día del Mercosur, necesitamos un Mercosur para el siglo XXI. Necesitamos que nuestro proyecto de integración sea un instrumento de vanguardia donde las decisiones que tomemos tengan en cuenta la dinámica de cambios regionales y globales. Hoy más que nunca es importante contar con una visión renovada del regionalismo, y así evitar que se diluyan los esfuerzos y el tiempo que nuestros gobiernos invierten en algunos ámbitos de cooperación regional que van perdiendo vigencia. Nuestra visión del Mercosur es la de un espacio económico integrado al mundo; un ámbito para que los emprendedores inviertan y desarrollen todo el potencial de nuestra región; una zona donde la creatividad y el talento sean motor de crecimiento inclusivo y desarrollo; una región focalizada en la atracción de inversiones y las participación de las pymes en las cadenas globales de valor, ya que estas cumplen -y lo sabemos- un rol central para generar más y mejores empleos, el único camino genuino para reducir la pobreza. Estamos frente a una oportunidad histórica, y por eso quiero invitarlos a que nos comprometamos a construir juntos ese futuro. El Mercosur necesita más y mejor infraestructura, más redes de comunicación confiables, mejores y más simples procedimientos aduaneros; necesita seguir creciendo hacia adentro para poder crecer hacia afuera; y necesita crecer hacia afuera para continuar creciendo hacia adentro. Desde sus inicios el Mercosur tuvo una dimensión interna entre sus socios y una dimensión externa con terceros países, pero estas dos dimensiones no han ido siempre de la mano. Tenemos que buscar las mejores sinergias y modos de complementación entre estas dos dimensiones. Debemos profundizar la negociación de acuerdos que nos permitan insertarnos mejor en la economía global, mejorando la competitividad de nuestras economías y nuestra participación en los flujos de comercio e inversiones. Estamos convencidos que a través de acuerdos de este tipo fortaleceremos al Mercosur como proceso de integración. Como compartí con ustedes en la última Cumbre de Mendoza, el compromiso y la propuesta de la Argentina es que el MERCOSUR sirva no solo para integrarnos cada día más entre nosotros, sino también para ampliar y distribuir los beneficios de la globalización. No se trata de si la globalización es buena o mala sino de qué tipo de globalización queremos, una globalización que genere condiciones para un comercio justo mientras protege a los sectores más vulnerables; una globalización que sea un instrumento para reducir la pobreza y generar desarrollo equitativo y sostenible. La negociación con la Unión Europea es particularmente relevante y me alegra que todos hayamos coincidido en eso. Somos dos regiones complementarias y la Unión Europea es un destino natural para nuestras exportaciones. Nos permitirá impulsar no solo el comercio sino que también atraerá inversiones, tecnología y generará múltiples oportunidades de negocios favoreciendo la creación de empleo en nuestros países. Con la Alianza del Pacífico estamos avanzando en áreas concretas. El horizonte es la convergencia hacia una región productiva con costas sobre los dos océanos, que está destinada a ser uno de los polos de crecimiento más dinámicos del mundo. Quiero aprovechar la oportunidad para agradecerles el apoyo recibido en la 11° Conferencia Ministerial de la OMC, su presencia en Buenos Aires permitió renovar el compromiso del MERCOSUR -como decía el presidente Temer- con el sistema multilateral de comercio, hablándole al mundo con una sola voz en defensa del comercio basado en reglas y que persigue como objetivo mejorar la calidad de vida de la gente. Recientemente Argentina asumió la presidencia del G-20, y en el 2018 se celebrará por primera vez la cumbre de líderes en Sudamérica. Con una visión desde el sur buscaremos ser la expresión de una región, no solo de un país. Para ello vamos a necesitar de su apoyo y acompañamiento para llevar al corazón del G-20 las aspiraciones y preocupaciones de nuestra región. Antes de finalizar no querría dejar de enviar un mensaje de solidaridad y acompañamiento al pueblo venezolano. Desde el MERCOSUR reiteramos nuestro llamado a respetar los derechos humanos, a la libertad de los presos políticos y a la pronta adopción de un calendario electoral que sea capaz de garantizar un proceso abierto y transparente. Finalmente quiero desearle el mayor de los éxitos a Paraguay, querido Horacio, que ejercerá la presidencia pro tempore durante la mitad del 2018, para que cuenten con el apoyo y la voluntad de la Argentina en todo lo que necesiten. Muchas gracias por su atención. (APLAUSOS)