PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA CIUDAD DE MAR DEL PLATA. Buen día a todos. Gracias Carlos, gracias Intendente por darnos la bienvenida, gracias Gobernadora por recibirme acá en esta ciudad mágica, que desde chiquitito he concurrido. No sé si sabías Gustavo -porque Gustavo es cordobés- que yo vine acá desde muy chico, todos los veranos, primero como turista, después como deportista, luego como presidente de Boca, después con la política, pero siempre he estado en Mar del Plata. Y para mí es una ciudad que vibra de día en sus playas, con el sol, con la gente y la alegría que tiene, y de noche con sus restaurantes, sus teatros, para los jóvenes la noche continúa larga. La verdad que estamos muy contentos de estar acá trabajando en conjunto, como Ministerio de Turismo apoyando a la gobernación de la provincia de Buenos Aires en este convenio, para que no solo Mar del Plata sino todos estos paisajes y playas maravillosas que tiene esta provincia, Gobernadora, estén al alcance, sean conocidos por todos los argentinos y por supuesto también por nuestros amigos latinoamericanos. Así que estamos muy contentos de firmar este convenio, porque además el turismo claramente es una industria limpia, que genera trabajo y la consideramos un eje fundamental en este compromiso que hemos asumido de trabajar por una Argentina con pobreza cero. Desde el turismo hay mucho trabajo que generar para los argentinos, tenemos que trabajar todos juntos para aprovechar este maravilloso país, que sea conocido y visitado por el mundo, además por supuesto de todos los argentinos. Adicionalmente, para fortalecer este intercambio, este reconocimiento, esta cercanía entre todos los argentinos, hoy también estamos anunciando que Aerolíneas Argentinas incorpora un vuelo entre el centro del país y Mar del Plata, que es Córdoba y Mar del Plata, y Tucumán, el norte argentino y Mar del Plata. De esa manera claramente va a ser más fácil, más rápido y más seguro venir desde el norte argentino o desde el centro a pasar unos días maravillosos en la ciudad de Mar del Plata o en algún lugar de la costa bonaerense. Una tercera cosa que vamos a hacer juntos con la maravillosa Gobernadora es también hacernos cargo de un tema histórico que habíamos hablado con Carlos Arroyo, que es que en la ciudad de Mar del Plata, como lamentablemente pasa en muchos otros lugares de la provincia de Buenos Aires y que seguramente la Gobernadora irá resolviendo año tras año, hay un basural a cielo abierto que contamina a los que viven, a los que la visitan, ni qué hablar a los que trabajan en ese basural, los expone a enfermedades. Realmente nuestro gobierno ha asumido un compromiso enorme a partir del cuidado del medioambiente, de luchar contra el cambio climático, de demostrar en cada acto que nos preocupa consumir menos energía, menos agua, reciclar la basura y disponer la basura de una manera que –insisto- no genere más problemas para la comunidad. Y con el apoyo del BID estamos lanzando esta obra que va a sanear y erradicar este basural a cielo abierto, que esperamos arranque no más tardar en marzo o abril y que en algunos meses más veamos este tema histórico de Mar del Plata resuelto. Y quiero, ya que estoy acá, también referirme a algo que tiene que ver con nuestro tercer compromiso, porque hemos hablado de que el turismo es una fuente para generar empleo para los argentinos y eso acerca a una Argentina con pobreza cero; he hablado de una Aerolíneas que va a unir Tucumán y Córdoba con Mar del Plata, también es un compromiso nuestro unir a los argentinos y para eso estamos trabajando para que haya muchísima más oferta aerocomercial en un país tan grande como la Argentina; pero el tercer compromiso, y que hoy está en el tapete, es enfrentar y derrotar el narcotráfico. Que todos sabemos, lamentablemente todos sabemos que por la inacción, la incapacidad o la complicidad del anterior gobierno ha avanzado en esta última década como nunca antes lo había hecho en nuestro querido país. Y no es un tema de una provincia o una región, es algo que nos está afectando a todos los argentinos, porque daña, enferma a nuestros jóvenes, ataca a nuestras familias, corrompe nuestras instituciones. Lo que les quiero ratificar hoy es que estamos comprometidos, que nosotros no vamos a mirar para el costado, que vamos a enfrentar este tema con todas nuestras fuerzas, porque sabemos que la Argentina necesita liberarse de este flagelo. Esto recién comienza, y le vamos a dar batalla sin cuartel, en cada rincón donde se encuentren. Para eso es muy importante entender que tenemos que mejorar, prestigiar, capacitar, no sólo una mejor Justicia independiente, sino también nuestras Fuerzas de Seguridad. Son dos tareas en las cuales estamos realmente comprometidos, estamos invirtiendo en tecnología para volver a proteger nuestras fronteras, y estamos dialogando con el mundo para intercambiar información y volver a trabajar en red. La Argentina necesita enfrentar este flagelo, liberarse lo antes posible de este daño que estamos sufriendo como sociedad. Gracias todos, les deseo un muy feliz año, empezamos con muchas ganas, hay mucha esperanza en la Argentina, hay una muy buena energía, depende de todos nosotros. Y como les dije el primer día, no me dejen solo porque esta Argentina la vamos a construir entre todos. ¡Vamos Argentina, vamos los argentinos! Gracias, muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE TRASPASO DE PARTE DE LA POLICIA FEDERAL A LA CIUDAD DE BUENOS AIRES Buenos días. Como decía Horacio, qué bueno que estemos acá esta mañana dando comienzo a una nueva etapa que busca construir soluciones concretas para que la gente viva mejor. Es nuestra vocación, es nuestra tarea, es nuestro deber, es nuestro compromiso. Y como decía Horacio, si hay algo que nos han dicho a lo largo de todos estos últimos años cada vez que visitamos un barrio o un vecino, fue “necesitamos más seguridad”. Por eso acudimos en esa instancia con la creación de la Policía Metropolitana, pero siempre sentimos, como siente la mayoría de los argentinos, que si se suman esfuerzos y se coordinan los esfuerzos, los resultados pueden y van a ser mejores. Por eso este paso que estamos dando hoy es tan importante, es sumar las capacidades existentes en la Ciudad de Buenos Aires, los buenos recursos humanos que tenemos; seguir el proceso de mejora en la capacitación, de mejora en el equipamiento, de mejora en la estrategia de su presencia a lo largo y a lo ancho de la Ciudad de Buenos Aires, y eso sí o sí va a dar resultados. Como decías vos, Horacio, no va a ser de un día para el otro, pero lo importante es que todos los días estemos un poco mejor. Y ahí es donde también hay un compromiso que tiene que asumir el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, como también lo está asumiendo nuestra Ministra y su equipo, que es volver a tener estadísticas públicas claras de cuál es la situación, cuál es el mapa del delito para que mes a mes no tengamos que andar confiando en el informe, en la palabra o en las sensaciones de seguridad o inseguridad, como hemos vivido sufriendo los discursos durante la última década, sino que haya estadísticas confiables, como las tiene que haber en todos los campos en nuestro país, que permitan que la ciudadanía verifique, Ministra, que vamos a ir mejorando día tras día en los distintos lugares del país, y al jefe de Gobierno lo corresponde acá en la Ciudad de Buenos Aires. Realmente ya hemos tenido en el pasado experiencias exitosas de trabajo conjunto, lamentablemente fueron aisladas, operativos contra el narcotráfico, asistencia a víctimas de accidentes, donde trabajamos juntos Metropolitana y Bomberos, y se dieron muy bien. Ahora lo fascinante es que la coordinación va a ser permanente y la integración va a ir hacia una única fuerza donde los resultados no tengo duda van a ser muy superiores a los que tenemos actualmente. Porque esta ciudad tiene que volver a ser una de las más seguras del mundo y la Argentina tiene que volver a ser un lugar donde realmente volvamos a vivir con tranquilidad. Y todos sabemos que el gran desafío que hemos asumido es la lucha contra el narcotráfico, donde hoy es público todo lo que está sucediendo en la Provincia de Buenos Aires, pero el problema del narcotráfico no está solamente en la Provincia de Buenos Aires o en una sola región, es un problema que afecta a todos los argentinos, y la única manera de enfrentarlo es mejorar la institucionalidad en nuestro país. No solo la calidad y la presencia de una Justicia independiente, sino la calidad y la presencia de nuestras Fuerzas de Seguridad. Por eso también les quiero mandar un mensaje a todos los integrantes de las Fuerzas de Seguridad del país, y hoy especialmente a los miembros de la Policía Federal y la Metropolitana: valoramos mucho, mucho la tarea que llevan a cabo todos los días, ustedes son los que arriesgan su vida cada vez que salen de su casa en búsqueda de darnos tranquilidad a todos los demás. Y queremos que sientan nuestro apoyo, la tarea que asume hoy el jefe de Gobierno con todos los policías que le traspasamos es hacerlos sentir parte de un gran equipo, de una gran familia, que busca dar tranquilidad al resto de las familias que viven o trabajan en la Ciudad de Buenos Aires. La misma tarea queremos hacer codo a codo con todos los gobernadores, con todos los ministros de Seguridad. Patricia ya te reuniste y vas a hacerlo sistemáticamente con todos los ministros de Seguridad de la Argentina. En la lucha contra el delito y en la lucha contra el narcotráfico somos un solo equipo y tenemos que derrotarlos. Es una tarea larga y difícil, lamentablemente venimos de una década donde la inacción, la incapacidad y la complicidad, permitió que ellos avancen como nunca antes, pero por suerte estamos acá, estamos comprometidos y vamos a dar la batalla. Así que gracias, los felicito a todos por este gran paso, espero realmente que ese mapa del delito vaya mostrando que en la Ciudad de Buenos Aires el delito baja mes tras mes, lo hemos dejado al jefe de Gobierno ya sin excusas, va a manejar a todos los policías, pero estoy convencido que va a ser para bien de todos los que habitan esta maravillosa y además espero que este trabajo de coordinación, este trabajo en equipo que estamos haciendo, sea algo cada vez más contagioso en todo el país y en todas las áreas, porque todos queremos una Argentina con pobreza cero, todos queremos echar y derrotar al narcotráfico, todos queremos un país unido. Gracias y a trabajar.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN ACTO DE ANUNCIO DE CONSTRUCCIÓN DE 160 KILÓMETROS DE AUTOVÍA DE LA RUTA NACIONAL 40, ENTRE MENDOZA Y SAN JUAN, DESDE EL SALÓN BLANCO DE CASA ROSADA. Buenas tardes. Es una alegría por múltiples razones: primero, por recibir a los amigos y distinguidos Gobernadores de Mendoza y de San Juan y después, porque estamos poniendo en marcha una iniciativa que le va a cambiar la vida a miles y miles de personas. Me estoy refiriendo a la Ruta 40, entre el aeropuerto de Mendoza y la circunvalación de San Juan, que es mucho más que cemento, ripio y una ruta que recorre lindos paisajes, es una ruta que cruza toda la Argentina, que va desde Jujuy hasta Santa Cruz, que vincula – por el oeste – muchas de nuestras provincias y permite que nuestra gente circule, se vincule, trate de crecer y como ha venido pasando hace muchos años – lo hemos hablado, Alfredo – se prometió que muchas de estas rutas se iban a transformar en autovías para permitir que la gente viaje mejor. Esto significa más segura, más rápido y eso permite que las comunidades se desarrollen, que las economías regionales puedan crecer y lamentablemente no se hizo. En este caso, estos 160 kilómetros, encontramos estos pocos días que llevamos en el Gobierno, que había intentos, de parte de Mendoza, de un lado; de San Juan, del otro, de resolver esta ruta vital, que vincula estas dos ciudades principales de sus provincias. Pero claro, con todo lo que significa la descoordinación de que no actúe como tiene que actuar un Gobierno Nacional ocupándose de darle a la comunidad lo federal, una buena coordinación.Tomamos cartas con el ministro en el tema y hoy estamos comprometiéndonos a transformar en autovía, esos 160 kilómetros, y en autopista el ingreso Sur a la ciudad de San Juan, la Ruta 40. Eso estamos seguros que no sólo va a reducir 1 hora, lo que hoy lleva dos horas y media, se va a transformar en una hora y media en vincular esas dos comunidades, sino que además va a cuidar la vida de muchos sanjuaninos, muchos mendocinos, muchos turistas argentinos y del mundo que recorren las bellezas de todos esos parques nacionales que se vinculan por la Ruta 40. Con esto nos estamos comprometiendo, Ministro, a que el proyecto se termine este semestre, se licita en el segundo y la obra se va a iniciar a fin de este año terminando sí o sí antes de fines de 2019 con este nuevo sistema de contratación que, en vez de dividirlo en seis tramos como estaba previsto, que no ha funcionado, que ha llevado a un montón de problemas y encarecimiento de las obras, licitaremos en uno o dos tramos a lo sumo y, además, con el sistema de premios, mediante el cual, aquel que se comprometa a terminar antes, va a tener un premio porque, claramente, cada día que estas nuevas infraestructuras estén funcionando bien, nuestra gente va a estar cuidada y va a tener una oportunidad de crecer en la línea que nos hemos comprometido que es pobreza cero. Y además, claramente, esto va dar la posibilidad de trabajar entre directos e indirectos, a más de dos mil personas que también, en la línea de generar empleo, es el compromiso que hemos asumido. Lo más importante y por lo cual estoy contento, es que estemos acá demostrando que a la hora de trabajar por la gente somos un único equipo: Gobierno nacional, gobernadores e intendentes, intentando construir las mejores soluciones para que los argentinos podamos crecer, nos podamos desarrollar y claramente, las infraestructuras viales es una demanda de muchos años y que esperamos ir pudiendo abarcar día tras días, todas las que podamos. Obviamente, no vamos a poder hacer todas de un día para el otro, pero en cuanto antes empecemos, vamos a terminar. Así que, gracias Alfredo, gracias Sergio por este acompañamiento y realmente espero que esta sea la primera de varias iniciativas en conjunto que podamos hacer, creemos mucho en la potencialidad de cada una de nuestras economía regionales y Mendoza y San Juan tienen mucho, pero mucho para aportarles a nuestro querido país. Y trabajando juntos, uniendo a la Argentina con sus rutas, uniendo a la Argentina en un trabajo conjunto, es el camino del crecimiento. Gracias a todos por acompañarnos, gracias a la gente de Vialidad por el compromiso que están asumiendo y espero que en uno años, que pasan rápido, en el 2019 inaugurando juntos esta Ruta con los gobernadores porque claramente le va a cambiar la vida a cientos de miles de personas. Felicitaciones y muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE ANUNCIO DE UN CONVENIO CON LA INDUSTRIA LECHERA EN VENADO TUERTO, SANTA FE Buenos días, ¿cómo estamos hoy acá en Santa Fe? ¿Son todos de Venado Tuerto? No, habrán venido de otros lugares también; de Santa Isabel, de Elortondo y varios lugares más, muy bien. Gracias Miguel por recibirnos en esta provincia maravillosa, gracias intendente de Venado Tuerto y a todos los dirigentes que nos acompañan, y especialmente cuando terminemos este acto voy a visitar una escuela agrotécnica, que dicen que es un modelo maravilloso y un orgullo también de Santa Fe. Como toda escuela, una fábrica de sueños y oportunidades para el futuro. Y acá también estamos discutiendo el futuro, estamos discutiendo el presente y cuáles son nuestras verdaderas oportunidades hacia adelante. Y todos los que estamos acá sentimos que los argentinos hemos sido o somos mucho más de lo que nos han dejado ser. Por más que algunos insistan en querer hacernos creer que no estamos para más. Pero todos ustedes hoy están acá acompañándonos, a mí, al Gobernador, al ministro de Economía, al ministro de Agricultura, porque quieren y saben que pueden progresar, quieren crecer, y el mundo del tambo es mucho más que una producción, que un desarrollo industrial, son familias dedicadas a una actividad que comienza muy temprano cada día, que trabajan, que entregan todo lo que tienen para dar, que integran ese núcleo familiar. Y eso es lo nos hace estar hoy acá, junto a este equipo que realmente estoy muy orgulloso de haber armado y al que le tengo mucha fe, para decirles a todos ustedes que no están solos, que este gobierno los quiere acompañar en este camino de crecimiento, que esto lo tenemos que hacer juntos. Esto es el desafío, esto es la política, es escuchar, es integrar, es sumar nuevas ideas. Y ustedes son representantes hoy de miles de productores que permiten que los argentinos tengamos productos lácteos de la máxima calidad mundial para consumir cada día. Y sabemos que no lo han pasado bien, como decía Miguel, han sido años difíciles. Tuvimos la gran oportunidad de exportar al mundo y la falta de visión no nos permitió aprovecharla. Y ahora los precios cayeron, el mundo está más complicado, pero en este momento por suerte hemos decidido comenzar a trabajar juntos. Como también le decía ayer al presidente de Uruguay, persona tan querible y agradable, uruguayos y argentinos estamos unidos no solo por la geografía, por un río, sino por la historia y por el futuro que tenemos que construir. Y justamente tiene mucho que ver con todo esto, en vez de tener conflictos con nuestros puertos debemos tener una única estrategia de cómo desarrollamos nuestros puertos, porque por ellos tienen que pasar todos estos productos que soñamos exportar al mundo. Mi sueño es que llenemos de los mejores quesos del Río de la Plata el mundo entero, agregándole valor a toda esta producción primaria que ustedes saben hacer. Creo que hemos entendido por suerte que estamos para más y que lo vamos a hacer juntos, y que lo que más nos va a ayudar a ser felices es entender que tenemos que esforzarnos, que ese esfuerzo diario, ese orgullo de sentir que hacemos el trabajo mejor o igual que los mejores del mundo, esto es lo que va a construir esa Argentina que soñamos, es lo que nos va a dar la posibilidad de ver crecer nuestras familias. Por eso tenemos que volver a enamorarnos de esos ejemplos. Quiero contarles que de acá, de Venado Tuerto, una docente, Marta, me mandó una carta hace un par de semanas –no sé si estará por acá- diciéndome que le había devuelto la esperanza a ella de que sus hijos recién casados iban a tener un mejor futuro. Y claro que ese tipo de testimonios me emociona, como me emociona que ustedes estén acá hoy y que me digan que se puede, que realmente vamos a producir más, que vamos a agregar valor, que vamos a exportar. Y con la provincia de Santa Fe sabemos que tenemos mucha tarea por hacer, porque –por citar una cosa- acá en Venado Tuerto tenemos que correr la ruta 8, para que no conflictúe con la ciudad, que los tiempos bajen y la seguridad venga. Y lo vamos a terminar antes del 2019. Y la 33 tiene que vincular Rosario con Firmat y con este lugar, también lo tenemos que terminar antes del 2019, porque todo eso hace a que podamos crecer. Por eso nuestra tarea es trabajar juntos, y ustedes nos van a ayudar mucho a lograr la Argentina que soñamos que es la Argentina con pobreza cero. Sabemos que no lo vamos a hacer de un día para el otro, pero lo importante, lo fundamental es que cada día cuando nos levantemos sepamos que estamos un poco mejor que el día anterior, y que al final de ese día hemos hecho un paso más. Y esto, insisto, nos va a congraciar con la vida, nos va a mantener esta alegría que tenemos hoy, porque vamos a sentir que estamos progresando juntos. Por eso sabemos que esto que hacemos hoy es solo un puente, lo hemos discutido mucho con Alfonso y con Ricardo, es un puente para ayudarlos en estos 90 días con el precio sostén o el régimen compensatorio, con créditos, y empezar a trabajar para recuperar todos los mercados de exportación que podamos. Pero este puente es el que nos lleva a esto que les describí antes, a que estamos para más. Así que gracias por acompañarnos, gracias por creer y, como dije anteriormente, si seguimos convencidos y lo ponemos en práctica, de que los argentinos trabajemos juntos, verdaderamente vamos a ser imparables.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN ACTO CENTRO AGROTÉCNICO REGIONAL Y FÁBRICA DE MOTOS CORVEN, PROVINCIA DE SANTA FE. Gracias, gracias por recibirnos, en esta escuela, que es el orgullo de los santafecinos, y acá estamos. (APLAUSOS). Quiero decirles que ésta debe ser –como todas las escuelas– una linda fábrica de sueños y de oportunidades. Pero ya lo que nos mostraron los chicos, en representación de todos ustedes, lo que están haciendo y aprendieron es muy impresionante. Así que me voy de acá con todas esas esperanzas que uno necesita, con todas las fuerzas, sabiendo que de esta escuela van a salir muchos protagonistas listos para construir esa Argentina que soñamos. Así que gracias, les mando un beso muy grande y les deseo un feliz año a todos, feliz año para todos. (APLAUSOS). Los quiero mucho, los quiero con todo mi corazón, un beso. Fuerza que se puede, sí se puede. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS EN LA RUTA NACIONAL N° 5, REALIZADO EN EL SALON BLANCO DE LA CASA ROSADA Buen día a todos, ¿cómo andan? Me alegro mucho, una alegría que esté la Gobernadora acá otra vez en la Casa Rosada, está Oscar Luciani, intendente de Luján; al ministro Dietrich no le digo buenos días porque no lo aguanto más, lo veo todos los días; a toda la gente que nos acompaña, a todos los equipos: hoy, estamos reunidos en esta linda mañana de enero para confirmar, para llevar adelante uno de los tantos reclamos que hemos escuchado a lo largo de los últimos meses. En este caso, Oscar, lo vienen haciendo tus vecinos de Luján hace ya más de 10 años, hace 10 años que a miles de argentinos se les promete terminar un tramo de una autovía que le va a cambiar realmente en mucho su vida diaria. Y no sólo a los habitantes de esa linda y querida ciudad de Luján, también a los suipachenses, a la gente de Chivilcoy, de Bragado, de Mercedes, a todos los pampeanos que nos visitan, a todos aquellos que por la Ruta 5 quieren ir a visitar nuestra linda Patagonia, en las épocas de alta a los productores de leche, a los que transportan cereales. Estamos hablando de mucha, mucha gente, que porque una obra no se termina, pierden tiempo, comodidad y, sobre todo, seguridad. Si yo hoy les estuviese por decir que lo que se les prometió y no se les cumplió es una obra de 500 kilómetros, bueno, eso requiere una mayúscula inversión Gobernadora, ¿no? Tenemos muchas de esas que debemos llevar a cabo. Si dijese de 50, que es uno de los tramos comprometidos en la siguiente etapa, será de Mercedes hacia Chivilcoy y Bragado, dos tramos de 60 kilómetros; no, en este caso son más de 10 años que no se terminan 3 kilómetros. Es increíble, porque eso es justamente lo que no debe hacer la política, porque eso significa no escuchar, no preocuparse, no interesarle cuál es la realidad de la gente que ha confiado en vos con tu voto. Acá estamos hablando de 3 kilómetros de autovía de la Ruta 5, que van a permitir a un habitante de Mercedes, cada vez que vaya a Buenos Aires, tardar media hora menos, en vez de hacerlo en más de 1 hora 40 hacerlo en menos de 1 hora 15. Media hora cada vez que va y media hora cada vez que vuelve. Yo empecé a escuchar esto cuando visité a Fabián, que trabaja en el peaje, y me dijo: “¿cómo puede ser que no terminen estos tres kilómetros?”. Entonces, ya en la campaña, lo llamé a él y me dijo: “es una locura, un problema con la universidad, no se ponen de acuerdo”. Otra cosa más de las que tenemos que prescindir, la incapacidad de dialogar, incapacidad de sentarse alrededor de una mesa con las autoridades de la universidad, Vialidad, el gobierno y decir cómo resolvemos este tema que le afecta a 15.000 autos circulantes por día, que genera cientos de accidentes, que pone en peligro la vida de miles de argentinos. En más de 10 años no se pudo concretar este pequeño tramo. Ahora arrancamos, terminaremos la primera etapa antes de finales de este año. ¿Cuál es la empresa? Rovella Carranza, espero que lo hagan más rápido de lo que dice el compromiso, confío en ustedes, es una buena empresa, cuando trabajó con nosotros ha hecho las cosas bien. La segunda etapa es para fines del 2017, así que espero que unos cuantos meses antes nos den la alegría de haber terminado y lograr de esa manera cambiar la vida a muchos. Como también a Cristina, quien me recibió, docente, hace 20 años que trabaja en La Matanza, toma el 57 y otro colectivo más, y también esta obra le va a cambiar la vida. Como le va a cambiar la vida a todos los habitantes de Luján porque ya los camiones, el tránsito no va a pasar más por el medio de la ciudad, que cruzan por ese puentecito que todos alguna vez hemos cruzado, de una sola mano, peligrosísimo. Todo esto cambia radicalmente, afecta a la ciudad y genera, insisto, un ahorro de tiempo, de seguridad para la gente. Así que quiero agradecerle al equipo de Dietrich, a la gente de Vialidad, a todos los que han colaborado, a la empresa, nos hemos puesto de acuerdo rápidamente; a las autoridades de la universidad, y decirles que de esto es lo que tenemos que ocuparnos, esto es lo que nos debe convocar todos los días, a trabajar juntos para resolver los problemas de la gente. Y cuando lo hacemos así los argentinos somos capaces de hacer grandes cosas. Vamos por el camino correcto, muchas gracias y manos a la obra.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN MENDOZA AL ANUNCIAR SUBSIDIOS PARA EL SECTOR VITIVINICOLA. Buenos días a todos los mendocinos que nos acompañan en esta mañana y a los sanjuaninos que están acompañando a su Gobernador. Una verdadera alegría estar de vuelta en esta maravillosa provincia, en esta región del país que, como les dije durante toda la campaña, creo que tiene mucho para aportar en creación de trabajo, en creación de futuro, no sólo para los que habitan esta zona del país sino para muchísimos otros argentinos. No quiero dejar de recoger el guante del Boca-River y decirle al gobernador de Mendoza que espero que sean tan buenos anfitriones como San Juan, porque cada vez que Boca va a San Juan gana, Gobernador, gana. Así que espero que si usted quiere que el Presidente vuelva arbitre los medios para que el sábado Boca tenga un buen día. Que claramente esperamos todos los argentinos, los que somos de Boca, de River o de otros equipos, los que no nos gusta el futbol, que se vea en la cancha un espectáculo que tenga que ver con el deporte, no lo que vimos el sábado pasado, que fue realmente cualquier cosa menos eso. En un momento en el cual estamos todos comprometidos a tener una Argentina en la cual se revalorice la importancia del diálogo, de la buena convivencia, donde bajemos la violencia, donde todos nos comprometamos en la lucha contra el narcotráfico. Entonces, el futbol tiene que ser realmente un lugar de encuentro, y el espectáculo tiene que ir alrededor de que uno gana y otro pierde, y al que le toca perder, bueno, tendrá oportunidad, como la vida da y el deporte da muchísimas veces, de la revancha. Pero no podemos volver a caer en el espectáculo bochornoso que tuvimos el sábado pasado. Espero que este sábado en Mendoza gane el mejor y realmente sea una fiesta en paz para todas las familias que concurran al estadio. Pero, volviendo al tema del día, yo también quiero agradecerte, Roberto, por recibirnos acá en tu lugar de trabajo. Esta finca que heredaste de tu familia, me dijiste, en la cual trabajás desde muy chico, poniendo todo lo que vos podés poner: dedicación, constancia, amor para sembrar tu uva, para regarla, para cuidarla, para cosecharla, para después buscar dónde envasarla y transformarla en un producto de una cadena mucho mayor, que termina llegando a los hogares de miles y miles de argentinos, y hoy con mucho orgullo podemos decir de miles y miles de habitantes de muchas naciones del mundo. Hoy ya somos el quinto productor de vinos del mundo, pero el décimo en exportaciones, si no me equivoco. Eso significa que tenemos muchísimo para crecer, muchísimo para mejorar, y mejorar de la buena manera, que es creando trabajo para otros argentinos. Y esto que se ha generado en Cuyo, de revalorizar una cepa que nos de una marca que llevemos al mundo, es lo que tenemos que hacer en cada una de nuestras economías regionales y donde espero que el ministro Buryaile trabaje codo a codo con cada gobernador, con cada intendente, con cada productor. Porque el futuro de nuestro país tiene que ser llegar lo antes posible a una Argentina con pobreza cero y eso lo vamos a lograr creando trabajo para los argentinos. Y, este ejemplo que hemos tenido con la vitivinicultura hay que expandirlo, hay que extenderlo a las distintas capacidades de producción que tiene el país, y agregarle valor en origen. Ese es el desafío, para que el trabajo esté ahí donde nuestra comunidad vive. Tenemos que lograr que todos aquellos que hayan emigrado de sus provincias puedan volver, porque ahí va a estar el trabajo. Y ahí es donde nosotros, desde el gobierno nacional y los gobiernos provinciales, tenemos que invertir en mejorar nuestras rutas, en traer energía, en traer el agua, en sacar el agua donde sobra, y permitir -insisto- el crecimiento sano, compartido entre todos los argentinos. Espero que esta ayuda que estamos trayendo hoy sea un puente a una situación en la cual este tipo de instrumentos no los necesitemos más, porque habremos conquistado mejores mercados, más mercados, exportando lo que sabemos hacer, como lo dije con mucho orgullo, con mucho orgullo, representando a la Argentina en Davos. Lo más importante de ese viaje es que tuve la oportunidad de decirle al mundo lo valiosos que somos los argentinos, lo valioso que es el trabajador argentino, por su capacidad, por su profesionalidad y sobre todo porque somos buena gente, que después de años de perder mucha energía en conflictos innecesarios habíamos decidido trabajar juntos. Y ese es el camino a recorrer, apostar a que uno más uno sea igual a tres, y eso es lo que nos va a hacer un país grande. Así que gracias a los gobernadores por acompañarnos, al presidente del INV, que tiene una larga tarea por delante, a los amigos productores, ahí también veo al amigo Julio y a tantos otros que hemos recorrido la Argentina en los últimos tiempos soñando con este momento, el momento de emprender grandes desafíos, porque juntos los argentinos vamos a ser imparables, absolutamente imparables. Muchas gracias a todos.