Pido excusas al pueblo de Santiago y a mi estimado amigo, compañero Luis Figueroa, Presidente de la Central Única de Trabajadores, por mí retraso. He debido cumplir un penoso deber he tenido que ir al Servicio de Investigaciones para expresar a los que allí trabajan, el sentimiento de pesar del Gobierno de la República, porque los sucesos ocurridos esta mañana, han significado el asesinato alevoso de dos funcionarios de investigaciones, y un herido muy grave, demasiado grave, que se debate penosamente, entre la vida y la muerte. Fui a decir que Mario Marín Silva, con veinte años de servicio, casado, funcionario que había alcanzado el grado de Subinspector, ha caído víctima del terrorismo, al igual que Carlos Pérez Bretti, detective cuarto, soltero, con tres años siete meses y quince días en esta institución. Fui a manifestarlas que estos dos nombres se incorporan al número crecido de funcionarios de esta repartición pública, que a lo largo de su vida ha entregado mártires para rubricar con su ejemplo su lealtad al cumplimiento del deber. El Gobierno ha dictado un decreto que declara Duelo Nacional los días 16, 17 y 18 de junio para honrar a estos funcionarios, y en ellos a los que saben cumplir con la dura obligación de sacrificar hasta su vida, para cumplir con el mandato expresado en la Ley que los obliga a resguardar la tranquilidad de los conciudadanos. Pido un minuto de respetuoso silencio por los caídos, homenaje consciente del pueblo de Santiago a las víctimas del terrorismo. (Silencio) Deseo, antes de empezar mi intervención, decirle al pueblo de Chile que no voy a hacer un discurso, voy a informar a ustedes, a los miles y miles y miles de mujeres, hombres y jóvenes, que desde los distintos recodos de esta ciudad han venido para repletar esta Plaza y las calles adyacentes, para estar, como lo he visto en mi pasada frente al Ministerio de Relaciones, en un número crecido también. Este no es un discurso sino que es una información que quiero entregar para que cada uno pese la responsabilidad que tiene y el duro camino que debemos recorrer. Somos un Gobierno revolucionario. Nacimos de una lucha dura donde siempre dijimos lo que queríamos, qué metas íbamos a alcanzar. Siempre señalamos el contenido de nuestro programa y el alcance de las medidas que tomaríamos para transformar la vida política, económica y social de nuestra Patria. Porque dimos una batalla sin disimulo, porque nuestros adversarios y nuestros enemigos sabían perfectamente bien que seríamos leales a la palabra que empeñábamos ante el pueblo, nuestra conciencia, y la historia que nos combatió en la forma más dura y más implacable. Por eso la campaña del terror de 1970 no fue menor que la del 64 o la del 58. Pero recibimos nosotros el Gobierno, después de la victoria del 4 de septiembre, debiendo Chile tener que sufrir hechos que nunca antes en nuestra historia habían ocurrido: caos económico destinado a precipitar al país en la angustia, intento de fraude constitucional para arrebatar la victoria a las masas populares, atentados y bombas colocadas no sólo con peligro de la gente, sino aun dispuestas a provocar horrendos hechos, como aquella que se colocara en Pudahuel o cuando se intentó volar el gasómetro. Y siempre ha quedado constancia en la investigación que realiza la justicia militar, quedaron como huella de estos atentados, la mentira impresa en volantes, en los cuales ponían siglas de una supuesta brigada obrera campesina. Se quería hacer creer que eran sectores de izquierda los que atentaban así, rompiendo con la tradición de Chile. Y este clima de caos, de miseria, de terror, de cobardía, porque se atentaba en la noche, en la obscuridad y en la impunidad a veces; contra Chile y sus instituciones; culminó con el asesinato alevoso del Comandante en Jefe del Ejército, General René Schneider. En esas condiciones, el Gobierno Popular se hizo cargo de la responsabilidad que el pueblo le entregara el 4 noviembre y que el Congreso ratificara el 26 de octubre; y a pesar de este clima y de esta realidad hemos restablecido el orden y no hemos necesitado recurrir a la represión. Hemos establecido un auténtico orden, basado en la fuerza moral que significa ser gobierno de las mayorías nacionales y tener la fe profunda y honda de que nuestra tarea está al servicio de la Patria para abrir cauces distintos a un pueblo esquilmado, oprimido y explotado. Hemos establecido un orden que es el orden del pueblo y sobre esa base hemos ido cumpliendo el programa. Hemos detenido la Inflación. Hemos aumentado la producción y hemos realizado una política de redistribución de ingresos, que permite a los que antes no podían ni alimentarse, ni vestirse; comprar ahora siquiera lo esencial a que tienen derecho. Por eso, hay que recalcar que ha significado para el pueblo nuestra presencia en estos meses que llevamos de gobernante. En el primer trimestre de este año, comparado con el mismo periodo de 1970, los amentos de consumo han sido los siguientes: un 15% más en harina, que es más pan, más alimento; un 22.5% en carne de cerdo con aumento de un 50% en marzo y un 20% en carne de aves y vacunos. Doy esta cifra, porque los estudios de la Oficina de Planificación señalan los gastos esenciales que realizan aquellos que reciben entre uno y dos sueldos vitales, se hacen esencialmente en la adquisición de alimentos, lo cual está señalando que cientos y miles de nuestros compatriotas, no recibían lo mínimo fundamental necesario, para mantener la salud y el equilibrio biológico. Sobre dos sueldos vitales, los gastos fundamentales se realizan en accesorios eléctricos, en estufas, y en artefactos de la línea blanca; vale decir, para las necesidades del grupo familiar. Pero si el aumento en estos rubros, tiene importancia, yo quiero que el pueblo de Chile que me escucha a través de la radio, y ustedes sepan, y tengan conciencia de otros hechos que inciden en el proceso de la producción industrial. Esta registra un aumento global de un 8 a un 10 por ciento en el curso de 1971, cifra record en los últimos 10 años; destaco que la Sociedad de Fomento Fabril, ha reconocido un aumento en la producción industrial de un 41% en marzo, con respecto a febrero y de un 7% con respecto a marzo de 1970. Si se piensa en el caos económico, en el terror y en el pánico, en el clima en el que recibimos el Gobierno, estas cifras demuestran que se ha revitalizado el proceso productivo gracias a las medidas tomadas y a la austeridad del Gobierno y a su actitud clara, moral y definida. La producción minera también ha registrado un aumento. En el caso del cobre de la Gran Minería, hemos producido en el período de enero a mayo, 236 mil toneladas. Esto significa un aumento de la producción cercano al ocho por ciento con respecto a igual período de 1970. Debo declarar que en fecha próxima, haré una amplia exposición al país sobre la realidad de lo que ocurre en la Gran Minería del Cobre. He dicho que el cobre es el sueldo de Chile, todos los chilenos debemos conocer a fondo lo que allí ha acontecido y acontece. La Gran Batalla de Chile es hacer que el cobre sea nuestro, para ello debemos entender que se necesita la movilización de todo un pueblo, para cumplir la gran tarea que implica poner el cobre al servicio del desarrolle económico y social de nuestra Patria. Quiero señalar que el aumento de la producción en el salitre, en relación con el año pasado, ha alcanzado a un 60 por ciento, la de petróleo, en mayo llegó a los 830 mil metro cúbicos, lo que representa un 6, 6 por ciento con respecto al año pasado. Debemos aumentar la producción agropecuaria; tenemos serias dificultades de orden climático, tenemos dificultades con ciertos sectores patronales y tenemos sí confianza en que el campo reformado y los campesinos y los pequeños y medianos productores, entenderán que si el cobre es el sueldo de Chile y el suelo es su pan. Por lo tanto han de producir y producir para limitar la necesidad anual que tenemos de comprar 180 millones de dólares o más en carne, trigo, grasa mantequilla y aceite. La producción de energía eléctrica ha aumentado en 1.728 millones de kilowatts hora entre enero y abril de 1971, lo que representa un incremento de un quince por ciento. Es decir el proceso de producción, repito, ha recuperado gran parte de su actividad y hemos empezado a derrotar definitivamente la depresión con que la recibimos al iniciar el Gobierno. Es decir, pasada esta etapa nos esforzamos para alcanzar un incremento del producto nacional bruto hasta llegar a un aumento de un ocho por ciento, cifra que será record y que colocará a Chile entre los primeros de América Latina por su ritmo de crecimiento. Este año dejaremos de ser el país que crecía menos y que tenía la mayor inflación del continente. Hemos contenido el ritmo de la inflación. En el primer semestre de 1971 bordearemos un 10% de alza en los precios contra un 24% en igual lapso de 1970. Las emisiones que tuvimos que hacer al comienzo de nuestro Gobierno para reactivar la economía, han llegado, podemos decirlo, a su término. En el último mes de mayo el dinero circulante aumentó tan sólo un 2.4. Lo que tiene de importante lo que señalamos, es que este incremento de la producción se ha realizado en medio de cambios de estructura, del país en lo económico, cambio jamás antes registrado en la historia de Chile y que abre un futuro para nuestro pueblo. Se ha difamado la obra del Gobierno y se ha tergiversado cada iniciativa. Pero el Pueblo no se deja engañar. Las Elecciones Municipales del 4 de abril son la mayor derrota recibida por los sectores reaccionarios. Jamás en la historia de Chile un movimiento popular tuvo el incremento que tuvimos nosotros. Dejamos de ser el Gobierno que representaba tan sólo a un tercio de la población para ser mayoría, ya que alcanzamos el 50.2% de los sufragios válidamente emitidos, es decir, el 4 de abril el pueblo reafirmó la victoria que tuvimos el 4 de septiembre. He dicho que hemos avanzado en el cumplimiento irrestricto del Programa. Hemos apuntado a los centros del poder económico de sectores minoritarios que siempre lo detentaron. Hemos empezado a caminar para romper la dependencia económica, cultural y política. Marchamos con la dignidad de los que quieren ser un pueblo independiente, dueño de su propio futuro. Cobre, salitre, carbón, hierro, acero, monopolios industriales, textiles, cemento, bancos, han sabido de la decisión del Gobierno Popular para nacionalizarlos y construir sobre ellos la base del Área Social de Economía Chilena. En este año, hemos expropiado 1.000 latifundios y una extensa zona fronteriza. Hemos asignado la tierra a miles y miles de campesinos, para quienes prometimos este año la expropiación de los mil latifundios, debiendo además cumplir con una tarea que el Gobierno anterior no realizó totalmente. Y el próximo año entregaremos en los tres primeros meses la lista del resto de los latifundios que varaos a expropiar, hasta que no quede un sólo latifundio en Chile. Y el 4 de septiembre triunfamos y el Parlamento confirmó esta victoria, y el 4 de abril reafirmamos este triunfo. Tuvimos con derecho, entonces, la oportunidad de expresar el 21 de mayo ante el Congreso Nacional nuestro pensamiento. Rompimos con la tradición rutinaria de los mensajes plagados de cifras y de autoelogios. Entregamos sin soberbia pero sin humildad nuestro pensamiento político y dijimos qué nos proponíamos, y al hacerlo constatamos la ofuscación y el desaliento que nuestras palabras trajeron a los sectores reaccionarios. En este mensaje al Gobierno redefinió su posición. Hablaba como Presidente de Chile frente al Congreso, con respeto a su independencia como poder del Estado, pero al mismo tiempo haciéndole pesar la responsabilidad compartida que tiene con nosotros en el proceso de la evolución política y el desarrollo económico nacional. En el Mensaje del 21 de mayo planteamos el camino que vamos a seguir. Lo que hará el Gobierno Popular. Dejamos una vez más establecido el pleno respeto a las garantías y a las libertades que establece nuestra Carta Fundamental. Dijimos que aprovecharíamos de la institucionalidad burguesa lo mejor que tiene; destacamos que un Gobierno revolucionario no arrasa con el pasado, sino que aprovecha lo que en este pasado se ha construido y que pueda servir para el futuro. Por eso dijimos fuertemente que las libertades políticas las convertiríamos en libertades sociales, que estableceríamos un nuevo orden: el orden del pueblo que tendría su propia legalidad y que nuestra vía era el camino de Chile en esta etapa del Gobierno Popular que abriera anchamente las puertas de la Patria para caminar a la construcción del socialismo. Dijimos que enviaríamos un proyecto de nueva Constitución para reemplazar la que tiene características de una sociedad liberal por otra que tuviera en su contenido social los anhelos del pueblo, su voluntad y los derechos que éste tiene para organizar una nueva existencia. Y esto lo haríamos dentro de las normas que establece la actual Constitución vigente. Es decir, hablamos un lenguaje de verdad y señalamos que queríamos estos cambios dentro de la democracia y el pluralismo. Dijimos, entonces, cuál era el camino de Chile en esta hora. Nuestra calidad táctica derrotó la Campaña del terror y por eso es que aumentó también en los sectores reaccionarios, la desesperación frente a nuestra actitud sin claudicaciones, sin soberbia, pero con la decisión de cumplir el programa que ofrecimos al pueblo, señalando que sería el pueblo el que con sus propias manos construiría su nuevo destino. Nuestra actitud, lo que hemos hecho, las medidas tomadas en el campo económico y social, han despertado resistencias; y nuevas trabas se han querido oponer al avance del Gobierno de ustedes, trabajadores de Santiago y de Chile. Dificultades, que profundizaré, en la explotación irracional de la gran minería del Cobre, comprobarán lo que digo. Un clima de incertidumbre que se ha querido, sobre todo, sembrar entre los pequeños y medianos empresarios o agricultores. Toda tentativa se ha puesto en marcha para entorpecer la política económica que el Gobierno ha puesto al servicio del pueblo y las mayorías nacionales. Y si ha ocurrido en el campo nacional; en el campo internacional vimos dibujarse intentos iniciales para aislar a Chile del resto de los países del continente, iniciativa que fracasó. Se nos han cerrado algunos bancos para obtener los créditos que habitualmente Chile obtenía y cuando se luchó para hacer posible que Chile fuera la sede, el próximo año, de la UNCTAD ‐la expresión superior que tienen las Naciones Unidas para el Desarrollo y el Comercio- internacionalmente se tejieron intrigas para impedir que Chile recibiera aquí, en su seno y con la hospitalidad de siempre, a los representantes de tantos y tantos países que deben concurrir, sin embargo, derrotamos las intrigas y el próximo año Chile acogerá a los representantes de los países que podrán ver de cerca el esfuerzo patriótico que el Gobierno y el Pueblo realizan, para hacer posible la nueva Patria que estamos edificando. Todas estas tentativas en el campo internacional han fracasado y hemos recibido expresiones de solidaridad de Gobiernos y pueblos, que no comparten nuestro ideario, pero que respetan efectivamente la autodeterminación de los países y la no intervención; y hemos recibido la expresión solidaria de pueblos y Gobiernos que viven en el socialismo, que comprenden que nosotros anhelamos construir una nueva sociedad. Por eso, podemos nosotros señalar, con profunda satisfacción, que a pesar de todos los embates, las dificultades internacionales y nacionales, en Chile no ha habido un sólo adversario del Gobierno perseguido. En Chile, no hay un sólo preso político. En Chile no hay un solo diario clausurado, podrán mentir como siempre, los señores de la Sociedad Interamericana de Prensa, pero la realidad es muy clara y muy nítida, en este país hay la más amplia libertad de información y yo puedo aun asegurar, que de la libertad de prensa se ha pasado a la libertad de ofensa, usada para crear un falso clima; de desorden, para decir que el Gobierno ha sido sobrepasado, que no tenemos autoridad, porque ellos miden la autoridad para defender sus privilegios. Yo tengo la autoridad que emana del título legítimo que el pueblo me entregó, y ejerzo esta autoridad de acuerdo con mis convicciones. Quiero que el pueblo oiga algunos titulares. Quizás por higiene pública no debiera referirme a algunas revistas. Una de ellas, dirigida por alguien que con una pincelada podría dibujar con esta expresión, que es algo así como quiltro hidrófobo, pero eso sería ofender a los quiltros y ofender a los que están enfermos de hidrofobia. ¿Qué dijo la revista “SEPA” a 35 días del asesinato del ex‐Vicepresidente de Chile, señor Pérez Zujovic? ¿Qué dijo el 3 de mayo del 71?; “Año de la ruina de Chile”. A 21 días, el 11 de mayo: “ratificada ruina Industrial del país”, A 7 días, el 31 de mayo: “El Oficialismo encubre crímenes”. “Receta para liquidar momios”. La víspera del asesinato, el 7 de junio: ¿Qué dijo?: “El Gobierno al margen de la Ley”. “Integración democrática para cerrar el camino a la tumba socialista”. “La Constitución faculta a los partidos políticos para deshacer un Presidente”. “El Presidente y casi todos sus Ministros pueden ser acusados constitucionalmente”. “La democracia eligió un Frankenstein para que la dirigiera. La democracia puede desconectar los lóbulos malsanos de ese monstruo, especialmente la Democracia Cristiana, que no en vano tiene entre sus líderes culpables a alguien que algo entiende de tumores cerebrales. La única solución anti ruina es la integración democrática de los partidos democráticos, aun pasando por encima de sus directivas temerosas o comprometidas dramáticamente conturbadas. Mentiras e ineptitudes protegen a asesinos del VOP”. Y el día del asesinato del señor Pérez Zujovic, el ocho de junio, ¿qué dijo esa revista?: “orden del día: asesinar Carabineros. La verdad en el complot VOP, MIR, GAP, Unidad Popular. Allendista es asesino de Schneider. La destitución del Presidente”. Es decir, he querido resumir para ustedes algunos de estos titulares para demostrar hasta dónde ha sido nuestra tolerancia, y como se ha ido viviendo, planificando, el ataque al Gobierno y tratando de vincular al Gobierno con el VOP, al Gobierno de la Unidad Popular con otros sectores que nunca han formado parte de ella y tratando de crear una cuña ante la posibilidad de entendimiento. ¡No con el VOP! sino con otros sectores que son también revolucionarios y que deben entender cuál es la táctica que debemos emplear en este momento en la hora de Chile. Por eso también es útil destacar que otros diarios en sus primeras páginas lanzaban un ataque implacable para pedir la disolución del Grupo de Seguridad Personal que me acompaña desde antes de las elecciones, es decir, ceñudamente se ha atacado a ese grupo que está en conocimiento de las autoridades civiles y armadas y del Gobierno y que por cierto, siempre han tenido un número menor o mayor, todos los gobernantes. Y no quiero dar nombres, porque es demasiado conocido lo ocurrido. Estoy seguro que cualquier hombre que vaya a donde vive don Jorge Alessandri, encontrará al señor Estibill, que lo acompaña hace ya más de ocho años. Por eso es que en el momento oportuno voy a intensificar mis observaciones sobre este aspecto, pero quiero nada más que hacer un llamado a ustedes para señalar cómo se van sumando los ataques y cómo se ha querido establecer una cadena de unidad entre los que ellos llamaban VOP, MIR, GAP y Unidad Popular, vale decir, Unidad Popular. Cuando se acercaban las horas del tenebroso asesinato que todos los chilenos hemos condenado, adversarios y partidarios políticos del señor Pérez Zujovic. Pues bien, cuando se acercaban esas horas, la Armada Nacional denunció públicamente un hecho que venía investigando hace ya largo tiempo. Hace más de 4 meses que yo pedí al Servicio de Inteligencia de la Armada que constatara algunas informaciones muy serias que teníamos, en torno a la posibilidad de que se intentara internar armas por vía marítima, como antes, que no sólo se intentó, sino que se internaron por los boquerones cordilleranos. Pues bien, la Armada Nacional, a través de su Servicio de Inteligencia, durante más de tres meses -recalco‐ estuvo acuciosamente tratando de detectar la denuncia seria que se hiciera y que ella comprobó en los medios en que tuvieron que actuar sus miembros del Servicio de Inteligencia. Y cuando apareció el barco “Puelche”, fue detectado por los aviones de la Marina de Guerra de Chile y un barco de esta institución lo apresó. Y ¿qué dijo “La Prensa”?: “Cortina de humo”. ¿Qué dijo “La Prensa”?: “Contrabando de whisky y de chicles”. ¿Qué dijo “La Prensa”?: “Historia de la Marina de Guerra”. Que sepan estos antipatriotas que la Marina de Guerra de Chile no ha hecho “historias”, ha hecho HISTORIA, que es muy distinto, con el sacrificio heroico de sus hombres. Nosotros, con gran prudencia, hemos dicho que en el “Puelche” venía un gran contrabando. Hemos señalado que el 40% de la carga, que venía en los manifiestos, no está en las bodegas del barco apresado por la Armada. Hemos señalado que está comprobado el delito de contrabando y también la violación de leyes que dicen relación con los cambios internacionales. Y hemos publicado fotografías tomadas por los aviadores de la Armada Nacional en que se ve a la tripulación del “Puelche” botando cajones y bultos al agua. Se han tomado fotografías de un campamento que “La Prensa”, irónicamente, ha dicho que era de Vialidad y que no tiene esas características. Hemos señalado 2 canchas de aviación cercanas al punto en que estaba el “Puelche”. Hemos señalado camiones en el camino y camionetas arrancando a una endemoniada velocidad, cuando apuntaron los aviones y el Puelche salió del Perú, sin señalar en que puerto iba a recalar. Sostuvo primero que iba a ir a Montevideo, para hacer ese recorrido tenía que estar, óiganlo bien, a cerca de 900 millas, o ¿450 millas?, a distancia de la costa, y estaba a cinco millas de la costa, a cinco millas de la costa. Nosotros no hemos dicho, y la Armada no ha aseverado que hubiera categóricamente armas, pero es muy sospechoso que cuando aparecieron los aviones de la Armada de Chile se pudieran fotografiar a tripulantes de ese barco lanzando al mar parte de su carga. Sin embargo llegó a Iquique con otras bodegas, y con los pasillos atochados de whisky, televisores y radios, y una sola bodega que no contenía nada. Lamentablemente la profundidad del océano ahí, impide extraer de las profundidades del mar lo que se botó. Pero queda en pie un hecho: los que hablan de respeto a las Instituciones Armadas no han recatado adjetivo para lanzarlo en contra de la Armada de Chile y su Servicio de Inteligencia. ¡Los marinos de la Patria están al servicio de Chile, y no están al servicio de un hombre! De igual manera, y siempre en esta tenebrosa campaña, tengo que referirme a un grupúsculo que tiene la audacia de autodenominarse “Patria y Libertad” (rechifla). Tengo aquí algunos de los avisos que publican en El Mercurio, tergiversando nuestras palabras y nuestros conceptos. Uno de ellos, por ejemplo, pregunta: ¿Con qué derecho se exige un Congreso servil para implantar el comunismo en Chile? Además de audaces son ignorantes. No hay ningún país comunista en el mundo, la Unión Soviética es un país socialista. EL Comunismo es una etapa superior que no ha alcanzado hasta ahora ningún país socialista. Y conste que la Unión Soviética lleva cincuenta años de revolución. Sin embargo, levantan la amenaza del Comunismo después de desfigurar lo que representa esa concepción de la vida y la existencia. Saben porque lo hacen y además ellos se auto titulan en la vanguardia de la resistencia contra el Comunismo. Y hay que recordar que en un avión, pocas horas después del asesinato del General Schneider, uno o varios de sus líderes, ¡tan valientes!, quisieron arrancarse en un avión y tuvieron que abandonarlo cuando se les impidió hacerlo. Así son de valientes. Otra publicación, refiriéndose intencionadamente a la supuesta silbatina que yo habría recibido en la Universidad de Concepción. Sin embargo, es cierto que allí yo discrepé del Presidente de la Federación de Estudiantes, pero discrepé, señalando el hecho que sólo podía ocurrir en Chile que un Presidente discutiera con un joven estudiante, no como parte fundamental de su discurso, sino que como un trozo del planteamiento político que estaba haciendo. Y reclamé por cierto el respeto a los invitados de la Universidad de Concepción y planteé con claridad meridiana, sin buscar ni aplausos ni silbidos, el pensamiento del Gobierno y la táctica que seguimos. Porque yo no transo frente a partidarios o adversarios, no busco ni halagos ni compromisos, Chile sabe el camino y la vía que hemos elegido. Y por ella vamos a seguir. Sin embargo, se atreven a publicar‐y dinero tienen‐ estos avisos falsos diciendo: “Lenin, árbitro supremo”, por haber citado yo a Lenin, como lo voy a citar en otros pocos minutos más. Me imagino que esta gente no conoce siquiera alguna de las publicaciones de Lenin, cuyo segundo centenario fue celebrado universalmente como un homenaje a su memoria. Pues bien, ellos hablan en estos avisos y terminan: “Chile despierta”. Por último, otro avisito en que también dicen: “Condenación Táctica, Condenación Moral” y tiene fecha 16 de junio, es decir fecha de hoy y que termina diciendo: “¿Tiene o no la Unidad Popular responsabilidad moral en el asesinato de Pérez Zujovic?” Fíjense Uds. quienes lo preguntan, los mismos que dos días antes de la elección del 4 de abril se reunían en el Estadio Chile y planteaban toda clase de denuestos contra el Gobierno de la Unidad Popular, y leían con unción, con alegría, con respeto y admiración, un mensaje enviado por Viaux desde la cárcel, en que se atrevía a sostener: “En estos tiempos de claudicaciones morales, de temor paralizantes, de condescendencia inadmisible”. Y agregaba en este mensaje, el que está en la cárcel condenado por la justicia militar: “Pronto anhelo que podamos ver el surgimiento de un movimiento de opinión fuerte, cohesionado, profundamente disciplinado que escriba con su esfuerzo y con su férrea voluntad de patriota el porvenir de Chile”. Fíjense ustedes quienes hablan de disciplina, de orden, del porvenir de Chile. Aquellos que se confabularon, que colocaron las bombas que estremecieron Santiago, que precipitaron a un caos la convivencia de Chile. Aquellos que utilizaron los procedimientos más viles, aquellos que llegaron a secuestrar y a asesinar nada menos que al Comandante en Jefe del Ejército de Chile, se atreven a hablar de orden, de tranquilidad y de paz social. ¡Hasta cuándo vamos a tolerar estas desvergüenzas! El pueblo debe ir siguiendo mi razonamiento y midiendo hechos tras hechos; y aunque me demore, la obligación de ustedes es atender, sacrificarse hoy como otras veces, pero entender las perspectivas de la acción tenebrosa que se ha intentado y lo que se intentará más adelante. El asesinato del ex‐Ministro del Interior desencadenó diversas declaraciones y actitudes similares y simultáneas. ¿Qué dijo, por ejemplo (y les ruego no silbar) la Democracia Radical? (he dicho que no silben y deben respetar lo que yo les pido y les ordeno). Dijo el 8 de junio: “La quiebra absoluta del régimen de convivencia legal”. En una declaración sostuvo: “El hombre nuevo está apareciendo metralleta en mano. Es un asesino. Basta ya”. Es decir, con un cinismo increíble, pretendía vincularnos a ese asesinato que hemos condenado tanto, y todavía señalo, que es un anhelo de todos construir una nueva sociedad sobre una distinta dimensión humana que nazca del hombre, rehaciendo su propio camino con la juventud construyendo, porque como tantas veces lo he dicho, la revolución se hace primero en las personas que en las cosas. Ser revolucionario implica una nueva moral, un sentido diferente de la responsabilidad, sacrificio, entrega generosa, un superior sentido de la tarea que el destino le ha entregado. El Partida Nacional, en declaración, del día 8 de junio, decía: “El país sabe dónde estaban las enemigos de don Edmundo Pérez. ¿Quiénes fueron los que organizaron y mantuvieron una sostenida campaña de odios, amenazas e injurias en su contra?”. Agregaba: “Este crimen es la culminación de la escalada del terrorismo marxista contra las instituciones políticas y los demócratas del país”. En una revista, que sale para reemplazar a “SEPA” cuando la justicia ordena que se requisen sus ediciones, se decía el 21 de abril: (claramente, con el deseo de herirme, sin saber que no me alcanzan) “Médico, Presidente y Enfermo”. “Racionamiento va entre junio y julio”. El 5 de mayo decía: “Allende había indultado a asesinos del VOP”. El 12 de mayo: “Inminente división del Partido Demócrata Cristiano”. Agregaba: “Con Karate adoctrinan a militantes del VOP”. “La escalada de violencia tendrá vitales”. “Fabuloso contrabando de armas, nueva consigna”. “El poder comienza con el fusil”. Y ayer 15 de junio, en la primera página, en la carátula de esta revista sale este titula: “Gobierno de incapaces para un país de cobardes”, hasta ese extremo y en esta impunidad actúan. Llamar cobarde al hombre de Chile, a su mujer y a su juventud, llamar cobardes a sus Fuerzas Armadas, llamar cobardes al pueblo y al Gobierno. Esta es la insolencia de mercenarios que luchan por hacer posible los privilegios de una minoría que bien les paga. Pero que sepan que este Gobierno tiene la capacidad que emana de su estatura moral y que el pueblo de Chile tiene el coraje suficiente para aplastar a los que intentan atravesarse en su camino. Ahora bien, quiero que ustedes mediten en lo que voy a señalar, ¿A quién perjudica el asesinato del ex Ministro del Interior? ¿En qué circunstancias ha ocurrido y que habría permitido hacer, a no mediar la lealtad de las Fuerzas Armadas a la Constitución y a la ley, y a no mediar la voluntad del pueblo para no dejarse arrebatar su Gobierno? Sin embargo, quiero señalar que hace ya largo tiempo vine advirtiendo al pueblo lo que podía ocurrir, porque si hay algo que diferencia mi actitud de Presidente, de Compañero Presidente es que nunca he dejado de dialogar con ustedes. Lo hice en Valparaíso en una gran concentración multitudinaria; lo volví a expresar en Concepción frente a miles y miles de penquistas. Lo grité en el carbón y lo expresé en Santiago pocos días antes de las elecciones del 4 de abril. Señalé lo que podía ocurrir porque la historia algo nos señala. Por eso, advertí al pueblo, y más que eso, en el Consejo de Defensa Nacional, el organismo más importante en que están representados cuatro Ministros y los Jefes de las Fuerzas Armadas, el Director de Carabineros y el Coordinador de los Servicios de Inteligencia del Estado, advertí que antes del 4 de abril, la campaña en contra nuestra era recia, pero que iba a ser más fuerte todavía después del 4 de abril, porque íbamos a ganar, y esta victoria iba a ser una advertencia de las fuerzas que tenía este Gobierno. Sin entrar en problemas políticos pequeños, porque jamás he pretendido hablar de cosas subalternas políticas, frente a las Fuerzas Armadas, señalé que en Chile se estaba buscando un Calvo Sotelo y después voy a explicar el contenido de mis palabras. Dije que también tenía constancia y la certeza que así como se había atentado contra mi vida en dos oportunidades después del 4 de septiembre, se atentaría en cualquier momento nuevamente. Advertí que esto no me preocupaba en lo personal; no tengo pasta de mártir ni de apóstol, soy un luchador y un combatiente del pueblo, pero defiendo mi vida porque represento en este instante la voluntad del pueblo de Chile. Y como conozco y sé lo que puede, y a donde puede conducir la desesperación, es que cuando ocurrió el asesinato del cabo Gutiérrez de Carabineros, hice un llamado al pueblo, para que todos contribuyéramos, junto a los Servicios Policiales Civiles, junto a Carabineros y junto al Servicio de Inteligencia del Ejército, para descubrir a los culpables. Y dije que la víctima, el cabo de Carabineros era un hijo del pueblo, alevosamente asesinado, y concurrí a sus funerales, como concurriré a los de los detectives asesinados hoy día. Pues bien, ¿qué ha ocurrido entonces? ¿Y cuál fue nuestra actitud? Desde que ocurrió, repito, el crimen del cabo Gutiérrez; a través del Ministerio del Interior, y directamente frente al Director de Investigaciones, dijimos que había que encontrar a los culpables. Hablamos con el Director General de Carabineros y dijimos que pusiera el máximo de su gente para alcanzar a los culpables. El compañero Ministro del Interior habló con el General, Jefe del Servicio de Inteligencia del Ejército, y en su Gabinete se reunieron en repetidas oportunidades hecho que acentuaron después del alevoso asesinato del señor Edmundo Pérez. Y surgieron entonces distintas hipótesis: ¿Quién podía, quiénes podían ser? ¿Por qué actuaban? Y de los antecedentes entregados por Investigaciones llegamos a la conclusión que se trataba de falsos revolucionarios o psicópatas sanguinarios. Falsos revolucionarios aliados con delincuentes, y falsos revolucionarios, seguramente infiltrados por sectores ultra reaccionarios. No había otra posibilidad. Sostuvimos que esta gente podía tener contactos y estar vinculados con extranjeros y con grupos fascistas nuestros. Veamos los hechos: en primer lugar, como consecuencia repito, no del asesinato del Carabinero Gutiérrez o los otros asesinatos, sino frente al asesinato del señor Edmundo Pérez, los sectores reaccionarios han acusado al marxismo de ser responsable de ese hecho. Pues bien, yo digo lo siguiente: el Partido Comunista de Chile va a cumplir cincuenta años de existencia, el Partido Socialista tiene 38 años de vida, los dirigentes de ambos partidos y sus militantes, han conocido la cárcel, el destierro y la persecución. Han estado relegados en las islas y campos de concentración que se abrieron para dirigentes del Partido Comunista, y a lo largo de cincuenta años, y a lo largo de 38 años jamás, ninguno de los militantes de ambos partidos ha actuado, ni directa ni indirectamente, vinculados a un atentado político, a un asesinato político. ¿Por qué digo que la gente del VOP eran falsos revolucionarios? Porque los revolucionarios, y sobre todo los que tienen como pensamiento filosófico el marxismo como método para interpretar la historia, sabemos perfectamente bien que la revolución las hacen las masas organizadas y disciplinadas, con un alto nivel político, y no los hechos esporádicos de un atentado determinado. Que un hombre representa a una clase, a un grupo y a sus intereses. Que suprimido ese hombre, queda la clase, el grupo y los intereses y que por eso Lenin dice en su libro “Que hacer”: ”el arma de los movimientos marxistas para la conquista del poder son las masas revolucionarias conscientes y organizadas. El espontaneísmo del atentado terrorista está desligado del movimiento obrero”. Eso dijo Lenin, el más profundo de los pensadores y tácticos de la revolución socialista, eso es lo que nos enseña la verdad de lo acaecido en el mundo, y yo tengo la obligación esta noche de hacer recordar a ustedes algunos hechos que la historia nos demostró con elocuencia clara para que no lo olviden y comprendan de dónde vienen y adónde van esos atentados terroristas que nunca fueron de la clase obrera organizada, ni de los partidos auténticamente revolucionarios. Jean Jaurés, el líder socialista francés, fue asesinado por que se oponía a la guerra, porque no quería que obreros alemanes y obreros franceses se enfrentaran y fue asesinado. Mussolini usa la dialéctica de los puños y las pistolas y sus partidarios asesinan al diputado socialista Matteotti, Hitler usa asesinos para precipitar el derrocamiento del partido Socialista y establecer la dictadura nacista, en España el asesinato del Teniente Castillo de la Guardia Policial, trae como consecuencia el asesinato de Calvo Sotelo, el líder monarquista: tres años de guerra civil. Los que pagan, usan el brazo asesino, y muchas veces, por desgracia, son gente modesta y humilde. Los que por paga actúan como provocadores. Hitler utiliza a un obrero para el incendio del Reichstag. En Estados Unidos se acusa a Oswald como supuesto asesino de Kennedy, porque es casado con soviética, porque había estado en la URSS; y porque según se decía quería viajar a Cuba. Pero luego lo silencian y ahí está la obscuridad frente al atentado del primer Kennedy frente a la muerte del segundo Kennedy, donde no aparece ningún marxista; hechos que ocurren en la gran democracia norteamericana. Enseguida quiero que se detengan en un hecho que ha vivido la América Latina, el gran líder colombiano Jorge Eliecer Gaitán fue asesinado por un lustrabotas. Jorge Eliecer Gaitán antes de ser asesinado, diez días antes, disolvió su grupo de protección personal y lanzó esta frase: “La oligarquía no me puede asesinar porque si lo hace vendrá el caos en Colombia”. Lo asesinaron, ardió Bogotá por las cuatro esquinas, hubo más de doscientos mil muertos y la oligarquía, no se detuvo, pagó a un pobre lustrabotas que eliminó del escenario político a una de las figuras más sobresalientes del pensamiento creador de América Latina. Experiencias que ustedes no pueden desconocer ni olvidar porque siempre detrás de esos atentados, de estas provocaciones y de estos asesinatos ha habido falsos revolucionarios, como en el caso del VOP, o revolucionarios vinculados con delincuentes, como en el caso del VOP, o revolucionarios infiltrados para actuar como ejecutores de una acción que está destinada a favorecer intereses de otros, que los usan los pagan o los inducen, pero ellos no miden las consecuencias de su acción. Por eso he señalado que el asesinato del ex‐Ministro del Interior, que el asesinato del señor Edmundo Pérez, sobre todo era un impacto directamente lanzado contra el Gobierno y si humanamente hería a la Democracia Cristiana; y si políticamente hería la Democracia Cristiana; hería al Gobierno y a Chile, por demostrar ante el mundo que aquí también se abría el camino de la delincuencia frente a un gobierno que había actuada con mesura y con el respeto a la personalidad humana, como lo hemos hecho nosotros y como lo seguiremos haciendo. Es decir, los atentados y los crímenes realizados, intentaban crear un clima de confusión, de desconfianza, de venganza contra el Gobierno Popular en lo político. Buscando una víctima como el señor Edmundo Pérez se medía la posibilidad de un entendimiento político entre la Democracia Cristiana y el Partido Nacional para crear un frente único en contra del Gobierno y el primer hecho, seguramente derivado de una actitud humanamente pasional del sector democratacristiano, está en la caída de la Mesa de la Cámara de Diputados. Pero hay más. Hemos visto que el Congreso Nacional ha negado la posibilidad de crear mil nuevas plazas de Carabineros, ¿Cómo puede negarse al Gobierno que patrocina esta iniciativa, cuando la reclama Carabineros porque sabe que hay cientos de poblaciones que piden retenes y seguridad? Porque quieren que haya Carabineros precisamente para que vayan a combatir a los delincuentes. Porque tenemos que reconocer que el personal a contrata de Carabineros y muchos de sus oficiales y Jefes trabajan doce, catorce, dieciséis horas diarias a veces, y por lo tanto está plenamente justificada la petición que hiciéramos de mil plazas más de Carabineros. Y el Congreso ayer, ha negado al Gobierno esta iniciativa. La voy a reiterar, porque así como he dicho que las Fuerzas Armadas de Chile nunca estarán al servicio de un hombre, sino que de Chile, así también el Cuerpo de Carabineros estará al servicio de la Ley y del Gobierno en cuanto el Gobierno esté dentro de la Ley. Y estará al servicio del Pueblo para defenderlo de los delincuentes, y para que haya tranquilidad en las poblaciones marginales donde el crimen y el delito se acentúan. Por eso, dejo constancia también que lamentablemente, se han rechazado iniciativas como la destilada a aumentar el número del personal administrativo del Servicio de Investigaciones. Digo con pesar, un proyecto de Ley, destinado a financiar la construcción de la Sala de Conferencias y de las salas de trabajo para que se realice la reunión del UNCTAD el próximo año aquí, ha encontrado resistencia diciéndose que no se puede prestigiar a este Gobierno con la presencia del más importante organismo dependiente de las Naciones Unidas. Yo pienso que ha de pasar este estado de ánimo de los señores senadores, y que ellos deben entender que su actitud no perjudica sólo al Gobierno perjudica a Chile, su prestigio, su nombre, y su situación internacional. Que no pueden las pasiones políticas desbordarse de ésta manera para traspasar los límites que nunca antes se traspasaron. Y yo espero, serenamente, que el Senado de la República despache esta iniciativa. No se trata de prestigiar al Gobierno, se trata de que Chile sea la sede de la más importante reunión internacional. Una actitud de rechazo sería perjudicar a Chile y a su compromiso internacional. Y esto no puede ser y yo tengo la seguridad que volverá la calma a los señores senadores y que despacharán ese proyecto. Y tengo esa seguridad, porque en el día de hoy ha ido el Presidente y el Vice Presidente del Senado a expresar frente a los hechos ocurridos en Investigaciones, la opinión unánime del Senado de Chile condenándolo y manifestando su apoyo al Gobierno en cuanto a expresión legítima de la voluntad popular y de la propia decisión del Congreso. Por ello quiero destacar entonces, que este Gobierno tiene su fortaleza en la responsabilidad consciente, en el sentido profesional de las Fuerzas Armadas y de Carabineros y en la Unidad monolítica, sacrificada y responsable del Pueblo, Sólo un Gobierno que se afianza en estos pilares  puede, como digo yo con razón, decir que nosotros somos los que garantizaremos el orden. Se preguntan con desesperación ¿por qué y de qué manera ha procedido este Gobierno? Y tengo aquí comunicados internacionales que leeré para decir que se hacen esfuerzos para sacar de la esquina de la neutralidad a las Fuerzas Armadas. Las Fuerzas Armadas de Chile y Carabineros no están en la esquina de la neutralidad, están en el corazón de su responsabilidad como fuerzas profesionales que saben perfectamente bien cuáles son sus obligaciones constitucionales y cuáles son sus derechos profesionales. Por lo demás ya lo he dicho, las Fuerzas Armadas de Chile son el pueblo con uniforme al margen de las contingencias políticas subalternas. No hay un hombre de las Fuerzas Armadas y Carabineros vinculado al latifundio, al monopolio, a las empresas mineras o a los bancos, son gentes modestas que viven de su trabajo y que además muchas veces reciben menos remuneraciones que en muchas de las actividades particulares o públicas. Son gentes que a veces tienen la frustración de no contar con los elementos técnicos necesarios para el cumplimiento de sus obligaciones, pero tienen un sentido superior de la tradición y de la historia de Chile, que son orgullo de lo que fueron ayer, y representan hoy y representarán mañana. Son las Fuerzas Armadas vinculadas al proceso del desarrollo económico con el impulso respetable del Gobierno del Pueblo. He ahí la cadena VOP, MIR, GAP, Unidad Popular. Y se concentraron los ataques en el Director de Investigaciones, mi estimado amigo, a pesar de la diferencia de años, doctor Eduardo Paredes, médico, ayudante universitario, distinguido profesional a quién yo le he pedido que se sacrifique allí, precisamente per su inteligencia y ese sentido que le permite apreciar lo que debe ser un Servicio como Investigaciones, que queremos que se perfeccione cada día más desde el punto de vista técnico. Se le acusó de estar vinculado a los vopistas o a los miristas. Se le acusó de ser tolerante con los asesinos. Y veamos qué hizo Investigaciones dirigida por Eduardo Paredes y por el Subdirector, compañero Toro. En primer lugar detecta al grupo operante que es el VOP, identifica a los asaltantes, relaciona el asesinato de don Edmundo Pérez con el del cabo de Carabineros Gutiérrez. Las investigaciones señalan que el VOP está operando desde hace un año y ocho meses, es decir, la mayor parte durante el anterior Gobierno, que no aclaró dos asesinatos de Carabineros cometidos durante su mandato y muchos atentados que hizo el VOP. Investigaciones ha esclarecido 37 delitos graves del VOP. Los más importantes son el asalto al Banco Nacional del Trabajo, Sucursal Santa Rosa, el 69. El 11 de agosto del 70, asesinato del cabo de Carabineros Luis Fuentes Pineda. EL 21 de septiembre del 70, asesinato del cabo de Carabineros, Luis Armando Jofré López. Investigaciones detiene a la mayor parte de los culpables con mayor rapidez, aún por cierto, que en el caso doloroso y trágico del General Schneider. Pero además de detener a los vopistas chilenos, se detiene a una mujer mexicana vinculada con ellos y a un argentino culpable de ser encubridor de los asesinos y que ha reconocido ser el instructor político del VOP. A un japonés que no ha podido ser interrogado por que no habla castellano. Estaba en un potrero, en un galpón junto al argentino en Lampa. Extraño caso de un japonés que sin hablar castellano, llega a un potrero en Lampa. De todas maneras confiamos en que la Justicia chilena ‐y no digo Investigaciones‐ hará hablar a este japonés. Ahora bien, frente a las críticas injustas lanzadas contra Investigaciones y el Dr. Eduardo Paredes, a pesar de que Investigaciones estaba actuando junto a Carabineros, que movilizó a más de 300 uniformados y más de 50 oficiales en busca de los asesinos, primero del cabo Gutiérrez y después del señor Edmundo Pérez; digo, a pesar de la acción coordinada que ya tenían estos servicios con el Servicio de Inteligencia Militar, estimé conveniente citar a una reunión del más alto nivel en La Moneda, el sábado pasado, e invité al Ministro señor Raveau destacado para substanciar el proceso por el crimen del señor Pérez Zujovic. También invité al Presidente del Senado señor Patricio Aylwin. Y lo hice para que el Director de Investigaciones entregara todos los antecedentes de lo que hasta ese momento se había realizado en colaboración con Carabineros y el Servicio de Inteligencia del Ejército. Y agregué mis propias reflexiones. Todos los que allí estuvimos sacamos la seguridad de que faltaban tan sólo horas para que se detuviera a los asesinos. Nos reunimos el sábado pasado desde las 11.30 horas de la mañana hasta las 16.15. Y a las 2 y media de la madrugada del día domingo, empezaba el cerco de los asesinos, que se inició por cierto, con la pesquisa de Investigaciones, que primero averiguó en una casa del sector alto de Santiago, para después llegar cerca del hipódromo y que cuando tuvo rodeados a los asesinos y éstos respondieron a los golpes en la puerta, con una descarga de metralleta, junto con descargar sus armas. Se llamó a Carabineros y al Ejército para poder tender un cerco e impedir que a los asesinos huyeran. Ahora bien, horas y horas disparando desde dentro y habiendo un cerco desde fuera. Los asesinos con armas automáticas con bombas caseras y con dinamita, que lanzaban contra los que estaban organizado y habían constituido ese cerco. Y cayeron los asesinos. Muertos los dos hermanos Rivera Calderón, heridos tres en el abdomen, dos de los cuales le han confesado al Ministro Sumariante que se hirieron ellos; el tercero está muy grave y se sospecha que también se hirió. ¿Y que se ha dicho? Primero, que la intención del Gobierna era matar ‐mejor dicho asesinar porque la expresión matar está mal empleada‐ asesinar a los Rivera para que no hablaran. Se ha dicho que por qué no se esperó que llegara la luz del día, en circunstancias que esta gente, cuando golpearon a la puerta y cuando trataron de derribarla, contestó, como he dicho, con disparos de metralletas, con bombas y con dinamita. ¿Qué habría ocurrido si no se hace el cerco, si no se dispara? Se habrían arrancado seguramente. Quiero que sepan ustedes que han oído que uno de los Rivera, que Ronald Rivera, se había rendido que había sido acribillado a balas. Ronald Rivera ‐óiganlo bien‐ cayó a 120 metros de distancia de la casa en que estaba. ¿Cómo huyó? Por el entretecho, porque es una población de mediaguas, que además tiene un techo superior que las une. Por allí apareció a 120 metros de distancia del sitio en que estaba inicialmente y el otro, Arturo, cayó en dirección opuesta a 80 metros de distancia. Ronald Rivera tiene una herida en el muslo y una herida ‐que es la segunda‐ que hiriéndolo en el omóplato, le salió, atravesando el cuello, por la región maxilar derecha. Esto está constatado en la autopsia en el Instituto Médico Legal. La bala tiene que haber correspondido a un arma muy potente y sobre todo de gran velocidad. El Señor Jefe de la Zona de Emergencia, General Pinochet, con ejemplar actitud, junto con cumplir con sus serias responsabilidades, ha dicho que el Ejercito no intervino en el combate, porque si el Ejercito hubiera disparado con las armas y la fuerza de potencia de esas armas, habría podido producirse muchas víctimas. Piensen Uds. que en la noche inclusive pudo haberse producido víctimas entre Investigaciones, Carabineros y el Ejército. Pero él no ha dicho que no ha disparado ningún soldado. Pueden haber disparado uno, dos o tres soldados. La bala que hirió y la bala que terminó con la vida de Ronald Rivera tendrán que ser determinada por los peritos balísticos. En el caso de Arturo Rivera Calderón ‐repito‐, hizo el mismo recorrido por el entretecho, pero en sentido inverso. “La Prensa” dijo que tenía una herida en la sien izquierda y han preguntado, en un recuadro en primera página, para que conteste el Gobierno ¿Era zurdo Arturo Rivera Calderón? No era zurdo, pero el orificio de la bala no está en la sien izquierda, está en la sien derecha. Ahí está. Y yo he hablado con el Director del Instituto Médico Legal, en mi doble condición de médico y Presidente de Chile, y tengo el derecho a preguntarle. Me ha contestado el doctor Vargas, Director del Instituto, que no hay ninguna duda en que el trayecto de la bala corresponde al de un suicida. Además tenía la pistola con que se ultimó en la mano, y por último entró a la pieza en que su cadáver estaba sobre la cama, un hombre de las Fuerzas Armadas, un hombre de Investigaciones y un hombre de Carabineros y, por lo tanto, todas las especulaciones que se han hecho obedecen al propósito de sembrar dudas respecto a la actitud del Gobierno. Por lo demás hay el número suficiente de cómplices que están vivos y de esperar que lo esclarezcan absolutamente. Nosotros hemos cumplido, primero configurando qué grupo actuaba; segundo, identificando a los culpables; tercero, tomándolos presos o reduciéndolos por la fuerza y en un combate con ellos. Han caído muertos dos de ellos. EL tercer hecho que vamos a esclarecer es con quienes tenían contacto, ¿qué compromisos tenían, quienes le pagaron o no les pagaron y con quienes estaban vinculados o no? Pero hay más. Y estoy autorizado por que respeto a la independencia del Poder Judicial le hice preguntar al Ministro señor Raveau, si podía dar este antecedente; se encontró en la pieza en que estaban los asesinos muchos volantes impresos a mimeógrafo y en esos volantes se hace un ataque muy duro al Gobierno Popular y al Presidente de la República. Un ataque muy duro diciendo que yo me he conmovido frente a la muerte de un Carabinero, frente a la muerte del señor Pérez Zujovic diciendo que yo he traicionado al pueblo. Aquí está el pueblo y aquí estoy yo. Y el pueblo sabe que yo no lo traicionaré jamás como yo sé que siempre contaré con el apoyo del pueblo porque este es el gobierno del pueblo y yo soy tan sólo el vocero del pueblo. Pero hay un hecho, hay otro hecho que también está comprobado: hay un grupo fascista dirigido por un estudiante de la Universidad Católica que se llama Aramburu o Aramburú. Pues bien, ese grupo asaltó el Instituto Interamericano pero que se llamó “un colegio”, y junto con llevarse unos cuantos pesos se llevaron documentos, entre ellos cheques. En el maletín que portaba Ronald Rivera hay cheques de los que robó este grupo Aramburú en el colegio a que he hecho referencia. Ese mismo grupo había asaltado una ferretería y se robaron radios. Una radio se encontró también en la pieza donde estaba el grupo del VOP, es decir, hay contactos indiscutibles entre el grupo Aramburú y el grupo del VOP, así como hay contactos con delincuentes internacionales, tres de los cuales están presos y otros cuya pista estamos siguiendo. Pero hoy día ha ocurrido un hecho que ha estremecido a Santiago y a Chile: uno de los asesinos que no se detuvo el domingo en la mañana, porque no estaba en esa casa o porque arrancó, hoy despiadadamente con bombas, metralleta y dinamita, se metió a Investigaciones quizás con el propósito de asesinar al Director del Servicio o quizás para vengarse, vengarse de esa institución por la ejemplar labor realizada en la pesquisa de las delitos cometidos par el VOP. Ha sido una acción unipersonal de un fanático terrorista suicida, pero que ha costado la vida a dos agentes de Investigaciones. Y como dijera hace ya una hora y tanta, otro se debate entre la vida y la muerte. Con ello es demasiado dolorosa esta prueba, con ello se debe evidenciar cómo esta gente del VOP odiaba a Investigaciones y cómo odiaba al Gobierno por haber hecho las investigaciones que condujeran a sus sanciones, y también puedo decirlo: en los bolsillos de éste último o penúltimo vopista se encontraron dos papeles, uno diciendo que su esposa, que estaba detenida en la mañana de hoy y su casa estaba ocupada por Investigaciones, no era culpable, que él la había arrastrado. Y otro documento en que dice que el único responsable de todo lo que ha pasado al grupo del VOP es el Presidente Allende. Pues bien, yo digo que asumo mi responsabilidad, pero que lo oiga el país, yo asumo la responsabilidad de haber ordenado que se hiciera la investigación en la forma más amplia. Asumo la responsabilidad y sé que es posible que se atente, ya sea con mercenarios o con delincuentes, en contra de mi vida, pero que sepan que yo la voy a defender como dijera, porque creo que todavía puedo contribuir con mi actitud, con mi decisión, con mi voluntad revolucionaria a abrir el camino al socialismo y a la justicia social en nuestra Patria. Quiero recalcar, que producido el asesinato del señor Edmundo Pérez, entregamos los antecedentes necesarios a todos aquellos que se interesaron por conocerlos. Por cadena radial y de televisión me dirigí al país y destaque lo que representaba la acción deleznable, y al mismo tiempo informé a aquellos sectores políticos que quisieron que se les entregara los antecedentes. Así tuve la satisfacción de recibir en la Presidencia, al destacado político demócrata cristiano Sr. Bernardo Leighton, quien hiciera sobrias declaraciones y quien quedara satisfecho de la decisión del Gobierno de declarar Zona de Emergencia, toque de queda, de movilizar al Servicio de Inteligencia, a Carabineros e Investigaciones para dar con la rapidez que se pudiera con los culpables. Sin embargo, fuera de las críticas, las aseveraciones, las informaciones infundadas que se han hecho en Chile, ha habido también, fuera de las fronteras comentarios de tipo internacional. Por eso he dicho que al que más ha perjudicado este atentado ha sido al Gobierno, porque con ello se ha querido crear una imagen que no existe en nuestra Patria. En un momento determinado, la United Press debido a la actitud de uno de sus agentes aquí en Chile, comunicó que se estaba luchando por el Gobierno a raíz del asesinato del señor Pérez Zujovic. Y no ha habido jamás tal cosa. Pero sin embargo, en la mayoría de los rotativos, en Latinoamérica o en el mundo, habrá aparecido esa afirmación: que ya Chile habría caído en una lucha fratricida por el Gobierno. Así se procede y así se actúa. Tengo otros antecedentes que les ruego escuchar. ¿Qué ha hecho la Associated Press, la AP, la otra, esa United Press? La Associated Press el día 12 de junio informó desde Berlín que el Canciller Almeyda había declarado que Chile “está dispuesto a unirse a las naciones comunistas en la batalla frente a las fuerzas dirigidas contra la paz, el progreso y el Comunismo”. Fue obligado a rectificarse. Dijo que la información había venido de una Agencia de la Alemania Democrática. Lo que había dicho el Canciller Almeyda era algo distinto, absolutamente distinto: había dicho “Chile se une a las fuerzas que luchan por el socialismo para defender la paz y el progreso en contra de las fuerzas dirigidas contra el socialismo y la paz”. Sin embargo, ya internacionalmente, se había dicho que Chile se alineaba con las fuerzas comunistas. Es el deseo y la intención de crear como siempre un clima de suspicacia, cuando hemos dicho muy claramente que este es un Gobierno Popular, democrático, nacional y revolucionario, que abrirá el camino al socialismo y que utilizaremos la Vía Chilena para alcanzarla. El día 15, vale decir ayer, en Suiza se dice lo siguiente: “No hay duda que los círculos derechistas, tan discriminatorios en sus métodos como la Izquierda, continuarán incansablemente su lucha en contra el Gobierno marxista de Allende y especialmente tratarán de sacar al Ejército de su esquina neutral”. Ya comenté este hecho. En Madrid, el día 11 de junio, en el diario “Ya”, se hace el siguiente comentario: “Chile al borde de la Guerra Civil, como resultado del asesinato del ex Ministro del Interior”. Más adelante agrega: “El Gobierno de Allende sin embargo, no las tiene todas consigo y da señales de nerviosismo. La apelación a las masas obreras para que lo apoyen no es un acierto de Allende. Echar las masas a la calle, no se sabe nunca a dónde conduce. Yo le voy a contestar y aquí al comentarista del diario “Ya”. Aquí están las masas chilenas, aquí está el pueblo de Santiago, aquí están los trabajadores, aquí hemos oído, ustedes y yo cuando venía, por la radio de mi automóvil, escuchaba al Compañero Presidente de la Central Única de Trabajadores. Con que orgullo yo puedo decir como chileno y Presidente del Pueblo, cuando ganamos el cuatro de septiembre, ni un vidrio roto, ni un auto abollado, ni un ciudadano atropellado en sus derechos. Cuando ganamos el cuatro de abril, la misma ejemplar actitud. Y hoy día cuando el contubernio pretende herir a Chile con un asesinato que el Gobierno ha condenado, investigado y sancionado, está de nuevo el pueblo unido, responsable y serio para decirle a todo el mundo que el Gobierno está más firme porque está en‐clavado en el corazón y en la conciencia revolucionaria de las multitudes. ¡Qué gran lección, que gran lección hemos dado! Y debo repetirlo, ni un hombre perseguido, ni un político adversario preso, ni un diario clausurado y los trabajadores entendiendo el lenguaje de la revolución, sabiendo que no se construye el socialismo sino con esfuerzo, sacrificio, y trabajo. Los obreros, los campesinos, los empleados, los técnicos de Chile, sabiendo que tienen que trabajar más, que tienen que producir más, los estudiantes chilenos entendiendo que tienen la obligación, si son revolucionarios, de ser los mejores estudiantes para ser mañana los mejores técnicos al servicio de la Patria. Las masas chilenas estarán siempre en la calle, no tan solo en las horas de inquietud, sino para conversar y dialogar entre ellas y es la obligación nuestra ir a los campos y a las poblaciones, a las empresas y a las industrias y a hablar a los centros de madres, y llevar nuestra palabra y elevar el nivel político del hombre y la mujer de la Patria. Esta es la diferencia que hay entre Presidentes entumecidos en el gabinete presidencial y el Compañero Presidente que está junto al calor del pueblo. Por eso también lo he dicho siempre, lo que hemos hecho, la redistribución de la renta, la política de viviendas que queremos impulsar, el esfuerzo, el esfuerzo por la educación, el trabajo que queremos que alcance a todos los chilenos y la defensa de la vida del pueblo no tiene fronteras partidarias y tiene que alcanzar a los militantes de la Unidad Popular y a todos los trabajadores de Chile, estén o no junto a nosotros. Por eso sabemos perfectamente bien que muchas de las actitudes del Gobierno del Pueblo son comprendidas por vastos sectores de la Democracia Cristiana, porque el campesino y el obrero democratacristiano, porque el estudiante honesto democratacristiano, porque el modesto empleado democratacristiano, el pequeño agricultor democratacristiano nada tendrá que temer del Gobierno y sabrá que su enemigo es el enemigo de clase y sabrá que su enemigo es el imperialismo, son los monopolios y porque él no puede olvidar la palabra encendida de Radomiro Tomic… (falta una línea). Por eso, y por eso también han sido las palabras serenas de Tomic, de Leighton, del dirigente Badilla, de la Juventud demócrata Cristiana. Ha habido declaraciones oficiales de ese partido que no quiero entrar a analizar. Quiero referirme fundamentalmente al discurso del Senador Prado, porque es el discurso que tiene a mi juicio el mayor contenido político, expresado con serenidad. Pide respeto al Poder Legislativo y que se sometan al Congreso las principales iniciativas del Gobierno. Dice que es partidario que se discuta la nueva Constitución, la idea de la Cámara Única y la nueva economía. Respondo públicamente al Senador Prado. Hemos entregado a conocimiento del Congreso, todas aquellas iniciativas que legítimamente necesitan el pronunciamiento de este poder del Estado. No hemos protestado y hemos retirado proyectos que veíamos que no contaban con el apoyo del Congreso, cuando se hizo una campaña para desfigurar nuestra iniciativa de los Tribunales Vecinales que se quisieron presentar como Tribunales Populares, dándoles a éstos un contenido, por cierto, que no tiene. Hemos reconocido y aceptado ‐aunque nos ha parecido algunas veces sin base‐ el desafuero de Gobernadores; se rechazaron embajadores propuestos por nosotros y respetamos el veredicto del Congreso. Allí está todavía, paralizada la designación del Tribunal Constitucional; respetamos esta atribución del Congreso y nada hemos dicho. Se ha hecho referencia a la actitud del Congreso frente a la UNCTAD: sin embargo, desde aquí serenamente he pedido, rectifiquen los senadores su actitud. Pues bien, de acuerdo con las disposiciones constitucionales y la Vía chilena para el socialismo, he dicho que someteremos al Congreso el proyecto de nueva Constitución, dentro de las normas que establecen nuestra propia Constitución. Allá será el Parlamento el que resuelva y el que decida. Y lo dije también, en mi mensaje el 21 de mayo: la Constitución chilena, establece la posibilidad del plebiscito en determinadas circunstancias; si tenemos que recurrir a él, apelaremos entonces a uno de los caminos que indica la propia Constitución, y será el pueblo de Chile el que resuelva en definitiva si hay dificultades entre el Congreso y el Gobierno de la Patria. Compañeros y compañeras, ciudadanos y ciudadanas. Quiero finalmente dirigirme a ustedes después de esta larga intervención, señalando algunos hechos de exigencia para el futuro, en el proceso revolucionario que vivimos. Para los Trabajadores: Conciencia de cuáles son sus reales intereses; toma de conciencia de quienes los defienden y quienes los atacan. Para la juventud: compromiso con la hora histórica que vive el País para la construcción de la nueva sociedad. Para los sectores medios del comercio, de la industria y del campo: la plena garantía que este Gobierno les ofrece y que les ha reconocido; hacerles entender que no hay ningún vínculo, ningún interés común, entre sus intereses y los grandes intereses de los capitales foráneos, de los banqueros, de los latifundistas y monopolistas; hacerles entender lo que ha significado el Gobierno de minorías privilegiadas, que siempre los pospusieron en lo económico, en lo social y en lo político. Exigencia para los partidos populares: tienen que entender los partidos de la Unidad Popular, que la estrategia ha cambiado después del 4 de septiembre. Hoy los partidos populares no luchan por conquistar el Gobierno: son Gobierno, como lo son los trabajadores. Este es el Gobierno de los partidos y de los trabajadores organizados en la Central Única; este es el Gobierno de la Unidad Popular y de los organismos sindicales y de las Federaciones agrupadas ‐repito‐ en el órgano central de los Trabajadores. Por lo tanto su actitud debe ser la de participación responsable y activa, y de movilización en defensa de este Gobierno. Los partidos deben de organizarse conforme a la nueva estrategia para responder en forma inmediata y fulminante a cualquier intento sedicioso que pueda salimos al camino. Y lo mismo digo, y ya lo ha expresado el compañero Luis Figueroa, a los sindicatos y a la Central Única, a los Comités de Unidad Popular, que hay que revitalizar, porque hay que reconocerlo, los comités de Unidad Popular no han cumplido las tareas que les hemos fijado y que personalmente les he señalado para que estudien los planes de Gobierno, para que critiquen lo que no se ha hecho, para que conozcan las razones que han impedido se cumplan determinados aspectos. Para que estudien las tareas y las metas que el Gobierno se ha trazado, para que se capaciten políticamente. Porque los Comités de la Unidad Popular deben actuar en la superación común de los que los integran, y deben estar vigilantes en la acción a fin de afianzar más y más en la voluntad del pueblo, la voluntad revolucionaria de los militantes de la Unidad Popular. ES por eso que los Comités de Unidad Popular deben de estar presentes en todas las actividades, como lo estuvieron en la etapa electoral y preelectoral. De la misma manera queremos nosotros decir que entendemos perfectamente bien la significación y el rol que deben de tener los Comités de Producción, porque indiscutiblemente hay dos maneras de defender un Gobierno, sobre todo un Gobierno Popular y revolucionario como el nuestro. En el campo político con la unidad monolítica de los partidos que forman la base del Gobierno. En el campo político una nueva forma de organización con la movilización inmediata desarmada del pueblo, porque no tenemos armas pero tenemos el arma extraordinaria que representa la fuerza del obrero, del campesino, del estudiante y si hay una amenaza, mañana se paralizarán las escuelas, las usinas, los talleres y las fábricas y el pueblo hará sentir la fuerza maravillosa de su potencia, al lado de las Fuerzas Armadas, pilares de la defensa del régimen que estamos representando. Por eso, organización, movilización, vigilancia, eso reclamamos de los partidos de la Unidad Popular y lo reclamamos porque sabemos que la mujer del pueblo nos entiende y ella será también una fuerza junto a su hombre, en su hogar, junto a su familia, porque la madre de Chile tiene conciencia que con húmedo cariño nos hemos preocupado de ella, de sus hijos, de los ancianos de la Patria. Yo sé que puedo contar con la tierna firmeza de la mujer de trabajo de mi Patria para hacer posible el camino que conduzca esencialmente a darle a la mujer el derecho a una vida que se le negó antes y que sólo en la Unidad Popular y en el Gobierno de ustedes, la mujer podrá encontrar la posibilidad de ampliar su existencia dándole a ella el derecho que tiene a concluir su vida junto al compañera de su existencia. Por eso, quiero finalmente decirles, cuál es nuestra respuesta a los hechos que el país ha vivido en estas horas obscuras y turbias de incertidumbre sembrada arteramente. He aquí la respuesta que yo doy como Presidente del Pueblo: Cobre y Tierra. Movilizar a Chile, sacudir a Chile, vitalizar la energía de los chilenos para hacer de Chile la gran riqueza nacional, sabiendo que los trabajadores del cobre, obreros, empleados, técnicos, sabrán entender que el cobre es el sueldo de la Patria. Tierra; producir más alimentos. Que la tierra pueda parir lo que el Hombre necesita para defender su vida y su salud. Cobre y Tierra son los dos pilares fundamentales que entregamos como banderas para que el pueblo las sacuda en la construcción de su mañana. Queremos decirles a ustedes que el Gobierno Popular en este año, va a constituir y a terminar el Área Económica Social, tal como lo dijéramos en el Programa, contiene tres áreas: el Área Social de la economía, la mixta y la privada. En este año vamos a hacer posible la construcción del Área Social económica, de tal manera que vamos a incorporar a aquellos sectores económicos que interesan para hacer posible alimentar al pueblo, vestir al pueblo, entregar los materiales de construcción a los precios convenientes, hacer posible los medicamentos para el pueblo. Esa será la etapa de ahora en la construcción de esa área, tomando aquellos sectores que tienen que servir esencialmente al hombre y a la pareja humana. Vamos a acelerar la Reforma Previsional para terminar con los privilegios. Vamos a establecer el Fondo Único de Asignación Familiar. Vamos a impulsar el Fondo de Capitalización. Vamos a luchar tenazmente contra el desempleo, que no podremos terminarlo de la noche a la mañana, y para ello tenemos que movilizar la capacidad ociosa de las industrias y crear nuevas empresas para dar trabajo estable, además de los planes de urgencia o emergencia, que en las obras públicas podemos levantar. Queremos implantar inmediatamente la participación de los trabajadores en la dirección de las empresas del Sector Social y para ello vamos a afirmar las normas que hemos impartido. Vamos a firmar aquí, frente a ustedes, el proyecto de Ley que incorpora a los trabajadores a la Dirección de las Empresas del Área Social y del Área Mixta. Vamos a acelerar el estudio de la Reforma Constitucional para ser entregada al Congreso. Estamos conscientes de los obstáculos que los sectores privilegiados interpondrán en nuestro camino. Se intentará hacer fracasar el Gobierno Popular. Se está intentando la acción directa que podrá materializarse en algunos atentados más. La sigla VOP podrá cobijar a todos aquellos que disparen desde cualquier ángulo, contra el Gobierno del Pueblo o contra políticos adversarios del Gobierno, para pretender de nuevo crear la inquietud, la zozobra, la duda, el desprestigio de Chile en el campo internacional. De ahí que reclame la actitud vigilante del Pueblo, de los Comités, de los Partidos, actitud que tanto les molesta a alguna prensa cuando hablo que el Pueblo debe contribuir, debe cooperar, debe entregar cualquier antecedente, cualquier dato que pueda significar, seguir una pista, para terminar con aquellos que no entienden cuál es el camino que queremos seguir; que es un camino en democracia, y pluralismo, para que nos lleve al socialismo. Quiero recordar que nada detiene la lucha de los pueblos por sacudirse de la explotación. Este Gobierno tiene por mandato hacer la revolución dentro de la ley y con pleno respeto a la personalidad humana. La alternativa a este Gobierno es la violencia desatada y aquellos que no se identifican con la minoría privilegiada, pero sienten la presión de su influencia, sepan que el éxito de este Gobierno, es la única garantía contra el caos que quisieran desatar para que después apuntara la dictadura fascista. Como Presidente de Chile asumo plenamente la responsabilidad que el pueblo me ha entregado y como Presidente de Chile tengo fe, confianza absoluta en la responsabilidad de ustedes. Este es el Gobierno de ustedes: el Gobierno de los Trabajadores. ¡Con las manos de ustedes! ¡Con el esfuerzo de ustedes! ¡Con el ejemplo de ustedes! ¡Con la responsabilidad de ustedes! ¡Con el sacrificio de ustedes! ¡Trabajando más y produciendo más! ¡Con la lealtad revolucionaria de ustedes! ¡Con la unidad más monolítica del pueblo! ¡Sin sectarismos! Con actitud comprensiva para los que han sido nuestros adversarios de ayer y quieran venir junto a nosotros, marcharemos por el camino de la libertad para construir la sociedad chilena que tiene el derecho nuestra Patria de vivir, con el esfuerzo y el cariño de todos nosotros. ¡Adelante camaradas! ¡Venceremos nuevamente! (Aplausos). Acabo de firmar el proyecto destinado a establecer la participación de los trabajadores en la dirección de las empresas mixtas y de las empresas estatales. Con ello se cumple una etapa más. (Aplausos).El año 1962 fue la penúltima vez que estuve en La Moneda, con motivo de una recepción ofrecida en honor de los ministros de Educación de las naciones latinoamericanas. Eran los tiempos del Presidente Jorge Alessandri, el hijo del León de Tarapacá, un cachorro entrado en años que gustaba del protocolo y de la solemnidad. Los aristócratas del cobre, del guano y del salitre se exhibían en palacio, en los salones a los que nunca tuvieron acceso los obreros y campesinos de Chile. La oligarquía era, por aquel entonces, la dueña de casa. Durante mi reciente visita a Chile pude comprobar que se ha producido un cambio con el triunfo de la Unidad Popular. La Moneda es del pueblo. Y los trabajadores tienen libre acceso al histórico palacio de gobierno. Hace unas semanas pude asistir a una audiencia concedida por el Presidente de la República, doctor Salvador Allende, a los dirigentes nacionales y provinciales de las organizaciones campesinas así como a los representantes de las cooperativas agrarias. Acompañado por el ministro de Agricultura, Jacques Chonchol, el primer mandatario dialogó cordialmente con los campesinos y aludió con franqueza a los problemas de su gobierno. Al manifestar que la línea política la dirige el Presidente definió el principio de autoridad y advirtió que el primer deber es trabajar y hacer producir la tierra, porque si no se cumplen los niveles de producción todo se vendría abajo. En una sola frase reveló el contenido profundamente humano y el carácter democrático de su gobierno, cuando dijo a los campesinos: “Ustedes no sólo tienen el derecho sino la obligación de decirme lo que piensan”. No había visto al doctor Allende en muchos años y deseaba saludarle personalmente. Recordaba las veces que nos reunimos en el Senado, en otros tiempos, para tomar el “once”, o sea el té, con los amigos socialistas. Ahora era distinto, se trataba del Presidente de la República, del hombre abrumado por el trabajo y las responsabilidades dc una gran empresa política; la construcción del socialismo en Chile. Afortunadamente, una oportuna intervención de la compañera Lydia Gueiler, exiliada en Santiago y ex presidenta de la Unión de Mujeres de Bolivia, le hizo saber al Presidente Allende que deseaba entrevistarle. Y poco tiempo después recibía una amable invitación para visitarle en La Moneda. En palacio fui recibido por el edecán de servicio, comandante Araya, quien me introdujo a la sala de recibo y luego me abrió las puertas del despacho presidencial. El Presidente Allende me recibe con un cordial abrazo. Conversamos un poco y luego le pedí permiso para formularle algunas preguntas de interés periodístico. Accedió de inmediato y respondió, sin cuestionario alguno, con la franqueza y la seguridad del hombre que conoce su destino. La entrevista se desarrolló de la siguiente manera:  Mario Guzmán Galarza: -Señor Presidente, ¿cómo…?  Salvador Allende: -¡Compañero Presidente!  Mario Guzmán Galarza: -Con mucho gusto y muy honrado en poder llamarle así: Compañero Presidente, ¿cómo se puede definir el actual proceso político de Chile?  Salvador Allende: -En realidad, es difícil definir. Es mejor decir, que es la culminación de una etapa política que tiene muchos años de maduración. Usted sabe perfectamente bien, que Chile fue uno de los tres países del mundo que tuvo un gobierno de frente popular en 1938. Con esto le quiero señalar que ya en esa época hubo un entendimiento entre los partidos de la clase obrera, socialista y comunista, y los partidos de la mediana burguesía: el Partido Radical y el Partido llamado, Democrático. En esa época, hasta ahora, pasando por distintas alternativas, Chile, sobre todo, permitió el entendimiento desde hace 15 años de los dos partidos de la clase obrera: comunista y socialista. Con ello se obtuvo una vasta zona de influencia; sobre todo en el campo sindical se fortaleció la Central Única de Trabajadores, y al mismo tiempo se fue decantando el proceso político. La Democracia Cristiana triunfó por el apoyo de la derecha y como una etapa ulterior de defensa del régimen capitalista, a pesar de que el programa de la Democracia Cristiana se decía revolucionario. El Frente de Acción Popular que levantó mi candidatura los años 1958 y 1964 no era lo que fue el frente popular en 1938, sino sencillamente un movimiento mucho más definido y mucho más claro. Frente al fracaso del régimen capitalista, al fracaso del reformismo y de la Democracia Cristiana, se abría el campo a un movimiento revolucionario que, dentro de los cauces legales, hiciera posible las transformaciones que Chile necesita. Y de allí que naciera la Unidad Popular. La diferencia está que en el año 1938 había un partido hegemónico de la mediana burguesía: el Partido Radical. Ahora no hay ningún partido hegemónico y con una definición muy clara en el programa, el año 1938 éramos la izquierda del régimen; hoy día queremos cambiar el régimen del sistema. Entonces para definir podría decirle que la Unidad Popular y el gobierno popular son un proceso de culminación política, de acuerdo a la idiosincrasia del pueblo chileno, con nuestras tradiciones y nuestra historia. Nosotros buscamos el camino hacia el socialismo con una vía auténticamente chilena. Creímos que era posible y factible, dentro de los cauces legales de la propia democracia burguesa, hacer las transformaciones y dictar una nueva Constitución. Lo permite la propia Constitución actual. Eso sería en el fondo, más que una definición, una explicación.  Mario Guzmán Galarza: -Compañero Presidente, Régis Debray dice en el prólogo del libro que recoge las conversaciones que sostuvo con usted, que la palabra clave en el debate político de Chile es la legalidad. Si esto es así y usted lo acaba de repetir, ¿cómo se hará la revolución dentro de una legalidad que no es nada más que un orden jurídico impuesto por las antiguas clases dominantes?  Salvador Allende: -Esto es lo que llamamos el camino de Chile. Estamos contra lo tradicional, contra lo que habitualmente ha ocurrido. Estamos innovando. Y le he dicho que dentro del régimen democrático burgués nosotros vamos a transformar este régimen para dar paso al socialismo. Por eso hemos dicho que en esta etapa somos la expresión de un pueblo que ha elegido un gobierno democrático, popular, nacional y revolucionario. Y que dentro del pluralismo de la democracia y de la libertad, vamos a hacer los cambios y las transformaciones. Ahora bien, para ello se necesitan, seguramente, algunas disposiciones legales, pero también se pueden utilizar algunas facilidades emanadas de nuestra propia estructura jurídica. Y con medidas de tipo administrativo podemos alcanzar determinadas disposiciones que nos permitan acentuar las transformaciones y el cambio; por ejemplo, utilizamos la Ley de Reforma Agraria dictada por el gobierno de Frei, pero intensificándola, haciéndola más drástica, más amplia, sobre todo, por zonas y por regiones. Hemos organizado a los campesinos a través de los consejos nacionales, provinciales, zonales y departamentales. De tal manera que sea un proceso que esté basado en la raíz misma de los trabajadores de la tierra. He puesto ese ejemplo. En seguida, la ley establece que se da una cabida hasta de 80 hectáreas, lo cual nos permite a nosotros dejarle al propietario dos, tres, 10, 40 hasta 80 hectáreas. Esto en relación digamos, con una zona que es medida y que, por cierto, en otras regiones del país equivale a estas 80 hectáreas una proporción mucho mayor. De todas maneras nosotros nos hemos trazado un programa para esta etapa y la etapa consiste en terminar con el latifundio y con el minifundio. Nosotros en tres y medio meses de gobierno, porque el primer tiempo prácticamente ha sido de preparación, hemos expropiado un número de hectáreas equivalente al tercio de lo que expropió Frei en seis años. Y este año vamos a expropiar una cantidad similar a la que expropió Freí. El próximo año seguiremos adelante. Ahora, si es necesario modificar la ley presentaremos un proyecto de ley. De la misma manera, por ejemplo, nosotros no hemos presentado un proyecto de ley para estatizar el crédito y hemos creado una manera de comprar las acciones a través de la Corporación de Fomento y del Banco Central. Eso nos ha permitido controlar a los bancos que ayer eran particulares y que ahora son del Estado, más el Banco del Estado, prácticamente tenemos en nuestras manos el control del crédito. A través de las disposiciones del Banco Central nosotros controlamos totalmente el proceso monetario y también el proceso de importación y exportación, que requieren Reforma Agraria, crédito, exportación o importación y vamos a través de las reformas constitucionales ya aprobadas en segundo trámite en el Congreso casi sin modificaciones, a la posibilidad de expropiar no solamente las minas de cobre sino también, en general, las minas de Chile. Habremos dado el paso para la recuperación de nuestras materias primas. Y si a ello se agrega el que vamos a expropiar una serie de monopolios nacionales, yo creo que hemos abierto muy claramente el camino hacia el socialismo, sobre todo, cuando la clase obrera y los trabajadores cuando digo trabajadores no digo son obreros, campesinos, -no digo son empleados y técnicos- son los que están manejando a través de sus partidos populares el gobierno del país. Y los obreros y empleados son los que están manejando las empresas del área estatal y serán los campesinos los que intervengan directamente en el proceso de la producción y de la comercialización de los productos agrícolas. Yo le pregunto a usted, ¿estamos caminando o no estamos caminando al socialismo? Lo que nos estamos evitando es una etapa sangrienta que además no corresponde a la realidad chilena. Claro está, que este camino también tiene que hacerse en un país, en donde las Fuerzas Armadas tienen una tradición profesional y por lo tanto tienen que adecuarse y ser adecuados a lo que es ser un factor de defensa del status quo, como son tradicionalmente todas las fueras que tienen que apoyar otro régimen, otro sistema, pero como son fuerzas profesionales, en Chile, respetuosas de la Constitución, y de la ley y nosotros estamos haciendo las cosas dentro de la Constitución y la ley, seguiremos nuestro camino. Y por eso le llamamos que esta es la vía de Chile.  Mario Guzmán Galarza: -¿Dentro de esta vía de Chile considera usted posible un enfrentamiento violento entre los partidarios de una antigua legalidad y los partidarios del socialismo?  Salvador Allende: -No creo. Cuando empezamos a caminar se nos decía que teníamos un futuro precario y que habíamos sacado el 32 por ciento de los votos. Hoy día hemos obtenido más del 50 por ciento de votos. Así que nuestros títulos no pueden ser más legítimos. Ahora, nosotros no buscamos el enfrentamiento, pero si los sectores reaccionarios no se avienen a aceptar lo que la voluntad mayoritaria del país quiere, se encontrarán con que nosotros aplicaremos la ley. Y si ellos se salen de la ley, nosotros siempre les aplicaremos la ley, pero si actúan directamente la respuesta del pueblo va a ser muy dura. Es decir, a la contrarrevolución contestaremos con la fuerza revolucionaria del pueblo.  Mario Guzmán Galarza: -¿Cuál es el principal problema que actualmente encara su gobierno?  Salvador Allende: -Lo que tienen casi todos los países subdesarrollados: la inflación y la cesantía.  Mario Guzmán Galarza: -¿Y el balance de las últimas elecciones?  Salvador Allende: -Yo creo que es bastante positivo. Así ha sido reconocido en el país e internacionalmente. Primero dijeron que no iba a haber elecciones, después trataron de decir que nosotros no dábamos libertad; pues bien, usted que estuvo aquí habrá visto que pocos países del mundo han tenido unas elecciones más amplias, limpias, claras y más libertad.  Mario Guzmán Galarza: -Compañero Presidente, siendo la lucha por la independencia económica inseparable de la lucha contra la dominación extranjera, ¿puede hablarse de un nacionalismo revolucionario en la línea de su gobierno?  Salvador Allende: -Nosotros nos hemos puesto como punto fundamental y básico la recuperación de nuestras materias primas, ello implica la independencia económica y señala, entonces, la plena independencia política.  Mario Guzmán Galarza: -¿Se puede luchar por el socialismo y ser nacionalista?  Salvador Allende: -Depende. Yo creo que una de las más bellas páginas escritas sobre el nacionalismo está en los libros de Lenin. Y Lenin era socialista. Una cosa es el chauvinismo nacionalista y otra cosa es el verdadero nacionalismo. Creo que todo socialista es nacionalista porque exalta sus propios valores y porque quiere para su Patria la recuperación de las riquezas esenciales; y porque quiere que el hombre y su pueblo desarrollen íntegramente su personalidad, pero sin olvidar el internacionalismo proletario y la seguridad de los pueblos.  Mario Guzmán Galarza: -Su partido, Compañero Presidente, y otros que forman la Unidad Popular son marxistas, ¿pero cómo ha logrado usted movilizar a los que no lo son para que apoyen el programa político de cambios?  Salvador Allende: -Ya le he dicho. Este no es un proceso incoado en una etapa electoral. Es un proceso de maduración política del pueblo de Chile. Ya le he explicado que desde hace 15 años, los socialistas y los comunistas caminamos juntos. Ya le dije que el año 1938 aquí había un Frente Popular. El problema es que, aquí en Chile ha habido una auténtica difusión de las ideas, discusión de los programas; aquí se han ensayado todos los caminos, el trillado camino del capitalismo tradicional, el reformismo; bueno, no cabían para las gentes expectativas de transformación porque no había cambios. Y para eso estamos aquí.  Mario Guzmán Galarza: -Se ha podido observar una campaña internacional contra su gobierno. ¿A qué lo atribuye usted?  Salvador Allende: -¡A que herimos intereses internacionales y nacionales, ya que somos sin quererlo y no lo deseamos, un ejemplo! Y este ejemplo puede ser imitado, pero no porque nosotros vayamos a sembrarlo, sino porque sencillamente las ideas o las experiencias no las pueden detener ni las cordilleras ni los mares.  Mario Guzmán Galarza: -Los pueblos revolucionarios de América Latina han celebrado su triunfo como un paso adelante en la lucha por la revolución latinoamericana, ¿cómo ve usted la perspectiva de esa insurgencia revolucionaria continental?  Salvador Allende: -La realidad, sobre esta materia no quisiera dar una opinión dada mi condición de Presidente de Chile, pero indiscutiblemente yo pienso que los pueblos luchan, por lo menos, por su derecho a la vida. Y que en este continente la existencia de millones de seres humanos marca su sufrimiento, porque ellos son gentes azotadas por las enfermedades, desquiciadas moralmente, sin trabajo, sin vivienda, sin alimentarse. Todo esto en un continente potencialmente riquísimo, hoy día pobre. Y nosotros somos países que vivimos pidiendo prestado unos cuantos millones de dólares a los mercados de capital. Sin embargo, cada día se hace más amplia la distancia que hay entre los países altamente industrializados y los países dependientes. Por lo tanto, los pueblos tienen que luchar para vivir.  Mario Guzmán Galarza: -¿Cuál es su opinión…?  Salvador Allende: -Pero antes déjeme decirle, que cada país luchará de acuerdo a sus métodos, a su historia, a su tradición.  Mario Guzmán Galarza: -Y sobre la lucha armada, ¿qué opina usted?  Salvador Allende: -Yo siempre dije como candidato y lo sostengo, que en algunas partes no cabe otra cosa que la lucha revolucionaria armada. Y esta es una forma revolucionaria como puede ser el ejército popular, como puede ser la insurgencia o las elecciones. Y las elecciones, si usted quiere. Eso es, cada país tiene su propia realidad, por eso que le decía hace un instante. Nosotros no damos recetas. Y tampoco aceptamos recetas. Por eso yo sostuve durante mucho tiempo en Chile una frase, para explicarle esto al pueblo: la Revolución Cubana se hizo con gusto a ron y azúcar y la Revolución Chilena se hará con gusto a empanada y vino tinto. Porque la historia de Cuba, el proceso político de Cuba es muy diferente a la historia y el proceso político chileno. Y lo mismo ocurre con otros pueblos.  Mario Guzmán Galarza: -Compañero Presidente, ¿cuál es su opinión sobre el ideal bolivariano de la unidad latinoamericana?  Salvador Allende: -Eso sí que lo hemos reiterado. Yo creo que los pueblos latinoamericanos van indiscutiblemente tomando conciencia de que era justo el anhelo de los padres de nuestras Patrias comunes, que creyeron en la posibilidad de un continente con voz propia. Nosotros lucharemos indiscutiblemente por la integración latinoamericana y porque Latinoamérica sea lo que debe ser y tenga la presencia que debe tener en la historia. Pero eso sólo pueden hacerlo los pueblos conscientes de esta gran tarea y pueblos que hayan alcanzado en sus propias Patrias el derecho a sentirse como pueblos independientes y pueblos libres, dueños de su propio destino.  Mario Guzmán Galarza: -En el pasado nos parcelaron para explotarnos mejor. ¿Qué podemos hacer ahora para lograr una verdadera integración económica y política que supere la balcanización de América Latina?  Salvador Allende: -Ya le he dicho, primero que los pueblos dentro del marco de sus propias fronteras alcancen las posibilidades de hacer gobierno o sea, que las mayorías y en función del interés de esas mayorías, se desarrolle una política y después que sin egoísmos se comprenda que la posibilidad no es estar, precisamente, en la integración política, cultural, porque al mismo tiempo hay que entender que todo eso se hará al servicio de los pueblos y no de las minorías.  Mario Guzmán Galarza: -¿Cuál sería el papel de los movimientos populares y revolucionarios en esta tarea?  Salvador Allende: -Ya le he dicho. Yo creo que si los movimientos revolucionarios, entendiendo por tales no sólo a los que tienen armas en la mano, deben entender que es una tarea de dimensión histórica insoslayable y por lo demás, está en la tradición, el de las luchas centenarias de este continente y en nuestras Patrias.  Mario Guzmán Galarza: -En el presente siglo, desde la Revolución Mexicana de 1910 hasta nuestros días, la lucha de nuestros pueblos se mantiene en pie. ¿Qué es lo que nos espera luego de la coyuntura democrática que vivimos en algunos pocos pueblos de América Latina?  Salvador Allende: -Yo no sé, pero pienso que lo que nos espera es el derecho a la vida del hombre genéricamente hablando. Eso implica que haya una auténtica democracia. No se puede hablar de una auténtica democracia cuando el hombre vive, repito, azotado por las enfermedades, por la incultura, la falta de trabajo, de vivienda y de salud. O sea, yo pienso que sólo cuando termine la alineación del hombre, se tendrá la plena libertad. Y para eso hay que cambiar el régimen del sistema y dejar de ser países dependientes, países políticamente oprimidos y económicamente explotados.  Mario Guzmán Galarza: -¿Qué opina usted sobre la reanudación de relaciones con Bolivia?  Salvador Allende: -He dicho siempre que somos partidarios fervorosos de ella. Y daremos todos los pasos necesarios para que esto sea una realidad.  Mario Guzmán Galarza: -¿Considera usted que hay problemas insuperables que pueden impedir el fortalecimiento de la amistad entre nuestros pueblos?  Salvador Allende: -Creo que no. Yo diría que entre los pueblos no hay distancias. A veces algunos políticos buscan acentuar dificultades internacionales, a manera de afianzar sus posiciones internas, pero nuestros pueblos, los pueblos latinoamericanos nacidos de un mismo combate, que tienen una historia similar y que afrontan la dura realidad de nuestro tiempo, no tienen antagonismos ni problemas insuperables.  Mario Guzmán Galarza: -Para terminar, ¿cuál sería su mensaje a la juventud de América Latina?  Salvador Allende: -El que ella es la que puede hacer su futuro con el esfuerzo, la abnegación y el sacrificio que sólo la juventud puede tener. La juventud es lo más sano que tienen los países. Es el sector no comprometido. Es el sector cuyo horizonte es mucho más amplio. El problema es que la juventud también tiene que entender, que ser joven implica una gran responsabilidad, que ser joven implica la obligación de luchar.  Mario Guzmán Galarza: -Muchas gracias, Compañero Presidente.  La entrevista había concluido. Y me despedí del Presidente de Chile, del gran luchador socialista y del amigo. La dura jornada del día, empero, no había terminado para el primer mandatario. En la antesala esperaban el secretario privado, Oswaldo Puccio, y el edecán de servicio, comandante Araya. Los Carabineros abrieron los gruesos portones del palacio y salí a la Plaza de la Constitución, cuando ya era bien entrada la noche. Las gentes se dirigían presurosas a descansar en el hogar, pero había un hombre en La Moneda, Salvador Allende, que seguía trabajando por el pueblo de Chile.En los momentos que iniciáis a nivel ministerial, los trabajos preparatorios para la participación de las naciones africanas en la Conferencia de los 77 países en desarrollo, de Lima, y en la Conferencia Mundial de Comercio y Desarrollo, que tendrá lugar en Santiago en abril próximo, quiero expresar, en nombre del Gobierno y del Pueblo de Chile, nuestra solidaridad con los pueblos y gobiernos de ese gran continente en su lucha para vencer al subdesarrollo, derrotar definitivamente el colonialismo en todas sus formas y afirmar la dignidad de los hombres y mujeres que lo habitan. El Gobierno Popular de Chile adhiere, sin reservas, a los ideales de paz, de justicia, de libertad y de igualdad que inspiran a las Naciones Unidas. Defiende, con igual celo, los ideales y principios inscriptos en la Carta de San Francisco. Por su actualidad, por la creciente necesidad de su aplicación universal, quiero singularizar el principio de la autodeterminación de los pueblos, de la manera más amplia, es decir, autonomía y libertad para gobernarse según la voluntad de sus propios ciudadanos, para conducir, sin interferencias extrañas, sus relaciones exteriores y el derecho inalienable de los mismos a disponer libremente de sus recursos naturales. Deseo destacar, asimismo, el principio de no intervención en los asuntos internos de otros Estados, y el objetivo de asegurar, mediante el esfuerzo interno y una cooperación internacional sin ataduras, el más rápido y profundo desarrollo económico y social y el respeto a los derechos humanos fundamentales, sin ninguna discriminación por motivos de raza, color, sexo o religión. Como consecuencia de tal posición, Chile, que acaba de adherir a todas las declaraciones de los países no alineados, particularmente las de la Conferencia de Lusaka, está al lado de todos los pueblos que luchan por su independencia política y/o económica, está contra el colonialismo, sus remanentes y formas disfrazados, está contra el racismo y las discriminaciones raciales, sean legales o de facto. Favorece, asimismo, que se reparen los dañinos efectos económicos y sociales que circunstancias históricas -que tantas veces constituyeron una ignominia- han producido en muchos países en desarrollo, particularmente en los del continente africano. Tengo la seguridad que la contribución de vuestra región al logro de una plataforma común de los 77 para presentar y defender, adecuadamente, su causa en la conferencia de Santiago estará a la altura de la reconocida experiencia y capacidad de vuestros dirigentes y de la gravedad de la presente crisis de la cooperación internacional para el desarrollo y corresponderá a la magnitud y urgencia de los problemas que enfrentamos los países del tercer mundo en este momento histórico, erizado de obstáculos externos que se oponen a nuestro progreso, pero que tantas posibilidades nos ofrece para superarlos, si sabemos unirnos y organizarnos. Chile, por su parte, irá a la reunión de los 77 en Lima imbuido de la mayor comprensión por las posiciones de las naciones africanas y de las demás que forman el sector postergado del mundo. Estoy cierto que tal será, igualmente, la actitud de todos los países de América Latina. Deseo a vuestra conferencia el mayor de los éxitos. Podéis estar seguros que el Gobierno de Chile responderá a la confianza que pusisteis en él al elegirlo como sede de la tercera conferencia. El pueblo chileno, consciente de la responsabilidad que entraña tal privilegio, se ha movilizada para dar a este transcendental encuentro el marco material y espiritual necesarios para que sus objetivos se cumplan y os recibirá con la fraternidad con que se acoge a compañeros que luchan por una misma causa.