Aunque “El Mercurio” día tras día me ataca por los más diversos pretextos por  ahora sólo me referiré a la crónica aparecida el sábado último, en la que se me  pretende exhibir en una posición equívoca respecto de la francmasonería. Inserta su crónica un párrafo de una comunicación que le dirigí hace seis años,  como réplica a otra agresión de su diario, en la que expresé: “He recibido como  única herencia un nombre limpio y una vocación para servir al pueblo, nacida de  la formación masónica de mis antepasados”. Mantengo hoy lo que dije en la cita de “El Mercurio”. Y agregó: la  francmasonería fue por muy prolongadas generaciones la institución más execrada  por los oligarcas y la vieja clerecía, que se esforzaban por mantener a nuestros  compatriotas en condiciones de vida subhumana, a fin de medrar al amparo de su  ignorancia, explotándolos sin piedad. La institución, en una etapa ardua, fue  encabezada por mi abuelo, el doctor Allende Padín, como Serenísimo Gran Maestro,  quien actuaba, además, con igual línea de conducta, como diputado y senador  suplente de don Manuel Antonio Matta. En cuanto a las afirmaciones de que permanezco “sin hacer vida activa dentro de  los organismos masónicos” y a que solicité carta de retiro voluntario de la  Respetable Logia “Hiram Nº 65”, evidentemente obedecen al propósito de que se  crea que se ha producido “en el ambiente de las logias una impresión  contradictoria”, acerca de mi regularidad como miembro de la Orden. Mis deberes ciudadanos no me permiten cumplir con las obligaciones y asistencia  propias de un miembro de la institución y, por esta circunstancia, solicité mi  carta de retiro. El oficioso informante de su diario silenció que tal solicitud  mía no fue acogida, por la unanimidad de los integrantes del Taller, como una  demostración efectiva de comprensión hacia el trabajo que uno de sus afiliados  cumple en el ámbito público. A pesar de esta actitud tan generosa, sigo convencido de que no me ha sido dable  cumplir, como corresponde, con las obligaciones voluntarias que contraje con la  institución hace más de 30 años. Por eso exprese en la TV que me encuentro en sueño en mi logia, lo que nada  tiene que ver con mi regularidad ni con mi adhesión a claros principios que  procuran liberar íntegramente al hombre. La francmasonería no constituye una secta ni tampoco un partido. Sus miembros,  de acuerdo con sus personales convicciones han de encontrar, en cada tiempo y  lugar, los caminos más justos para la realización de los principios que la  animan. He encontrado yo los míos, dedicando sin reservas mi vida entera a su  consecución. La invariable consecuencia entre pensamiento y acción explica la fraternal  solidaridad que me han prodigado los integrantes de mi Taller y que yo mido en  su tan significativa proyección moral. En cuanto a la actitud de la masonería en determinados países, afirmo  categóricamente que la Orden ni yo jamás hemos sido solidarios de las dictaduras  que en América latina han asolado y agobian a muchos pueblos. Si en sus Patrias  los masones no observan una actitud de combate contra la iniquidad, resulta  lícito sostener que ellos vulneran sus deberes más esenciales. Nadie tiene derecho a sostener que puede deducirse de mis expresiones en la  televisión que los principios de la Orden han perdido vigencia. Son ellos  sinónimo de un elevado humanismo y, por lo tanto, se identifican con todo  destino digno de ser vivido y, en último término, el apasionante drama de la  historia no es otra cosa que una síntesis de este anhelo irrenunciable. (Fdo.): Dr. Salvador Allende.