Señor Presidente, pocas veces en la vida política chilena ha habido mayor   inquietud en vastos sectores ciudadanos ante las perspectivas del pueblo de   expresar sus anhelos y sus ansias en la lucha presidencial que se avecina. No deseo, ni sería pertinente, hacer un análisis relativo a la significación del   esfuerzo unitario de partidos o grupos que, a nuestro juicio, evidentemente   representan la mayoría del país. Tan sólo deseo señalar que, en mi opinión, en   esta hora inquietante de nuestra vida nacional, se hace más necesario que nunca   tener fe y confianza en la voluntad de las masas populares y en la capacidad de   sus dirigentes para enfrentar la responsabilidad histórica que tenemos los   hombres de izquierda. Hoy, desde el punto de vista personal, como precandidato del Partido Socialista,   he tomado una resolución, condensada en un documento que me permitirá leer en el   Senado, porque su contenido es de tipo político y porque ásta es nuestra   tribuna. Sería petulancia de mi parte imaginar que los señores senadores se   preocuparan de un problema de orden personal. Pero siendo, como es, una materia   esencialmente política, quiero que mi pensamiento quede incorporado al Diario de   Sesiones del Senado. He entregado al conocimiento del país la siguiente declaración: La designación   del candidato único de los partidos de izquierda ha provocado lamentables   dificultades, despuás de los significativos avances que se alcanzaron con la   redacción de un programa, del acuerdo acerca del carácter del futuro Gobierno   Popular y de un documento sobre la orientación de la campaña presidencial. La circunstancia de que sea mi nombre el postulado por el Partido Socialista   para aspirar a la representación unitaria y de que no se haya producido acuerdo   en torno de la nominación, me han inducido a adoptar una actitud -ya conocida   por mi partido- que creo necesario explicar públicamente. Estoy cierto de que el Comité Central y los militantes del partido acordaron mi   postulación teniendo presente mi invariable lealtad al socialismo, observada   durante mi vida política y los esfuerzos que nunca escatimá en pro de la unidad   popular. Hace más de treinta años, me correspondió participar en forma activa en la   erección del Frente Popular, movimiento unitario de izquierda que, con el   sacrificio de legítimas aspiraciones de los partidos de la clase obrera -como el   socialista- hizo posible el triunfo del Presidente Pedro Aguirre Cerda, en cuyo   Gobierno tuve el honor de ser ministro de Salubridad, como personero de mi   colectividad. En 1952, en momentos difíciles para la clase trabajadora y sus colectividades   políticas, enfrenté la dura tarea de encabezar un movimiento de esclarecimiento   ideológico, asumiendo su representación en una contienda sin posibilidad alguna   de buen áxito electoral. En 1958 y en 1964, fortalecido ya el proceso iniciado en 1951, me correspondió   personificar al Frente de Acción Popular en dos campañas presidenciales, que si   bien no culminaron en la conquista del poder, contribuyeron de manera decidida a   esclarecer y ampliar el proceso revolucionario. El esfuerzo para unificar los partidos populares tiene ahora importancia aún más   relevante. La Unidad Popular se plantea como la alternativa de un Gobierno diferente; es la   conquista del poder para el pueblo, precisamente despuás que el país ha   experimentado el fracaso del reformismo demócrata-cristiano y cuando aún están a   la vista los resultados del anterior régimen, inspirados ambos en el capitalismo   tradicional. El panorama internacional nos señala la urgencia de enfrentar la intromisión   imperialista, cada día más insolente y traducida en el fortalecimiento de las   fuerzas represivas y contrarrevolucionarias y de la que es gráfica demostración   el informe del gobernador Rockefeller. El proceso unitario en desarrollo abarca una amplitud nunca antes alcanzada y   muestra en su seno la definitoria gravitación de los partidos revolucionarios.   Las proyecciones de estos últimos son producto, en buena cuota, de la acción   conjunta desplegada durante más de 14 años por socialistas y comunistas. La   unidad tambián aparece reforzada por la radicalización de los partidos de clase   media; como consecuencia de la dramática realidad social que castiga también a   sus militantes y simpatizantes. Estas características diferencian nítidamente al proceso actual de anteriores   experiencias, como el Frente Popular. Los acuerdos suscritos por los partidos populares constituyen una expresión   promisoria de los propósitos que orientan el proceso unitario. Por lo mismo, se torna más extraño y lamentable que surjan dificultades en la   designación de quien habrá de representar a los sectores de izquierda en la   próxima elección presidencial. Al no vislumbrarse acuerdo en las conversaciones bilaterales, de inmediato   comuniqué a mi partido, hace días, la petición de que se considerara seriamente   la expectativa de levantar la postulación de otro de sus miembros, solicitud que   he reiterado con posterioridad. La Comisión Política del socialismo no consideró que procedía acoger mi   sugestión. También puse oportunamente en conocimiento del Partido Comunista mi   actitud. Actuá de igual manera con algunos dirigentes del Partido Social   Demócrata y con el senador don Luis Fernando Luengo, único parlamentario de esta   misma colectividad. El Partido Socialista nunca atribuyó al hecho de no apoyar en esta etapa una   determinada candidatura, extraña a sus filas, el significado de un veto o   descalificación, circunstancia que había implicado prepotencia política. Durante la prolongada trayectoria cumplida con dedicación y esfuerzo incansable   a favor de la Unidad Popular, nadie ha pretendido aplicar procedimientos   discriminatorios. En este momento tan trascendental para el proceso popular y para el país, no   podría yo jamás asumir una actitud diversa de aquella que invariablemente he   mantenido: consecuencia política y que es, sin duda, el mejor atributo que puedo   exhibir despuás de tan dilatada participación en la lucha revolucionaria. Fue seguramente la consideración de esta circunstancia la que indujo a mi   partido a levantar, una vez más, mi nombre. En forma correlativa, por mi parte   consideré que debía prestar, también una vez más, mi contribución a la causa a   que siempre me he esmerado en servir con honestidad, decisión y clara conciencia   doctrinaria. En la misma medida en que estuve dispuesto a hacer el aporte personal que me   correspondía, si se consideraba mi nombre como garantía para alcanzar el   cumplimiento de las aspiraciones unitarias, he resuelto solicitar a la dirección   de mi partido, como ya lo he hecho, que se prescinda de mí, si mi nombre   constituye obstáculo para el logro de metas que se hallan muy por encima de todo   personalismo y en las que están en juego el presente y el futuro de la clase   trabajadora. Al plantear esta petición a mi partido, lo he hecho porque pienso que en la   actualidad no estamos empeñados en la mera lucha por elegir un Presidente de la   República sino tras la conquista del poder para el pueblo, a fin de abrir   caminos a un proceso efectivamente revolucionario, que inicie la construcción de   la nueva sociedad chilena y que señale tambián una ruta para América Latina. La tarea que tiene ante sí la Unidad Popular es de tal urgencia histórica, que,   si no se cumple con prontitud, incontenibles tensiones sociales arrastrarán a   Chile al caos, como consecuencia del fracaso del sistema. Hasta un ciego puede ver las proyecciones y el significado que han tenido y   tienen las huelgas del poder judicial y del regimiento Tacna. La hoguera de   rebeldía juvenil no se apaga sino con su presencia activa y creadora en la   construcción del socialismo. Si los partidos que reivindican para sí la responsabilidad de vanguardia no son   capaces de cumplir adecuada y unitariamente su papel revolucionario, surgirán en   forma inevitable la insurgencia desesperada o la dictadura como proyección de la   insuficiencia cada vez más notoria del rágimen. No es el camino de la asonada, sin conducción política responsable, la solución   que puedan sustentar los verdaderos revolucionarios. Luchamos por crear el más   amplio y decidido movimiento anti-imperialista, destinado a que se cumpla la   revolución chilena. Los emboscados que hubieran podido llegar hasta nosotros,   serán aplastados por la clarividencia revolucionaria del pueblo. No somos   sectarios ni tampoco excluyentes; somos y seremos, sí, exigentes, para que en   Chile el pueblo no aparezca burlado en sus ansias de independencia económica y   política. La dictadura contrarrevolucionaria no será capaz, por cierto, de abrir   posibilidades al país ni de acallar, por el imperio de la fuerza, la legítima   rebeldía de los chilenos altivos y combatientes. El cuadro nacional nuestro es muy claro. La frustración se expresa desde el   intelectual al campesino, y la juventud busca tácticas de lucha que señalan su   decisión de desafiar resueltamente el actual estado de cosas, aunque aquállas no   sean las más convenientes para el desarrollo orgánico del proceso   revolucionario. Quienes tenemos serias responsabilidades en el movimiento   popular y hemos fundido nuestra suerte con la suya, nos hallamos más obligados   aun para asumir una actitud de desprendimiento y de consecuencia moral. Es precisamente lo que estoy dispuesto a hacer. Al dar este paso de   responsabilidad personal, reitero mi decisión de que, en caso de no alcanzarse   la nominación de un candidato de unidad, hecho lamentable que nunca podría ser   atribuido a intransigencias del socialismo, cumplirá las tareas que el partido   me señale. Si en tales circunstancias se viera obligada nuestra colectividad a   enfrentar separadamente la próxima elección presidencial y reitera su decisión   de que yo lo represente, mis camaradas podrán contar, como siempre ocurrió, aun   en los momentos y condiciones más difíciles y sacrificadas, con mi concurso para   tan honrosa tarea partidaria. Destaco, asimismo, la actitud del secretario general del partido y la dirección,   en resguardo de mi candidatura. Por último, quiero agradecer a los miles y miles de chilenos, miembros o no de   los partidos populares, y a todos y cada uno de los socialistas su adhesión,   expresada en las concentraciones multitudinarias realizadas a lo largo del país.   A su lealtad de siempre, responderé con mi lealtad de siempre; no seré un   desertor de la lucha revolucionaria, aunque no figure como candidato. Por el   contrario, en tal situación, será para mí más imperativo seguir junto al pueblo.   Nuestra responsabilidad se acrecienta, sobre todo en momentos en que sólo se   descubren horas caracterizadas por amenazas reaccionarias o dictatoriales que,   de concretarse, significarán violencia y represión contra la juventud y los   trabajadores. Personalmente, sólo aliento un anhelo íntimo: que vaya donde vaya, esté donde   estuviere, seguiré siendo para el pueblo el "compañero Allende".