Pueblo de Hualqui, queridas compañeras, estimados compañeros, compañero Quevedo, Alcalde de la Comuna. Estimado amigo, Senador por Concepción, Ñuble y Arauco: Alberto Jerez (Aplausos). Compañero Vladimir Chávez; Intendente de Concepción (Aplausos), señor General Jorge Urrutia; General Inspector de la Cuarta Zona de Carabineros (Aplausos), compañeros delegados (Aplausos). He llegado hasta aquí en compañía del Jefe de la Casa Militar de Gobierno, Capitán de Navío Arturo Araya (Aplausos). Acentué las palabras “Capitán de Navío”, porque hasta ayer era Capitán de Fragata y ayer lo ascendieron. (Aplausos). La verdad es que se me planteó un dilema: ir a otra comuna o venir a Hualqui. Yo había conversado con Alberto Jerez y él me había dicho que la gente de Hualqui era muy hospitalaria, muy cariñosa. Entonces dije: voy a Hualqui. (Aplausos). La verdad es que hacía mucho tiempo que no tenía el agrado de estar en un pueblo con tanto empuje y deseo de progresar. Además es un rincón maravilloso, de una gran placidez, de una gran belleza y de un aire muy puro. Lástima que este aire puro se enturbia un poco con el polvo de las calles. Por eso aunque sea de emergencia, corregiremos esto para más adelante, pavimentar algunas de las calles principales de este pueblo de Hualqui. (Aplausos).  He tenido el agrado en la Municipalidad de escuchar un informe que me ha entregado el Alcalde, compañero Quevedo, y además, conversé con la compañera Reyes y me impuse de las deficiencias del Servicio Nacional de Salud, en cuánto, a personal. No así en cuanto a medicamentos. Tuve conocimiento de que se va a montar un equipo de Rayos X con lo que se va a complementar una atención. Pero, la gran falla, y me lo hacía ver la colega Dra. Reyes, está en la falta de una casa, lo que hace que no haya atención médica en la noche si hay algún caso de urgencia. Me hacía ver, además, que la matrona de este pueblo hace las atenciones nocturnas sin que se las cancele el Servicio Nacional de Salud. El pueblo debe agradecerlo, porque no es una obligación de esa profesional. Así es que si de vez en cuando tiene una reacción hay que considerarla desde el punto de vista humano; hace 30 años que está en la misma tarea, sin recibir un ingreso adicional y haciendo las cosas de buena voluntad en la atención nocturna. Me decía la Dra., que ella viajará becada, pero vendrá un médico que es casado con una enfermera universitaria, por lo que pueden complementarse bien el trabajo, en esta región. Me hacía presente, además, que los Centros de Madres y la comunidad han cooperado mucho, lo que ha hecho posible la vacunación en los sectores rurales. Esto es muy importante. Yo agradezco, sobre todo a las madres, y a las compañeras de los Centros de Madres, esta cooperación, esta preocupación, al igual que a la juventud, ya que careciendo del personal suficiente, gracias a la cooperación del pueblo se ha podido hacer la vacunación que es tan fundamental para los niños, vale decir; para el futuro de Hualqui, de Concepción, y de Chile. Muchas gracias compañeros. (Aplausos).  También conversé con el Director de la Escuela y me hizo presente la necesidad de completar la construcción del edificio. Además se planteó la situación que se crea a los muchachos y las muchachas que terminan el ciclo de la educación básica y que tienen que ir a Concepción. Ir y volver, diariamente, es un problema que se va a estudiar. De igual manera el compañero Regidor Matamala, que es el Regidor más joven de Chile, milagro de Hualqui (Aplausos), me hizo saber lo que sucede en la Escuela Hogar y la conveniencia de refaccionarla y, en lo posible, ampliar la capacidad de su internado, ya que sirve a una vasta región campesina. También sé que aquí hay dos campamentos en condiciones higiénicas muy deficientes. Que hay agua abundante, pero hay dificultades en las conexiones de las casas y además que se está trabajando para darle luz a esas poblaciones. He preguntado cuántas casas se han construido en Hualqui, en el Gobierno del Sr. Alessandri y en el Gobierno del Sr. Frei. Me han dicho que no se ha construido una sola casa por parte del Estado.  En vista de esa situación he resuelto que funcionarios responsables de la Oficina de Planificación Regional, más el representante de la CORFO aquí en Concepción, y el Intendente de la Provincia y el Sr. General de Carabineros, estudien un plan para ponerlo en marcha en Hualqui. Un plan que contemple todos esos aspectos. El compañero Alberto Jerez por ser Senador de la zona, y amigo, será el relacionador oficial entre este plan y el Compañero Presidente. (Aplausos). De tal manera que Hualqui saque provecho real de esta visita que me ha impresionado bastante, al saber que yo soy el segundo Presidente de la República que está en Hualqui, porque el primero, fue cuando Hualqui se declaró una República Independiente (Aplausos). De tal manera, que cuando termine mi período y hayamos realizado como espero con la ayuda de Uds., el plan, yo, ya jubilado como Presidente, me voy a venir a vivir a Hualqui para ser auténticamente un Presidente de Hualqui. (Aplausos). Me parece muy importante, también, que sepan me lo informó la Dra. Reyes que los envíos de leche se cumplen en buenas condiciones. Que no faltó la leche el año pasado y que ya llegó la cantidad me imagino para la atención de varios meses. Así es que les pido a los niños de Hualqui que tomen todos los días el medio litro de leche, a la salud de Hualqui, al progreso de Hualqui y de vez en cuando un traguito a mi salud. (Aplausos). Les pido a los niños que tomen la leche. A los adultos siempre les pido que tomen menos, porque no toman leche, toman de lo otro. Pero en fin, parece que aquí en Hualqui la cosa no está tan grande ¡menos mal! (Risas), qué ¿está peor? ¡Ah! ¡Entonces es muy importante! Yo voy a dar la receta. Son las mujeres las que pueden intervenir: no le hagan comida. (Aplausos). No le hagan de comer y van a ver Uds. cómo cambia inmediatamente. Una cosa es que haya flojos habiendo trabajo y otra cosa es que no haya trabajo y entonces sea un flojo obligado.  Compañeras, además yo quería conversarles a Uds. lo que he aprendido en la visita que realicé al Centro Avícola, a la Industria Avícola. Estando allí conversé con los funcionarios de la Dirección Nacional Avícola que vinieron de Santiago, y al mismo tiempo con los compañeros representantes de CORA. Es muy importante que el pueblo se informe y entienda este problema. Este año se van a construir en la provincia de Concepción 52 pabellones que más los existentes darán una dotación suficiente de carne blanca, de carne de ave, para las necesidades de Concepción. Es muy importante que el pueblo entienda este problema, porque con razón, a veces las dueñas de casas se quejan de que faltan algunos productos. Quiero que Uds. sepan las razones. Por ejemplo: ¿por qué falta carne? Chile siempre ha comprado carne en el extranjero, fundamentalmente carne de Argentina, carne que viene frigorizada y hay que traerla en avión. Vale decir: darle carne al pueblo es muy caro, y, lo que es peor, la gente que tiene más medios es la que sigue comiendo carne, es la que puede comprar y acaparar o guardar varios kilos de carne, 30, 40 o 50 kilos, si acaso tiene su refrigerador grande, o un freezer donde la carne congelada pueda durar un año o más. Entonces una política destinada a traer carne frigorizada es una política que no ataca a la raíz del problema. La raíz del problema está en que Chile debe tener una masa ganadera, pero formar esta masa ganadera requiere varios años. Por eso formar una masa ganadera significa 10, 12 o 15 años, sobretodo aquí, donde no hay siquiera una organización nacional de inseminación artificial, cosa que pondremos en marcha en el transcurso de este año. Pero yo les digo a Uds., para que entiendan el problema: hemos querido comprar 60 mil cabezas de ganado, novillos que pesaran entre 300 y 400 kilos, para engordarlos con los pastos que este año han estado bastante buenos. No hemos podido comprar ese ganado ni en Argentina, ni en Paraguay, ni Uruguay. No lo hemos podido conseguir en Australia, no lo hemos podido conseguir en Sudáfrica, no lo hemos podido conseguir en Canadá, porque hay una gran escasez de carne en el mundo y el precio de la carne ha subido. Como nosotros compramos carne y tenemos que pagarla en dólares es una gran sangría para el país y eso debe entenderlo el pueblo. ¿Cómo se soluciona este problema? Impulsando una política como la que se está haciendo. Uds. tienen un testimonio vivo: impulsando la producción de pollos y para ello hay que hacer todo un plan regional de criaderos de pollos. Hay que especializar a la gente. Hay que preparar a los campesinos. Hay que enseñar a cuidar los pollos. Hay que trasladarlos. Hay que preocuparse de la alimentación. Vean Uds. lo que aquí está ocurriendo con el aumento de esos pabellones. Se han traído los pollos, pero no hay seguridad de poderlos alimentar. Faltan alimentos para los pollos. Se mueren los pollos y falta la carne para el pueblo. Entonces hay que estudiar la manera de entregar el alimento requerido. Vamos a poner en marcha, mejor dicho los funcionarios de CAVI, y los funcionarios, de la CORFO, van a poner en marcha dos plantas que están paralizadas, de alimentos para aves. Además hay que montar en esta zona un matadero de aves. Este es un plan que se realizará este año y además se ha considerado el problema de la región del Bío-Bío. En esta región de Bío-Bío, o sea, no en Concepción, van a estar las aves ponedoras para garantizar el consumo de huevos de esta provincia. Concepción tendrá entonces abastecimiento de carne aquí mismo. Los huevos se mandarán desde fuera de Concepción, sin perjuicio también de crear aquí la posibilidad de producción de huevos, que tiene que estar separado un poco de los gallineros en que están los pollos. Estos problemas tienen que, entenderlos las dueñas de casa, porque dicen directa relación con lo que a ella les preocupa. Entender que la preocupación del Gobierno está destinada a reemplazar la carne de vacuno por carne de cerdo, por la carne de ave, y por pescado. Nosotros hemos traído de la Unión Soviética tres barcos pesqueros que son factorías. Barcos industrias, compañeras y compañeros. En esos barcos además de pescar, el pescado se troza, se congela. Con la cabeza y los desperdicios se hace harina de pescado. Esa harina es muy importante; porque forma parte de lo que debe ser el alimento de las aves. Les explico estos problemas porque a mí me interesa no hacer un discurso político sino conversar y explicarles a las compañeras sobre todo. Las compañeras tienen que prepararse para saber hacer buenos platos de pescados. La gente, el pueblo chileno no está acostumbrado a comer pescado. La pescada que aquí vale 8 Escudos en España vale 60 Escudos. Pero las españolas no creo que sean mejores cocineras que las compañeras de Hualqui. Me han dicho que hay unas empanadas maravillosas en Hualqui. Lamentablemente no me han invitado a almorzar en Hualqui y me voy a quedar con el deseo de comer empanadas de Hualqui. (Aplausos). Compañeros en estos momento tenemos pescado, pero no tenemos los frigoríficos en que guardarlo; no tenemos los carros frigorizados que podrían tener el pescado desde Talcahuano a las poblaciones de Concepción, a Hualqui para que llegue fresco. Además, en las carnicerías queremos que se venda pescado. Hay que hacer vitrinas frigorizadas, etc. Estos son algunos de los problemas que tiene que entender el pueblo. Dice el compañero Intendente que van a llegar 100 toneladas mensuales, que son 1.000 kilos de pescado, a Concepción. Entonces van a tener pescado en Hualqui y entonces yo quiero oír que en Santiago comenten no sólo se hacen ricas empanadas en Hualqui, sino que las hualquinas han aprendido a hacer la mejor pescada y van a invitar al Compañero Presidente. (Aplausos).  Compañeras también nos hemos preocupado del problema del deporte. El Alcalde ha hecho presente la falta de una cancha y la necesidad de un balneario popular. Me han contado la desgracia de que se han ahogado dos niños. Queremos, compañeras y compañeros preocuparnos de Hualqui en un plan que no será una cosa excepcional, pero creo satisfará a los hualquinos. Me gusta este pueblo y me ha gustado saber cómo son Uds., de cordiales y de afectuosos. Veo que hay posibilidades de que la mujer de Hualqui se incorpore a cooperar en el Servicio Nacional de Salud. Veo que hay posibilidad de trabajo para las muchachas en las industrias agrícolas e industriales como en el caso de los gallineros. Otras expectativas también para la mujer en esta zona: la crianza de chanchos y una posible fábrica de cecinas. En fin, hay muchas actividades en las que la mujer, en lo posible además del trabajo que tiene como dueña de casa, pueda cooperar a los ingresos familiares. Queridas compañeras y estimados compañeros: me voy gratamente impresionado de este pueblo y me comprometo a preocuparme con interés de Uds., porque se lo merecen. Espero que Uds. digan: “Aquí vino un día el compañero Allende y dijo que se iban a hacer cosas y se han hecho”, y por lo tanto que quede el recuerdo del Primer Presidente que es compañero de Uds. que ha venido a esta ciudad. Gracias y saludos a sus familias. Tengan confianza en Uds. Organícense. Creen las Juntas de Abastecimientos y Precios, no para combatir al comerciante detallista, sino para ayudarlo, para saber cómo se hace la distribución, para impedir que algunas familias acaparen, para impedir que se especule con los precios, para que vayan preparándose porque eso es lo que necesitamos¬ que el pueblo participe cada vez más en las actividades comunales, departamentales, provinciales y en el propio Gobierno del país. Finalmente quiero agradecer el magnífico canastillo de flores que a nombre de Uds. llevaré a Tencha. Quiero agradecer también, los obsequios que me han hecho de la artesanía de esta región. Yo sabía perfectamente bien que aquí, en Hualqui, trabajaban en coleón. Sabía perfectamente bien que hay una anciana que ha heredado y transmitirá estos trabajos. También hemos hablado de fomentar la artesanía popular, el trabajo de las compañeras, porque estas cosas que Uds. realizan, muchas veces a Uds., no les impresionan porque las han visto hacer desde niños. Esas cosas tienen un gran valor artístico que puede ser un factor muy importante en la actividad de la mujer de Hualqui. Compañeras, gracias por el cariño de Uds. Gracias por los regalos de Uds., pero sobre todo, porque tienen confianza en Uds. mismos y tienen fe en que vamos a hacer de Hualqui un pueblo para convertirlo en ciudad, donde haya una seguridad absoluta del trabajo, la educación, la salud, el deporte y la recreación.