Muy queridas compañeras y estimados compañeros: He querido venir a saludarlos en este aniversario y la presencia aquí del Ministro de Economía y Fomento y el Subsecretario de esa cartera, compañeros Millas y Arancibia y la presencia de los Parlamentarios, y amigos Senador Rodríguez y Diputado Palestro y la presencia de la compañera Iris Figueroa. Supe que estuvo, hasta hace poco minutos aquí, el Senador Gumucio. Todo ello señala la importancia que el Gobierno y los sectores políticos de la Unidad Popular. Todo esto señala la importancia que le damos a este aniversario, además se realiza en una fecha muy significativa cuando el pueblo ha expresado su apoyo a los Partidos de la Unidad Popular y al Gobierno de los trabajadores, de allí la mayor responsabilidad de Uds. Yo he conversado con el compañero Administrador, le he hecho algunas preguntas, me ha contestado en forma muy clara, me ha señalado que aquí ha habido un aumento de la producción en relación con el año 72 al 71, que han cambiado de la materia prima la lana, al polyester, que los trabajadores conocen los planes de producción, que participan en los Comités de Producción, en los Comités de Vigilancia. Quiero decirles, que me satisface saber que aquí hay un convenio entre el SNS y esta empresa estatizada para la mejor atención de Uds. es un Plan Piloto de gran importancia y allí entonces lo único que puedo decirles, que los felicito, que me alegro, los he visto contentos, que pesan la responsabilidad que significa ser Uds. los que dirigen esta empresa, que hay que producir más, que hay que trabajar más con mayor empeño, que deben salir de mejor calidad los productos, que no deben dejarse impresionar por el economicismo, que hay que mirar las remuneraciones en función de la política global del Gobierno, que este es el Gobierno de Uds. que ya hemos tenido una victoria pública y que ahora tenemos que tener una victoria económica atajando el proceso inflacionista y la única manera es no andar con el “tejo pasado”, someterse a las líneas de remuneración que fija el Gobierno y enseguida producir más. Compañeros yo no puedo quedarme a almorzar con Uds. tengo lamentablemente, un compromiso esta tarde con algunos representantes mexicanos a los cuales tengo invitados a almorzar, quienes han venido a mirar Chile y a observar las elecciones y no puedo dejar de cumplir ese compromiso. Gracias compañeras y gracias compañeros.