La mandataria recordó que hace 5 años, también en Mar del Plata, tuvo lugar el histórico y memorable debate que decidió rechazar la integración al ALCA, y enmarcó esa decisión en una política que decidió rechazar las recetas que llevaban constantemente a la economía nacional a crisis y ajustes. "¿Qué hubiera pasado si no hubiéramos dado esa discusión, si hubiéramos perdido? Porque nosotros pensábamos que la región necesitaba su propio modelo de desarrollo", recordó Cristina Fernández. Luego, repasó algunos de los principales logros políticos y económicos alcazandos por el país desde el año 2003, cuando asumiera la presidencia su antecesor en el cargo, el ex presidente Néstor Kirchner. En ese marco, recordó que en 2002 el páis dedicaba apenas el 2% de su PBI a la educación y el 5% al pago de la deuda externa. A partir del proceso iniciado en el 2003 por el presidente Kirchner, señaló, se logró llegar al 6% del PBI en materia educativa. "Argentina finaliza el año del bicentenario dedicando el 6.47 % de su PBI a la educación", remarcó. Otro logro educativo mencionado por la Jefa de Estado es "el vigoroso proyecto" que lleva el nombre de "Conectar Igualdad", que provee netbooks a los alumnos de escuelas secundarias. Más tarde, remarcó la creación de la Asignación Universal por Hijo, dijo que la exigencia de mandar a los niños al colegio para percibirla "ha hecho crecer muchísimo la matricula educativa", y que "hemos podido hacer esto porque contamos con recursos, y contamos con recursos porque hemos cambiado la matriz distributiva". Luego, Cristina Fernández sostuvo que "el nuevo mundo y va a exigir un esfuerzo por comprender la necesidad de articular nuevos sistemas de cooperación, nuevos sistemas de comercio pero, fundamentalmente, basado en que todos debemos vernos, no como clientes y por lo tanto desatar grandes guerras comerciales, sino vernos esencialmente como socios". "Creo que la globalización ha traído como gran lección que nada es indiferente de lo que pase en una región con lo que pasa en el resto del mundo", aseveró. Sostuvo también que "América Latina tiene mucho para dar", que para lograrlo "debemos capacitar a nuestros recursos humanos a través de la innovación, la ciencia y la  tecnología que van a ser las grandes matrices de acumulación y crecimiento en el siglo XXI, junto con otro gran tema: los alimentos, donde también nuestra región va a cumplir un papel determinante"