Muy buenos días: La verdad es que viendo tantos rostros, tantas historias, tantas luchas, tantos logros, que se reúnen hoy en esta sala, me siento muy orgulloso de ser chileno. Y eso redobla mi desafío, mi compromiso y mi misión como Presidente de Chile. Porque la historia nos muestra, en todos y cada uno de sus rincones, que cuando los pueblos destinan sus mejores esfuerzos a una lucha fraticida entre sus propios hijos, sólo cosechan dolor, muerte y sufrimiento. Y Chile lo ha experimentado en varias ocasiones a lo largo de su historia. Y cuando eso ocurre, cuando los países se desangran  en luchas intestinas entre ellos mismos, no solamente sacrifican su futuro, sino que, en cierta forma, renuncian a luchar por ese futuro. Y en nuestro país, en un pasado reciente, dio la impresión que gobierno y oposición estaban más preocupados de destruirse mutuamente, que de construir juntos un mejor futuro para todos. En efecto, si nos remontamos a la década de los  60, 70, 80, poco a poco, casi sin darnos cuenta, pero en forma inexorable, fuimos perdiendo esa madurez, esa sabiduría, esa sensatez que tanta admiración había causado nuestra democracia en el mundo entero.  Y fuimos cediendo, paso a paso, a las pasiones desbordadas, a los intentos de imponer utopías totalitarias, excluyentes, a la pérdida del respeto y la tolerancia entre nosotros mismos y frente a nuestras legítimas diferencias, a la incapacidad de establecer diálogos, buscar acuerdos y poco a la poco la  violencia verbal, la violencia física, la descalificación y el odio, fueron envenenando nuestra democracia. Y terminamos viéndonos como enemigos y no como compatriotas. Recuerdo algunas frases, que en su época fueron tan aplaudidas y que, sin embargo, no reflejan el espíritu de lo que debe ser nuestra democracia. Como un senador que frente a un Presidente recién electo por una inmensa mayoría le dijo que le iba a negar la sal y el agua; o un Presidente que dijo que no cambiaría ni una coma de su programa ni por un millón de votos; u otro Presidente que dijo que no era el Presidente de todos los chilenos; y otro Presidente  que dijo que no se movía una hoja sin que él lo supiera. Esas frases no reflejan el verdadero espíritu que queremos para nuestra democracia. Y el resultado de ese proceso lento pero inexorable de deterioro, fueron años de división, de dolor, de sufrimiento, de atropello a los derechos humanos, en que nuestra democracia,  nuestra amistad cívica y nuestra sana convivencia terminaron pagando el costo, porque cayeron destruidas frente a esa actitud. El quiebre de nuestra democracia el 11 de septiembre de 1973, no fue una muerte súbita ni tampoco sorpresiva. Creo que fue más bien el desenlace previsible, aunque no evitable, de un proceso de deterioro de nuestros valores republicanos, de una polarización y una violencia creciente y de un debilitamiento de nuestras instituciones y de nuestro Estado de derecho. Y todo lo que estoy relatando hoy día no hace sino engrandecer la gesta que hoy  queremos conmemorar, que  ocurrió  hace exactamente 25 años, un día 25 de agosto de 1985, en que a instancias de un gran pastor, como el Cardenal Juan Francisco Fresno, 20 líderes, dirigentes políticos de nuestro país, de muy distinto origen, de muy  distinto pensamiento, que habían tenido muchas confrontaciones en su vida, supieron anteponer el interés superior de la patria y proponerle al país un “Acuerdo Nacional para la  Plena Transición hacia una Democracia de Verdad”. Sin duda mostraron, en esos tiempos,  coraje, visión y sabiduría. Coraje, porque se vivían tiempos muy difíciles y porque enfrentaban muchos riesgos; Visión, porque se anticiparon a su tiempo, sintieron la necesidad de restablecer, a través  del diálogo y los acuerdos, nuestra democracia plena, que es la forma natural  de vida del pueblo chileno. Y, además, lo hicieron con amplitud, con generosidad, con nobleza, con tolerancia, con respeto, privilegiando el diálogo y la búsqueda de acuerdos, frente a un gobierno militar que ya se prolongaba más de la cuenta y que pretendía extender su período más allá de todo límite razonable. Por esa razón se demostró mucha visión; Pero también  mucha sabiduría, porque el Acuerdo giró en torno a tres grandes ejes, que son fundamentales, y que si bien hoy día parecen obvios, evidentes, naturales, entonces, en medio de una crisis económica y con tanta polarización, y con tantos esfuerzos  de grupos extremistas por no facilitar un camino inteligente,  sabio, pacífico hacia la democracia, sin duda representó un acto de sabiduría. En primer lugar, el Acuerdo proponía un gran pacto constitucional para tener una Constitución plena y auténticamente democrática, que uniera y no dividiera a los chilenos y que sirviera de gran marco bajo el cual todos, incluyendo los que pensamos distinto, pudieran desarrollar libre y democráticamente su participación en la vida política y cívica de nuestro país. De hecho, el Acuerdo en materia constitucional proponía la elección democrática del Congreso, de todo el Congreso; procedimientos más expeditos para poder reformar nuestra Constitución; elección directa y competitiva del Presidente; la creación de un Tribunal Constitucional; el restablecimiento de la ley de partidos políticos; la regulación y restricción de los estados de excepción, de forma de hacerlos más respetuosos de las libertades individuales y de los derechos fundamentales de las personas. En segundo lugar, el Acuerdo también despejaba muchas dudas e incertidumbres respecto al futuro en materia del orden económico de nuestro país, estableciendo como prioridades el crecimiento  económico, la lucha contra la pobreza, la búsqueda de una mayor igualdad de oportunidades, la responsabilidad fiscal, el respeto por la propiedad privada y, por sobre todo, la búsqueda de entendimientos y no enfrentamientos en  esta materia. Y en tercer lugar, proponía también medidas inmediatas para avanzar hacia el restablecimiento creciente de las libertades, proponiendo levantar los estados de excepción, fin al exilio, pleno restablecimiento de las libertades políticas, restablecimiento de los registros electorales, restablecimiento y normal funcionamiento de los partidos políticos y  una ley electoral que permitiera procesos electorales limpios, transparentes y participativos. Como se aprecia, los tres ejes en torno a los cuales giró el Acuerdo Nacional, representan los tres pilares sobre los cuales descansaría, años después, nuestra exitosa y ejemplar transición hacia la democracia. En lo político, el compromiso firme y claro con una democracia participativa y moderna; en lo económico, el compromiso con una economía social de mercado libre, abierta, competitiva; y  en lo social, el compromiso con la igualdad de  oportunidades y con la lucha contra la pobreza, a través de un Estado fuerte y eficaz para cumplir con estos objetivos. Pero igualmente importante, ese Acuerdo Nacional tuvo otro mérito, que fue fortalecer valores, que entonces escaseaban en nuestra sociedad, como la amistad cívica, como el respeto, más allá de las diferencias políticas, como la búsqueda de diálogos, acuerdos, entendimientos y colaboración entre personas que habían pensado y se habían enfrentado muchas veces en el pasado y buscar no solamente ese juego de suma cero, en que lo que uno gana lo pierde el otro, sino que crear valor y hacer de Chile un mejor país. Yo quisiera hoy día, 25 años después, recordar uno a uno a los que dieron ese primer gran gesto, primer gran acuerdo para acercarnos hacia nuestra democracia en forma pacífica y ejemplar. Muchos de ellos están hoy día con nosotros, y sin duda tienen una estatura moral y política que todos, partidarios, adversarios le reconocemos. Personas como don Patricio Aylwin; don Gabriel Valdés. Y también muchos otros que, aunque más jóvenes, también hicieron un tremendo aporte ese año 1985: Andrés Allamand; Fernando Maturana; Enrique Silva Cimma; Luis Fernando Luengo; Hugo Zepeda; Armando Jaramillo; Gastón Ureta; Pedro Correa; Patricio Phillips; René Abeliuk; Mario Sharpe; Ramón Silva Ulloa; Carlos Briones; Darío Pavez; Sergio Navarrete; Germán Pérez; Sergio Aguiló y Luis Maira, fueron parte de ese grupo de 20 hombres y, curiosamente, ninguna mujer… curiosamente ninguna mujer. Tal vez por eso el Acuerdo Nacional no logró llegar a buen puerto. Y quiero agregar también a tres personas que jugaron un rol fundamental, como representantes del Cardenal Fresno, y que hasta el día de hoy siguen cumpliendo una importante labor en nuestro país y que son parte de nuestro patrimonio moral, como José Zabala; Sergio Molina y Fernando Léniz. Es verdad, tal vez por lo que mencionaba hace un momento, este acuerdo no prosperó, por las oposiciones que se generaron desde fuentes muy poderosas, pero sembró la semilla fecunda que germinaría 4 años más tarde, cuando la sabiduría, el amor por Chile y la sensatez se sobrepusieron a aquellos que cerraban todos los caminos hacia una transición pacífica y ejemplar. Aquellos que decían que no había que cambiarle ni una sola coma a la  Constitución o no aceptar ni siquiera su primera palabra, afortunadamente la sensatez, el amor por Chile, la sabiduría primaron y el año 89, una abrumadora mayoría de chilenos aprobó en un plebiscito las reformas constitucionales que se acordaron en un diálogo entre la Concertación de Partidos por la Democracia, el gobierno militar y también las fuerzas del actual gobierno, particularmente de Renovación Nacional. Normalmente las transiciones de gobiernos autoritarios hacia gobiernos democráticos se producen en medio de la crisis política, el caos económico y la violencia social. Eso es lo que nos enseña la historia. Podríamos citar mil ejemplos. Pero el chileno no fue así. Nuestra transición no tuvo crisis política, ni caos económico ni violencia social, producto precisamente de la inteligencia, de la sabiduría, del patriotismo, porque al fin y al cabo fue una transición acordada, en que todos sacrificaron parte de lo que querían, por lograr ese acuerdo que le dio solidez. Y en eso quiero reconocer la labor de todos los que fueron parte de los Acuerdos que permitieron una transición pactada, una transición ejemplar y una transición exitosa, que prácticamente reconoce y acoge a todos los que en ese minuto tuvieron la responsabilidad. Insisto, los partidos de la Concertación por la Democracia, el gobierno militar y los partidos que hoy día son parte del actual Gobierno, jugaron un rol ejemplar. Y yo quiero hoy día reconocerlo. Normalmente, como yo decía, estas reformas son de otra forma. En Chile, en el año 89, después  del Plebiscito del 88, se hicieron  54 reformas, que permitieron ampliar el pluralismo político, eliminando un artículo  adoptado que prescribía las ideas y no las conductas; aumentando la participación civil en el Consejo de Seguridad Nacional; aumentando el número de senadores electos y, en consecuencia, disminuyendo el  peso de los senadores designados; estableciendo un período presidencial de 6 años. También hoy día yo quiero reconocer  a quienes jugaron un rol protagónico  en esa oportunidad.  Personas como Edgardo Böeninger, José Antonio Viera Gallo, Ricardo Rivadeneira, que también nos acompaña hoy día, Sergio Onofre Jarpa, Carlos Reymond, Raúl Bertelsen, Carlos Cáceres y tantos más, jugaron un rol muy importante en lograr esos acuerdos del 89. Y estas reformas sin duda fueron un gigantesco paso adelante hacia una democracia más plena y más auténtica. Pero no fue suficiente, y la tarea quedó inconclusa, y todos los que participaron de esos acuerdos del año 89 lo saben y lo recuerdan. Y por eso, 16 años después, el año 2005, se logró un nuevo gran acuerdo durante el gobierno del Presidente Lagos, que permitió las reformas constitucionales del año 2005.  Que también tuvo contenidos muy significativos: el término de los senadores designados y vitalicios y el  restablecimiento de que todos los miembros del Parlamento fueran elegidos por la voluntad popular. Que todos los organismos del Estado fueran los garantes de la institucionalidad y la democracia, y no solamente las fuerzas armadas.   El término de la inamovilidad de los comandantes en jefe. La disminución de las atribuciones para hacerlas más compatibles con una democracia, del Consejo de Seguridad Nacional.  Y muchas más. Y yo también quisiera destacar en esto a las  personas que hicieron posible esos acuerdos, que fueron todos, pero algunos en forma muy particular. Por de pronto, el Presidente Lagos, el ministro  José Miguel Insulza y también senadores que jugaron roles protagónicos, como Alberto Espina, Andrés Zaldívar, Andrés Chadwick, José Antonio Viera Gallo, Hernán Larraín y todas las  fuerzas políticas representadas en nuestro  Congreso. Hoy, 25 años después de este Acuerdo Nacional que hoy día celebramos, los desafíos son otros, pero el espíritu tiene que ser el mismo: patriotismo, unidad, diálogo y acuerdos, para seguir perfeccionando nuestro país, nuestra democracia, nuestra convivencia y la calidad de vida de todos los chilenos. Porque necesitamos dar un nuevo salto adelante, para que nuestra democracia sea más vital, más participativa, más fuerte, más joven. Porque la verdad, es que sólo con esas cualidades de patriotismo, buena voluntad y acuerdos, hemos logrado dar grandes pasos y saltos hacia adelante. Cuando nos consume la odiosidad, la división, la intolerancia, lo único que hacemos es marcar el paso y muchas veces retroceder. Y por esa razón tenemos hoy día una paradoja: tanto aprecio por la democracia y tanto desprecio por la política. Y, cuidado, no hay democracia sana, con política enferma.  Y esto puede ser una profecía autocumplida.  Cuando todos creemos que la democracia no es digna o cuando la política no es una actividad noble, se puede transformar en una profecía autocumplida. Y hoy día tenemos problemas en nuestra democracia. Está perdiendo fuerza, está perdiendo vitalidad, está envejeciendo, está también alejándose de la ciudadanía y, en cierta  forma, está perdiendo legitimidad, como se refleja  en la apreciación ciudadana de las principales  instituciones de la democracia. Hoy día tenemos 11,5 millones de chilenos y chilenas mayores de 18 años, pero solamente 8 millones están inscritos en los registros electorales.   Es decir, 3,5 millones de chilenos ni siquiera han tenido la voluntad o la intención de inscribirse para participar en nuestra democracia. Y si a eso sumamos los votos de  abstención, nulos y blancos, nos damos cuenta que la mitad de los chilenos mayores de 18 años, no participan de nuestra democracia. Adicionalmente a eso, que refleja una  pérdida de fuerza y una  pérdida de participación, nuestra democracia está envejeciendo.  En el Plebiscito del 88, el 36% de los votantes eran jóvenes. En la última elección presidencial esa cifra se redujo a sólo el 9%.  Los jóvenes básicamente  no se están inscribiendo. De los 3 millones de jóvenes mayores de 18 años que podrían votar,  sólo 700 mil están inscritos, 2,3 millones de jóvenes no se han inscrito. Y prácticamente nuestro padrón electoral está congelado, tal como lo tuvimos desde que restableció a fines de la década de los 80. Y llegó el momento de enfrentar este problema, que se refleja también en una pérdida de legitimidad y de aprecio por nuestras instituciones democráticas y un distanciamiento de los ciudadanos de la política y de los  políticos. Y por eso hoy día, como un homenaje al 25 de agosto del año 85 y del Acuerdo Nacional, quiero proponerle al país que tomemos el toro por las astas y que le devolvamos a nuestra democracia su legitimidad, su fuerza, su juventud, su vitalidad, su energía. Y para esto hemos y vamos a seguir recogiendo ideas de todos. Éstas no son ideas sólo del actual Gobierno o sólo de un sector. La verdad que en las reformas que hemos propuesto para enfrentar esta situación, hemos recogido ideas de todos, de muchos diputados, de muchos senadores, de muchos miembros de gobiernos anteriores, de un lado y del otro.  Aquí lo importante no es de dónde viene la idea, lo importante es si la idea es buena y si logra generar un consenso en torno a ello. Y por eso yo quiero ratificar nuestro más firme compromiso, y de hecho, los proyectos de ley muchos ya están enviado o simplemente han sido revividos a través de las urgencias, porque ya estaban en el Congreso y eran autoría de diputados y senadores de distintas corrientes del pensamiento político.  Quiero ratificar hoy día mi pleno compromiso y total apoyo, y no solamente es una intención, sino que se traduce en los hechos, con la actitud que estamos mostrando como Gobierno para sacar adelante estas reformas, con la inscripción automática, que va agregar 4 millones de chilenos a nuestros padrones electorales; Con el voto voluntario. Y yo sé que aquí hay legítimas diferencias, porque uno puede considerar el voto como un derecho o como una obligación. Nosotros hemos optado por establecerlo como un derecho, de forma tal que sea voluntario y sean los políticos los que deban cautivar el interés de la gente y no que los votos sean por temor a una multa o a una sanción; El voto de los chilenos residentes en el extranjero, que mantengan un compromiso y un sentido de pertenencia con nuestro país. El facilitar los procesos electorales, para que no sea un día en que todo el resto de las actividades deba detenerse, sino que sea parte de la vida normal de una sociedad, el día de un acto electoral; El reestructurar el Servicio Electoral, para que le dé garantías de transparencia y de imparcialidad a todos y cada uno de los chilenos; El cambiar la fecha de las elecciones presidenciales, para que las segundas vueltas no caigan en el mes de enero, interrumpiendo muchas veces las fiestas de Navidad, las fiestas de Año Nuevo, las vacaciones, afectando al comercio, afectando al turismo, y establecerlas el tercer domingo del mes de noviembre. Y si hay segunda vuelta, cuatro semanas después, es decir antes del 15 de diciembre haber terminado nuestro proceso electoral; Y el establecer como inicio del nuevo gobierno, el primer día hábil del mes de marzo del año siguiente; El perfeccionar y modernizar nuestra ley de partidos políticos, aumentando la transparencia, para que sean transparentes, que significa dejar pasar la luz y que se conozca claramente cómo se toman sus decisiones y cómo se hacen sus debates y, al mismo tiempo, aumentar la participación de sus militantes; El establecer primarias para la elección de candidatos, que permitan una mayor participación de la ciudadanía, que sean voluntarias y que sean vinculantes; Además, y esos son los proyectos de ley que vamos a firmar hoy día, para enviar al Congreso hoy día mismo, el establecer la iniciativa ciudadana de ley, de forma tal que un porcentaje determinado de ciudadanos pueda proponerle al Congreso un proyecto de ley, igual como lo puede hacer cualquier diputado, cualquier senador y, naturalmente, sin invadir el área de iniciativa exclusiva del Presidente; El simplificar los plebiscitos comunales, para que se pueda hacer consultas en forma más simple, de las preferencias y de las voluntades de los vecinos de cada una de las comunas. No como hoy día, que un plebiscito comunal es prácticamente imposible, porque exige requisitos equivalentes al de una elección nacional y costos que muchas municipalidades no pueden enfrentar; El perfeccionar el sistema de declaración de patrimonios e intereses; El sacar adelante de una vez por todas, la llamada ley del fideicomiso, que establezca claramente las reglas que deben cumplir aquellos que teniendo legítimas actividades económicas, tienen también legítimo compromiso con el servicio público; El avanzar en otros frentes, como perfeccionar la democracia en los gobiernos regionales y comunales y dar cumplimiento al mandato constitucional de elección directa de los consejeros regionales; El establecer una ley que regule el lobby, de forma tal de que sea transparente y sea legítima. Y muchas cosas más son parte de los proyectos de ley que hoy día vamos a firmar, como parte de este verdadero esfuerzo que yo estoy seguro refleja la unidad nacional y la verdadera voluntad del pueblo chileno, y también estoy absolutamente seguro que va a contar con un sólido, resuelto y oportuno respaldo de nuestros parlamentarios, diputados y senadores. Yo sé que este proceso nunca termina, hay temas pendientes. Por de pronto, hay en nuestra sociedad un debate respecto del sistema electoral que está pendiente. Todos los sistemas electorales tienen ventajas y desventajas.  Y lo cierto es que en nuestro país no ha habido un acuerdo en esta materia, que se refleja, por ejemplo, en que nunca se ha presentado un proyecto de ley que reforme nuestro sistema electoral en los 20 años que llevamos de democracia. Ese es un tema pendiente, que espero sepamos enfrentarlo con la misma unidad, sabiduría, espíritu de diálogo y acuerdos con que estamos enfrentando este paquete de reformas constitucionales. Yo quisiera terminar estas palabras, por supuesto recordando a 33 mineros, 32 compatriotas y un minero boliviano que siguen atrapados en las profundidades de la Mina San José, y repetir lo que les planteé personalmente ayer en una conversación telefónica, y lo que ellos nos plantearon: reiterar que el Gobierno ha hecho y va a seguir haciendo todo lo que esté a nuestro alcance para rescatarlos con vida. Hemos golpeado todas las puertas, hemos buscado todas las ayudas, hemos investigado todas las tecnologías y son decenas los países amigos que han sido consultados para buscar ayuda, y también sustituciones nuestras, como es el caso de bomberos, la Armada, por la experiencia con los submarinistas, e incluso hemos pedido y obtenido consejos de la NASA, que tiene que ver con experiencias de aislamiento que viven los astronautas, no a 700 metros de profundidad, sino que a decenas de miles de kilómetros más allá de nuestra atmosfera. Y ese esfuerzo va a continuar. Va a tomar tiempo, pero estoy más convencido que nunca que en esto los chilenos han mostrado su temple, su unidad, su fuerza, su ingenio, el coraje y la sabiduría con que han actuado los 33 mineros atrapados, cómo se organizaron desde el  primer momento, cómo mantuvieron la unidad, la fuerza y la esperanza es realmente una lección para todos nosotros. El coraje, la fe y la esperanza de sus familiares, el compromiso del Gobierno, la ayuda que hemos recibido de todos los sectores, porque aquí no ha habido ninguna división, han hecho de este accidente, que ocurrió a comienzos del mes de agosto, un ejemplo de unidad y un ejemplo de futuro para nuestro país. Este es el año del Bicentenario, que es un año muy particular, porque está cruzado por la tragedia, el terremoto y el maremoto, uno de los 5 peores terremotos en la historia de la humanidad, fue el que golpeó a nuestro país el 27 de febrero, está cruzado también por la historia, porque celebramos 200 años de historia y queremos hacer de este Bicentenario una fiesta republicana y una fiesta de unidad. Por eso, personalmente he querido invitar a los cuatro ex Presidentes, a don Patricio Aylwin; don Ricardo Lagos; don Eduardo Frei y doña Michelle Bachelet, a que participen en esta fiesta republicana del Bicentenario.  Y los cuatro han accedido y, por tanto, espero tener una fiesta de unidad nacional, que refleje lo mejor del espíritu republicano y que nos dé las fuerzas para enfrentar los desafíos del futuro, porque estoy seguro que lo más importante es lo que está por venir. Y ese futuro tiene que encontrarnos unidos, con fuerza, con voluntad, como lo tuvieron los mineros cuando enfrentaron su  propia adversidad. Y yo estoy seguro y convencido que nada une más a un pueblo que un proyecto grande, noble, ambicioso, pero factible, con metas y con plazos claros, en que todos tengan un espacio para aportar y todos también sepan que van a tener su cuota para beneficiarse de sus logros. Y yo siento que esa es la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario. Muchas gracias.