Valparaíso, 15 de Septiembre de 2010 Chilenas y  chilenos: Quiero agradecer esta oportunidad  que nos da la Cámara y el Senado, en esta invitación a participar en el homenaje  que nuestro Congreso le otorga a la patria entera, con ocasión de la celebración  de nuestros 200 años de vida independiente. En esta fecha histórica, quisiera  honrar la memoria de los más de 3 mil hombres y mujeres que a lo largo de  nuestra historia sirvieron a Chile, como diputados o senadores, desde estos  escaños. Muchas veces con pasión, pero siempre con  patriotismo. Quiero recordar también a los 37  hombres y mujeres que me han antecedido en el cargo de Presidente de la  República, que por voluntad soberana del pueblo hoy tengo el honor de ejercer. Y en forma muy especial, a los que  hoy día nos acompañan en este Congreso Nacional: a don Patricio  Aylwin, a don Eduardo Frei, a don Ricardo Lagos, a doña Michelle  Bachelet. Su presencia en este acto habla y  vale más que mil palabras, y da cuenta no solamente de la trascendencia de las  fechas que estamos conmemorando, sino que también demuestra la solidez de  nuestra democracia y la madurez de nuestra amistad cívica, las cuales sin duda  trascienden y superan, y por mucho, las legítimas diferencias que nos  distinguen, por profundas que a ratos ellas  parezcan. Este Congreso Nacional, en sus 199  años de independencia y de existencia, tiene el honor de ser uno de los 5 más  antiguos del mundo,  porque su historia se confunde con la historia misma de la  República. Desde su fundación, un 4 de Julio  del año 1811, este Congreso Nacional ha aprobado más  de 27 mil leyes y se ha transformado en una cuna privilegiada para la  deliberación, el diálogo, el debate y la búsqueda de los tan necesarios acuerdos  nacionales, en los temas que nos interesan a todos los  chilenos. Fue aquí en este Congreso Nacional donde  se escribieron nuestros códigos y donde se dio vida a nuestras instituciones  republicanas. Fue aquí en este Congreso Nacional, donde se  declaró la guerra y fue también aquí donde se recuperó la  paz. Por estos escaños que hoy día ocupan  los actuales diputados y senadores, pasaron muchas de las figuras más ilustres  de nuestra vida republicana. Algunos forjadores de la patria, como don Bernardo  O’Higgins, Camilo  Henríquez, José Miguel Infante. Otros que nos distinguieron,  como los más grandes poetas e intelectuales de nuestro país, como  Andrés  Bello, Benjamín Vicuña Mackenna, José Victorino Lastarria,  Eusebio Lillo, Pablo Neruda. Y también pasaron por este  Congreso  Nacional 24 Presidentes y ex Presidentes de la República, que  sin duda todos ellos prestaron sus mejores servicios a nuestro país, desde estos  estrados. Porque la grandeza de este Congreso  se apoya más que nada en el valor del respeto. En primer lugar, el respeto al  mandato popular, del cual nunca debemos olvidar que no somos amos ni mucho menos  dueños, sino meros servidores y depositarios temporales de la confianza de  nuestro pueblo. Respeto a nuestra Constitución y a  nuestras leyes, cuyas normas hemos jurado guardar y hacer guardar. Y que junto  con los reglamentos y las tradiciones de convivencia interna, definen la misión  y las atribuciones de los diputados y senadores. Y respeto, finalmente, por ustedes  mismos, los miembros de este Congreso, tanto por su condición de representantes  del pueblo de Chile, como por las ideas y convicciones a las cuales adhieren,  cualquiera sean éstas y para cuya defensa y promoción cuentan siempre con las  herramientas de la razón, la persuasión, el diálogo y el voto, pero nunca con  los instrumentos de la fuerza, la coacción o la  amenaza. Comprendo muy bien las dificultades  que entraña la tarea legislativa. Durante 8 años tuve el honor de desempeñarme  como senador de la República, en momentos en que en Chile recién se iniciaba el  retorno a su normalidad democrática. Y, por lo mismo, me duele, como le duele a  muchos chilenos, la gradual pérdida de prestigio que afecta a la actividad  política en general y a algunas de nuestras instituciones más representativas,  como el propio Congreso y los partidos políticos en particular. Porque estamos frente a una  paradoja: nuestros ciudadanos demuestran un alto aprecio por la democracia, pero  también expresan una creciente desafección por la política. Y ésta es una paradoja  peligrosa, porque digámoslo fuerte y claro: no hay democracia sana con política  enferma. Y que nadie se mueva a engaño, no  pretendo desde esta tribuna criticar la sana y necesaria rebeldía, e incluso, la  cierta indocilidad con que la actual ciudadanía, activa y celosa de su propia  autonomía, debe escrutar a quienes ostentan posiciones de  poder. Mi llamado de atención va más bien a  este creciente distanciamiento que muchos compatriotas expresan frente a lo  público, frente a aquello que nos incumbe y nos interesa a todos, porque esta  desafección se produce cuando piensan que lo público no afecta lo privado, en  circunstancias que, por definición, somos seres que vivimos y necesitamos vivir  en una sociedad, en una comunidad. Y a esa permanente inclinación a reclamar, y  cada vez con más fuerza y con más vigor sus derechos, pero muchas veces  desconocer o dilatar el cumplimiento de sus  deberes. Y este creciente debilitamiento  frente al respeto que se debe a la autoridad, partiendo por este Congreso Nacional, y  que no es muy distinto al que sufren muchos carabineros en las calles de nuestro  país, profesores en nuestras aulas, e incluso muchos padres en sus propios  hogares. Y no podemos ni debemos resignarnos  ante esta realidad. Es tarea y responsabilidad de todos recuperar el respeto a  la autoridad legítima, el respeto a todos nuestros compatriotas y el aprecio  ciudadano por la buena política, que no es otra que aquella que tiene y busca un  impacto real, perceptible y significativo en la vida y calidad de vida, y en las  oportunidades y el futuro de millones y millones de nuestros  compatriotas. Yo estoy muy consciente que el  Gobierno tiene una gran responsabilidad en esta materia, y me comprometo a  cumplirla, entre otras, la de no extremar el sistema presidencialista que nos  rige, porque podría terminar agotando la iniciativa que le cabe también a  ustedes, diputados y senadores de la República y miembros de este Congreso, en  una democracia que busca poderes equilibrados. Pero la enfermedad que adolece  nuestra democracia es, en último término, una crisis de representación, que  afecta no solamente a nuestro país, afecta a muchas, sino a todas las  democracias del mundo. Y por ello tenemos que  enfrentarla. Y esa es la razón de fondo por la  cual nuestro Gobierno ha presentado a la tramitación de este Congreso una  profunda y ambiciosa agenda pro-democracia, que busca hacerla más vital, más  joven, más participativa y también más  transparente. Entre otras iniciativas de esta  agenda pro-democracia, destaco la inscripción automática, que va a permitir  volver a la participación ciudadana a más de 4 millones de chilenas y chilenos  que están marginados. El voto voluntario, para que  tengamos que conquistar los votos con argumentos y con entusiasmo, y no con la  amenaza de una multa. El derecho a voto a los chilenos que  viven en el extranjero y que mantienen un vínculo o una pertenencia con nuestro  país. La iniciativa que establece la  posibilidad de que los ciudadanos tengan también iniciativas de  ley. Las primarias voluntarias,  vinculantes y financiadas por el Estado, para asegurar una mayor transparencia y  participación en la designación de los candidatos. La reforma que busca simplificar los  plebiscitos comunales, de forma de potenciar la participación de los ciudadanos  en aquellas materias que les son tan queridas y tan caras a su vida  cotidiana. Todas éstas, estoy seguro, van a ser  analizadas, perfeccionadas y ojalá enriquecidas en nuestro  Congreso. Y quiero también reiterar la  disposición de nuestro Gobierno, a iniciar un diálogo, a escuchar planteamientos  que nos permitan perfeccionar nuestro sistema electoral, potenciando sus  fortalezas y atributos y, por supuesto, corrigiendo sus defectos y  debilidades. Honorables diputados y  senadores: La conmemoración de nuestro  Bicentenario como nación independiente, constituye sin duda una formidable  oportunidad para reafirmar nuestro compromiso con el espíritu de unidad nacional  que ha estado siempre presente en los momentos estelares de nuestra  historia. Porque si hay algo que nuestra  historia se encarga de recordarnos una y otra vez, es que en la unidad está la  raíz de nuestra fuerza y en la división está el germen de nuestra debilidad.  Porque la historia nos muestra que cada vez que nos hemos unido detrás de  objetivos nobles y factibles, por audaces y ambiciosos que parecieran, nada ni  nadie nos ha impedido alcanzarlos. Al fin y al cabo, y como he  recordado en otras ocasiones, y en este mismo salón, la soberanía que nos ha  sido confiada por el pueblo, convierten a este Presidente y a este  Congreso  Nacional en aliados y no en adversarios, en la noble causa de  traer progreso y bienestar a todos los chilenos y  chilenas. Estoy consciente que hemos tenido  muchos quiebres en nuestra sociedad a lo largo de nuestra historia. Hay veces en  que se han levantado las armas de chilenos contra chilenos, como ocurrió en las  guerras civiles del año 1851, 1859, y tal vez la más dura y cruel de todas, la  de 1891. También hemos tenido quiebres  democráticos, como el año 1924 y el año 1973, como nos recordaba el presidente  del Senado. Es cierto, el año 73 tuvimos un  quiebre de nuestra democracia, pero si lo miramos con objetividad y sin pasión,  creo que todos tenemos que concluir que ese quiebre no fue algo súbito ni  intempestivo. Ciertamente fue evitable, pero obedeció a una democracia que venía  enferma de mucho antes. Enferma de exceso de ideologismo, de violencia, de falta  de respeto al Estado de derecho, de nula capacidad de diálogo, de  violencia. Y por eso mismo, pienso que tenemos  que aprender de nuestra historia. Por eso, este espíritu de unidad es  algo que quisiera invocar una vez más, hoy día, a las puertas de nuestro  Bicentenario. Unidad entre Gobierno y oposición, entre el sector público y el  sector privado, entre trabajadores y empresarios, entre el Estado y la sociedad  civil. Una unidad nacional que, por cierto,  no significa confundir los roles, ni renunciar a los valores, principios o  convicciones que cada uno libremente quiera adherir.  Significa, simplemente,  recordar que más allá de todas nuestras legítimas diferencias, hay algo mucho  más fuerte que nos une, que es nuestro amor por nuestra patria y nuestro  compromiso por escribir las páginas más hermosas en su  historia. Por eso, con este mismo espíritu de  unidad, quiero hoy enviar un mensaje lleno de cariño y esperanza a nuestros  pueblos originarios, y particularmente a nuestro pueblo mapuche. Los chilenos  debemos sentirnos muy orgullosos de ser una nación multicultural, pero también  no podemos dejar de reconocer que durante décadas, y quizás siglos, hemos negado  a nuestras comunidades de pueblos originarios las oportunidades necesarias para  su progreso material y espiritual y para su plena integración a nuestra  República. Por eso nuestro Gobierno, a través  del Plan Araucanía, tiene el firme propósito de aprovechar la conmemoración de  este Bicentenario para desarrollar un plan cuya magnitud, alcance y ambición  excede lo que ha sido tradicional y compromete no solamente recursos, sino que  compromete voluntades. Y eso incluye darle reconocimiento constitucional,  reforma que está en las manos de este Congreso, e incluye también apreciar,  valorar y promover lo que es su principal riqueza, su cultura, tradiciones,  idioma, reevaluar nuestras instituciones y políticas hacia nuestros pueblos  originarios y tomar en nuestras manos la gran tarea de mejorar la calidad de su  educación, su acceso a la salud, su desarrollo productivo, su capacidad de  emprendimiento y, por cierto, apuntar a cerrar la brecha en materia de calidad  de vida y oportunidades que hoy día los condena a una situación de  rezago. También hemos presentado un proyecto  de ley que restringe el ámbito de la justicia militar, aquello que en nuestra  opinión le es propio en una sociedad democrática, de forma tal que excluya de su  competencia y jurisdicción a los civiles. Junto con otro proyecto de ley que  perfecciona nuestra legislación antiterrorista, que sin descuidar la lucha  contra este flagelo, que junto al narcotráfico son enemigos crueles y  formidables, busque tipificar mejor las conductas terroristas, fortalecer el  debido proceso, racionalizar sus penas y facilitar y agilizar la aplicación de  la justicia. Quiero reafirmar también que, con la  misma fuerza con que hemos hecho y seguiremos haciendo todo lo humanamente  posible para rescatar sanos, salvos y con vida a nuestros 33 mineros que están  atrapados a 700  metros de profundidad, bajo la roca de una montaña en la  Región de Atacama, vamos a utilizar todos los instrumentos del Estado de derecho  para resguardar la integridad física y la vida de los 34 comuneros que están en  huelga de hambre. También quiero aprovechar de  destacar y agradecer la prolífica labor que este Congreso ha realizado desde el  11 de marzo de este año, tiempo en que me ha correspondido el honor de ejercer  el mando supremo de la nación. En estos poco más de 6 meses han  ingresado a este Congreso más de 51 proyectos de ley, 18 de los cuales ya han  sido aprobados y hoy son ley de la República. Podría destacar y mencionar muchos,  pero prefiero recordar y agradecer el acuerdo que hoy día se logró para poder  dar una solución definitiva a un problema que ha afectado a millones de  chilenos, como es la situación que afecta al  Transantiago. Quiero también reconocer que esta  productividad y alta calidad legislativa que ha mostrado este Congreso en estos  6 meses, no tiene precedentes en los 20 años previos de nuestra vida  democrática. Y, por tanto, quisiera, desde esta  tribuna, hacer un reconocimiento y por cierto mostrar la gratitud de este  Presidente por la labor que ha cumplido este  Congreso. Honorables miembros, senadores,  diputados, amigas y amigos: En momentos en que nos aprontamos a  conmemorar nuestro Bicentenario, pocas cosas pueden ser más oportunas y más  necesarias que reflexionar sobre lo que significa ser chilenos e intentar  desentrañar de nuestra identidad, aquello que nos caracteriza y, en cierto modo,  aquello que nos distingue de los demás pueblos de esta  Tierra. Sin duda podrían existir muchas  respuestas a esta pregunta,  pero si yo tuviera que elegir una, diría que somos  un pueblo formado en la adversidad y el rigor, al que nada le ha resultado  fácil, en que todo se ha conquistado con esfuerzo y en que cada progreso, aún el  más insignificante, ha significado sacrificio, compromiso y perseverancia de  muchos chilenos. Un país pequeño y en el fin del  mundo, un país separado de los demás por los desiertos más áridos del mundo, por  las cordilleras más altas del mundo y por el Océano más hermoso del mundo. Y, al  mismo tiempo, un país que ha sido golpeado tantas veces por las fuerzas duras e  incontrolables de la naturaleza, pero que siempre ha demostrado ese temple y esa  tenacidad que es parte del alma de nuestro pueblo y que nos enorgullece como  chilenos. Pero más importante aún, yo diría  que es precisamente ahí donde reside nuestra mayor fortaleza, porque a partir de  la adversidad siempre hemos ido forjando un temple y una tenacidad, una  resiliencia para recuperarnos frente a los golpes del destino o de la  naturaleza, que han hecho de Chile un país seguro de sí mismo y que es capaz de  pararse frente a este mundo moderno, muy firme en sus pies y saber integrarse  con la fortaleza de nuestras tradiciones y, al mismo tiempo, buscando  integrarnos a esta sociedad global y a este nuevo mundo que emerge ante nuestros  propios ojos. El presidente del Senado hablaba de  un siglo corto. Y es cierto, el siglo en nuestro país históricamente fue corto,  como también lo fue en el mundo entero, porque se inició cuando el mundo pasó  bruscamente de la Belle  Epoque, a la I Guerra Mundial, la guerra  de las trincheras, la guerra de los millones d-e muertos y terminó cuando frente  a nuestros propios ojos, sorprendiendo a muchos de nosotros, cayó el Muro de  Berlín y cayeron muchos muros, y dieron origen a un mundo nuevo, que es el mundo  en el cual nosotros estamos viviendo. Pero junto con ese muro, como el  Muro de Berlín, que dividía al mundo entre el Este y el Oeste, cayó otro muro,  tal vez más duro y más cruel que el anterior, que no corría de Norte a Sur, sino  que de Este a Oeste y separaba al mundo del Norte, que era el mundo de la  riqueza, del mundo del Sur, que era el mundo de la  pobreza. Y por eso, porque llegamos tarde a  la revolución industrial, perdimos la oportunidad de ser un país desarrollado. No podemos llegar tarde a esta nueva  revolución, que es más potente y más profunda, que es la revolución de la  sociedad del conocimiento y la información. Y sin duda estamos preparados para  ello, porque es un país que sabe pararse en sus propios pies, como muy bien lo  dijo Alonso de Ercilla en La Araucana, cuando hablaba de que “la gente que lo  habita es tan granada, tan altiva, gallarda y belicosa, que no ha sido por rey  jamás regida ni a dominio extranjero sometida”. Porque si hay algo que hemos  aprendido en la historia, es que los países necesitan recordar a sus héroes,  para no perder el rumbo, para inspirarse en su heroísmo y para reafirmar su  propia identidad. Y Chile tiene una constelación de héroes: O’Higgins y Carrera,  que desde hace algunos días atrás se juntaron en la Plaza de la Ciudadanía y  observan con mucha atención el Palacio de La Moneda. Como Prat, como los  77 héroes de la Concepción y tantos otros héroes anónimos a lo largo de nuestra  historia, pero cuyos ejemplos de generosidad y grandeza hemos conocido tantas  veces. Este año del Bicentenario no sólo  nos ha servido para rendir homenaje a los próceres de antaño, sino que también,  y es igualmente importante, nos ha permitido descubrir a los héroes del  presente. Como nunca antes en estos meses  hemos podido conocer a esos héroes anónimos, que difícilmente van a aparecer en  los libros de historia, pero que enfrentados a la adversidad, al desafío y al  dolor, supieron responder con la misma grandeza y generosidad que los héroes de  antaño. Y es bueno reflexionar acerca de ese  misterioso instante en que estos hombres y mujeres, sencillos, comunes y  corrientes, de carne y hueso, con las mismas virtudes y defectos que muchos de  nuestros compatriotas, se transforman en héroes. Pienso en las veces en que Carrera y  O’Higgins dirigieron nuestros Ejércitos para lograr nuestra Independencia. O  cuando Carrera Pinto decidió inmolarse para salvar el honor de nuestra patria. O  en los momentos que Prat decide abordar un monitor que lo excedía largamente en  capacidades. O en los minutos y horas que  siguieron al terremoto y maremoto que nos golpeó el 27 de febrero de este año,  cuando muchos compatriotas, y lo pudimos ver, arriesgaron sus propias vidas por  salvar las de otros compatriotas que muchas veces ni siquiera conocían. O en  aquellas palabras, primeras palabras que con emoción leímos, cuando supimos que  los 33 mineros estaban a salvo, que ellos, que llevaban casi tres semanas  atrapados en la profundidad de la montaña, nos enviaron un mensaje no solamente  para decirnos que estaban vivos, sino también para decirnos que estaban bien. No  solamente para decirnos que estaban entregados a su suerte y a resguardo, sino  que estaban en el refugio, y para decirnos que no estaban divididos, que estaban  más unidos que nunca los 33. Es el salto de estos ciudadanos a  héroes donde subyace un radical aprecio a las bondades de la vida cotidiana para  abrazar una causa más grande y más noble que la propia. Y esa renuncia, en el fondo, es un  acto de amor, amor a Dios, amor a la patria, amor al prójimo. Un amor que sabe  convertir el dolor en esperanza, la tristeza en alegría y la angustia muchas  veces en heroísmo. El llanto en sonrisa, un amor como el que estoy seguro los  chilenos y chilenas tenemos por el trabajo bien hecho y por nuestra patria. Porque lo he visto con mis propios  ojos, como muchos de ustedes, a lo largo y ancho de nuestro país. Como muchos  chilenos, y especialmente los padres, están dispuestos a cualquier sacrifico por  legarles a sus hijos una vida mejor y por aportar a una patria más grande y más  noble. Por eso este año del Bicentenario,  cuando nos aprontamos a dar ese gran salto al desarrollo, hacia un país sin  pobreza y con verdadera igualdad de oportunidades, nunca olvidemos que la  principal riqueza de nuestro país no está en sus abundantes recursos naturales  ni en sus hermosos paisajes, ni en la altura o tamaño de nuestros edificios o  máquinas. Está en nuestra gente, en nuestro pueblo, en nuestros héroes, los de  ayer, los de hoy y los de siempre. Por eso en estos tiempos históricos,  pero también de grandes oportunidades, estoy seguro que nuestra generación, la  generación del Bicentenario, sabrá estar a la altura del tremendo desafío que  tenemos por delante. Hicimos una transición de un  gobierno autoritario a un gobierno democrático que fue ejemplar, y que es así  reconocida en muchas partes del mundo, pero esa transición ya es parte de la  historia, es la transición antigua. Y nosotros tenemos un compromiso con la  transición nueva, la transición joven, la transición del futuro, que es  transformar a nuestro país, tal vez, en el primer país de América Latina que  antes que termine esta década pueda decir con humildad, pero también con orgullo  “hemos derrotado la pobreza, hemos derrotado el subdesarrollo y hemos creado una  sociedad que permita a todos sus hijos desarrollar sus talentos y tener  verdadera igualdad de oportunidades”. Y poder de esa manera cumplir con el sueño  de todas las generaciones, pero que nosotros tenemos una formidable oportunidad  de llevar a la realidad: construir esa patria libre, grande, próspera, justa y  fraterna con la cual siempre hemos soñado. Por eso quiero terminar estas  palabras pidiéndole a Dios que bendiga a nuestra patria y que bendiga a todas  sus hijas e hijos, y diciendo con mucha fuerza que me siento orgulloso, más  orgulloso que nunca de ser chileno. ¡Viva Chile! Muchas  gracias.