Muy buenos días, amigas y amigos: Hoy día es un día importante para Chile, porque hacemos no solamente el lanzamiento, sino que comprometemos a nuestro Gobierno con el éxito en la consecución de un Chile seguro. La delincuencia y el narcotráfico son, sin duda, los principales problemas que afectan a nuestro país, y desde hace mucho tiempo. Constituyen la causa que provoca mayor angustia, temor y pérdida de bienestar en nuestros ciudadanos, y particularmente en los sectores más vulnerables y en la clase media de nuestro país. Junto a la pobreza, a la falta de empleo y a la insuficiente calidad de la educación y de la salud, constituyen los cinco ejes con los cuales nuestro Gobierno, recogiendo lo que es el clamor ciudadano, ha puesto su compromiso y ha pedido que sea juzgado no por las intenciones, sino que por los resultados. La delincuencia y el narcotráfico en nuestro país, lejos de disminuir, han aumentado, y considerablemente, en los últimos tiempos. Éste es un fenómeno universal.  Ocurre en la mayoría de los países del mundo y tiene causas muy profundas. Pero por eso mismo, porque es un enemigo formidable, cruel, que no tiene piedad ni da cuartel, el Estado -y cuando digo el Estado me refiero a mucho más que el Gobierno, sino que el Estado  como una política de Estado y en alianza con  la sociedad civil-, tiene que combatirlo con inteligencia, con fuerza y no darle ninguna ventaja y aplicarle todo el rigor de la ley, pero siempre dentro del marco de la ley. En materia de narcotráfico, hace 20 años se estimaban  en 100 mil los chilenos y chilenas, particularmente jóvenes, que consumían drogas. Esta cifra hoy día se ha multiplicado por más de seis veces y son 625 mil las chilenas y chilenos que son hoy día consumidores de droga.  Lo cual ha transformado a nuestro país en el segundo mayor consumidor de cocaína en América Latina y nos ha puesto en niveles, desgraciadamente, de falso privilegio a nivel mundial. En materia de delincuencia, el año pasado se cometieron  más de dos millones de delitos, lo cual significa que un delito se comete cada 15 segundos en nuestro país. Y, por tanto, durante este minuto o dos minutos que hemos estado reunidos aquí, se han cometido varias  decenas de delitos en nuestro país. En materia de violencia intrafamiliar, también la situación es preocupante y dramática. Una de cada seis mujeres y uno de cada tres niños en nuestro país, fueron víctimas de la violencia intrafamiliar, al  interior de sus hogares, durante el año pasado. Éste es el cuadro con que han debido enfrentar y luchar los Gobiernos anteriores, y ésta es la principal preocupación y el principal compromiso que asume nuestro Gobierno. Porque la delincuencia y el narcotráfico significan un atentado a los bienes más preciados del ser humano, como son su libertad y como es su capacidad de ser felices. La delincuencia, con su temor, paraliza, y la droga, con su esclavitud, destruye. Y por eso la delincuencia y el narcotráfico, cuando quedan impunes o cuando no son perseguidos con toda la fuerza y el rigor de la ley, derriban nuestras más preciadas seguridades y dañan irremediablemente el Estado de Derecho y, por sobre todo, la capacidad de un país de progresar y de sus ciudadanos de buscar la felicidad. Por esa razón, la delincuencia y el narcotráfico, además del daño directo que producen, terminan destruyendo los valores más profundos de una sociedad y constituyen, en consecuencia, una amenaza ante la cual muchas veces recurrimos a la desconfianza, a desconfiar de los vecinos,  a desconfiar de los desconocidos, a desconfiar de nuestros compatriotas y a confiar o refugiarnos solamente detrás de rejas, candados, alarmas. Y esa no es la sociedad en la cual queremos vivir los chilenos. Por eso nuestro gobierno se ha propuesto cambiar el rumbo de la historia en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico y ponernos metas concretas, medibles, evaluables y, por cierto, muy exigentes, que en forma sintética se pueden resumir en empezar a ganarle y quebrarle la mano a la delincuencia y al narcotráfico en nuestro país, y devolverle a la gente, a la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos, su derecho a vivir en paz, con seguridad y en tranquilidad, que los delincuentes nos lo han robado. No es posible que un puñado de delincuentes, actuando muchas veces con total impunidad, tenga de rodillas y atemorizado a todo un país. Y por eso este cambio de historia significa que aspiramos a que en el Chile del futuro sean los delincuentes los que vivan con temor y sea  la gente honesta los que puedan disfrutar tranquilamente de la vida. Porque vamos a cambiar este cuadro en que la droga es el mejor negocio para unos pocos y la mayor desgracia para unos muchos. Y para hacer este camino, vamos a demostrarle a los ciudadanos honestos, pero muy especialmente a los que han delinquido o están en vías de entrar al mundo del delito, que el mundo cambió y que los que decidan entrar al mundo del delito, van a tener una vida cuesta arriba, para que lo piensen no una vez, no diez veces, sino que cien veces antes de adoptar ese camino. Hace pocos días lanzamos una Agenda Legislativa de Seguridad Pública, que contemplaba un conjunto de más de 20 reformas legales. Muchas de ellas venían de los Gobiernos anteriores y habían sido ideadas e impulsadas por Gobiernos anteriores. Muchas de ellas venían o tenían iniciativas de diputados y senadores de la República. Aquí lo importante no es el origen de las iniciativas, sino que la calidad de las iniciativas. Y en esa oportunidad recogimos muchas iniciativas de Gobiernos anteriores y muchas iniciativas de parlamentarios, y las pusimos en un programa, en una agenda integral y global, que contemplaba tres ejes principales: trancar la puerta giratoria, para que los delincuentes no  entren y salgan y se rían en la cara de sus víctimas, como muchas veces ocurre en nuestro país; fortalecer el orden público y la seguridad ciudadana; y combatir con mayor eficacia el consumo excesivo de alcohol y el consumo de drogas en nuestro país. Muchos de esos proyectos ya se encuentran en el Congreso, como por ejemplo la ley que establece inhabilidades para aquellos que han cometido delitos sexuales contra menores, o la que establece un registro público de esas inhabilidades, para que todos los chilenos y chilenas sepamos y tengamos instrumentos para protegernos de aquellos que atentan sexualmente contra nuestros hijos y contra nuestros niños. Como la ley que aumenta en diez mil carabineros y también aquella que aumenta la dotación de detectives. De esos, dos mil carabineros ya están sumados a nuestro esfuerzo con Carabineros de Chile en la protección de los ciudadanos en el día a día. También estaba dentro de ese programa una reforma constitucional, que establece con claridad el derecho de las víctimas a tener defensa y ayuda del Estado y romper con este absurdo de que los delincuentes tenían muchas veces más derechos, más ayuda de parte del Estado, que aquella que tenían las víctimas de esa delincuencia. Nunca voy a olvidar cuando durante esta campaña, una mujer que todavía mostraba los efectos del asalto violento del cual había sido objeto, se quejaba con amargura y con mucha razón diciendo que su asaltante había salido de la cárcel antes que ella del hospital. Por eso esta agenda establece, entre otras cosas, medidas concretas, pero por sobre todo, una actitud y una voluntad, establecer una alianza estratégica entre el Gobierno, las Fuerzas de Orden y Seguridad, el Congreso, los alcaldes y la sociedad civil, para poder cambiar la historia y empezar a ganarle la batalla a la delincuencia. También la agenda contemplaba el programa “Barrio en Paz”, que se está poniendo en acción y en efecto en muchos barrios de nuestro país. Quiero también mencionar que a poco más de cuatro meses de haber asumido la  Presidencia de la República, este cambio de voluntad, de mano y de liderazgo en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, está mostrando sus primeros resultados concretos. Y espero que vengan muchos más, y vamos a conocer en los días que vienen, encuestas que miden el temor y la victimización. Y espero que esas encuestas muestren los primeros resultados de esta nueva actitud y de este nuevo liderazgo. Podríamos compartir alguna información. Por ejemplo, las denuncias por delitos contra las personas, como homicidio y  lesiones, se han reducido, se han empezado a reducir en más de un 6% en relación al año pasado, en tanto que las detenciones de los presuntos delincuentes se han incrementado en más de 12% respecto del año pasado. Y tuvimos este año, por primera vez en mucho tiempo, una conmemoración del mal llamado día del joven combatiente y una conmemoración del día del trabajo, que se caracterizó por ser pacífica, ciudadana, como siempre debió haber sido y como esperamos siempre lo sea en el futuro. El Plan “Chile Seguro”, que hoy día estamos dando a conocer, no nos va a significar dormirnos en los laureles. Muy por el contrario. Quiero anunciar hoy día un nuevo e importante paso en esta lucha frontal contra la delincuencia y el narcotráfico, a través no solamente de la entrega de este Plan, sino que de su implementación. Este programa y este Plan es el fruto del trabajo, y yo lo sé, dedicado, esforzado, comprometido, ejercido y liderado por el ministro del Interior, Rodrigo Hinzpeter y por el equipo que trabaja con él. Pero tiene que ir mucho más allá del Ministerio del Interior. El ministro acaba de decir que mientras sea ministro, no va a descansar en esta lucha. Y está muy bien que así sea, porque yo le quiero decir al ministro lo mismo que le dije cuando le pedí que se incorporara al Gobierno como ministro del Interior: queremos que todos nuestros ministros, y también el Presidente y nuestro Gobierno, fijen metas concretas, establezcan plazos definidos, de forma tal que no nos quedemos solamente en intenciones, sino que nos comprometamos con resultados que puedan ser evaluados y medidos por la gente. Y le pido a la gente que en todos los campos de este Gobierno, y particularmente en la lucha contra la delincuencia, nos mida por los resultados, porque al fin y al cabo, el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones y son los resultados, en esta lucha por ganarle la batalla a la delincuencia, lo que realmente va a mejorar y cambiar para mejor la vida de los chilenos. Este Plan busca combatir el delito y el narcotráfico de una manera integral, a través de un conjunto de programas que abarcan todas las áreas: la prevención, para evitar que nuestros niños que hoy día son inocentes, de ocho o diez años, sigan el camino del delito; la protección, para que la gente sienta que puede disfrutar  de su vida en las plazas, en los parques, en las calles y en sus propios hogares, con tranquilidad; la sanción, para que los delincuentes sepan que no van a seguir actuando con impunidad; y la rehabilitación, para que aquellos que cometan delitos sepan que van a tener una oportunidad para rehabilitarse y reintegrarse a sus familias y a la vida en sociedad. Por esa razón, y esto lo haremos, como lo mencioné hace un momento, en una alianza con muchos sectores de la sociedad, particularmente con nuestras fuerzas de orden y seguridad, y con nuestros alcaldes, que queremos que sean nuestros socios y líderes en el combate al delito en cada una de sus comunas, y frente a cada una de sus comunidades. De esta manera, este Plan Chile Seguro cuenta con metas, objetivos y plazos que van a ser dados a conocer y que van a poder ser evaluados y medidos, día a día, por los expertos en materia de seguridad, pero especialmente por la ciudadanía, que es el gran evaluador y el gran juez de la acción de un Gobierno. Y estoy seguro de que cuando este Plan esté plenamente implementado, como va a ocurrir en los próximos días y semanas, los delincuentes van a notar un nuevo apretón a la tuerca y van a notar que la mano se les viene más difícil y más pesada, y que cada día más la impunidad va a ir desapareciendo de nuestro país y el asumir la responsabilidad de los actos se  va a transformar en la norma que permita construir el país que todos queremos. En esencia, este Plan nos va a permitir, y aquí están las metas concretas en términos globales, reducir, al año 2013, en 200 mil los hogares en Chile que son víctimas de algún delito grave cada año. Y así vamos a favorecer a más de 800 mil personas que hoy día saben que van a ser víctimas de un delito, porque así lo muestran las estadísticas, pero que con este plan quiero que también sepan que van a poder vivir en paz y en tranquilidad. Adicionalmente, vamos a reducir en un 25%,  es decir, en 320 mil delitos los que se cometen en los espacios públicos, como son los robos con violencia, con intimidación o por sorpresa, o los robos de vehículos y accesorios, los cuales representan, en su conjunto, casi la mitad de todos los delitos que afectan a las chilenas y chilenos cada año. Metas, plazos, resultados, evaluación y responsabilidad.  Esos son los criterios fundamentales de este Plan. Y sus medidas, en primer lugar, la  creación del Centro de Análisis Estratégico del Delito, que sigue un ejemplo exitoso aplicado en Estados Unidos, y que va a crear un banco unificado de datos criminales, para que las policías, Carabineros y detectives, los fiscales, los jueces y los alcaldes, y toda la ciudadanía, tenga acceso a esta información inteligente y centralizada, que nos va a permitir combatir el delito con mayor inteligencia y con mayor eficacia. Igual como la creación del Observatorio Nacional de Seguridad, que nos va a permitir, al igual como ocurre en los países que han tenido éxito en esta materia, tener la investigación y el análisis de la evolución del delito, porque el delito y el delincuente y el narcotráfico son como los virus, van mutando, van encontrando nuevos espacios, van encontrando nuevos caminos, y el Gobierno tiene que ser más rápido, más inteligente que ellos para no quedarse atrás en este combate. Los planes comunales y locales que vamos a establecer con cada uno de los municipios de nuestro país, para que los alcaldes sean nuestros mejores socios y nuestros mejores aliados en la lucha contra la delincuencia en cada una de sus comunidades, para lo cual vamos a invertir, en más de 262 proyectos durante este año, una cifra superior a los 6.400 millones de pesos con nuestros alcaldes, en cada una de las comunas. El programa después del colegio, para que los sectores más vulnerables, los niños en lugar de tener que salir a patear piedras, porque no tienen dónde estar, puedan permanecer en sus escuelas mientra sus padres regresan a su hogar. La entrega de tecnología de última generación a nuestras policías, especialmente para proteger nuestras fronteras, y esto lo conversé personalmente con el Presidente Alan García y con el Presidente Evo Morales, de Perú y de Bolivia, esos dos países producen el 50% de la cocaína del mundo y con esos dos países tenemos miles de kilómetros de frontera, que hoy día son totalmente permeables y por ahí entra la droga, a través de acuerdos con Perú y Bolivia y a través de una tecnología de punta, que contempla torres de control, aviones con cámaras infrarrojas y ópticas, vamos a terminar por transformar esas fronteras en fronteras impermeables a la droga y, por supuesto, abiertas al intercambio cultural y económico con nuestros países vecinos. La creación de fiscalías especializadas para delitos de alta complejidad, como es el narcotráfico y la corrupción. La implementación de mecanismos que permitan garantizar el cumplimiento efectivo de las medidas cautelares y de las penas alternativas, a través de múltiples mecanismos. El fortalecimiento de los agentes controladores de estas medidas alternativas a la privación de libertad. La utilización del brazalete electrónico nos va a permitir que aquellas personas que estén condenadas con penas distintas a la privación de libertad, sepan que es una pena y que la van a tener que cumplir. La puesta en marcha del programa vida sana y vida nueva, para prevenir el programa vida sana, para rehabilitar el programa vida nueva, y la radical reforma al Servicio Nacional de Menores en nuestro país. La recuperación de múltiples espacios públicos, que los ha perdido la gente porque los han atrapado los delincuentes. Y la prestación de protección y asesoría integral a las víctimas de los delitos. Y la incorporación de una nueva cultura en nuestras cárceles, de mejor vida y mayor dignidad, pero al mismo tiempo, de mayor compromiso con el trabajo, con la capacitación y con el estudio, para que se vayan preparando para el día en que recuperen su libertad, son los ejes de este Chile seguro. Por eso, amigas y amigos, el Presidente Barros Luco es recordado básicamente por dos cosas: por el Barros Luco que ustedes ya están recordando, pero también por una frase que se hizo famosa. Él decía: “en la vida hay dos tipos de problemas, los que se resuelven solos, no hay nada qué hacer, y los que no tienen solución, tampoco hay nada que hacer”. Está equivocado Barros Luco. En la vida hay dos tipos de personas: los que se resignan frente a los problemas con fatalidad y los que enfrentan los problemas con decisión. Y les quiero decir a todas las chilenas y chilenos: el problema de la delincuencia y el narcotráfico en nuestro país no se va a resolver solo, pero sí tiene solución. Y a eso apunta este Chile Seguro, que es una nueva forma, una nueva voluntad, un nuevo liderazgo y una nueva exigencia en el combate a la delincuencia, que nos va a permitir ganar o empezar a ganar esa batalla y devolverle a la gente su derecho a vivir en paz, en tranquilidad y con mayor felicidad. Muchas gracias.