Santiago, 17 de Septiembre de 2010  Pregunta: ¿Qué especial significado tiene esta ópera en los 200 años de  Independencia de nuestro país?  Quisiera preguntarle directamente ¿cómo  se siente encabezando esta jornada? Presidente Piñera:  Muy emocionado. Hoy día, la ceremonia del izamiento  de esa bandera majestuosa, grande, hermosa, fue muy sentido, sentí que  la gente lo disfrutó y le llegó al alma. Y después yo hice una aventura, fui a volar en un F-16, soporté 5 G de  gravedad y de presión, y ahora en esta maravillosa ópera, porque estamos  celebrando los 200 años de la vida de nuestro país. Y hay que hacerlo  con emoción, pero también con alegría. Y creo que hoy día ha sido un  gran día para Chile. Pregunta: Hoy día usted también convocó a una mesa de diálogo que  pretende también solucionar la problemática mapuche, que ha marcado  estos festejos del Bicentenario. ¿Pretende ya usted que con esto se  deponga la huelga de hambre de los comuneros mapuches? Presidente Piñera: La mesa de diálogo es para fortalecer dos proyectos  que ya están en marcha: el Plan Araucanía, que es un proyecto grande,  ambicioso, poderoso para mejorar la calidad de vida del pueblo mapuche. Y  eso significa mejorar sus escuelas, sus hospitales, mejorar su  infraestructura, mejorar los caminos. Y también, el segundo proyecto es  el reencuentro histórico, el reconocimiento constitucional a nuestros  pueblos originarios. Y también, conocer, querer, proteger, desarrollar su identidad, su idioma, su cultura. Y esta mesa de diálogo va a ser con las comunidades mapuches. Va a ser  una mesa de diálogo que tal vez debimos haberla tenido hace mucho  tiempo. Con respecto a la huelga de hambre, yo siempre he sostenido que es un  absurdo que el país esté luchando y poniendo todos los esfuerzos y todos  los recursos para salvar la vida de 33 mineros y, simultáneamente, 34  comuneros estén atentando contra su propia vida. Yo creo que la huelga de hambre no es el camino del diálogo, no es el  camino de la solución.  Este país va a progresar con unidad, con  trabajo, no con violencia ni con huelgas de hambre. Pregunta: Un nuevo llamado, entonces, para conmemorar estos 200 años de Independencia. Presidente Piñera:  El llamado lo he hecho muchas veces, y el Gobierno  ha mostrado una tremenda capacidad de diálogo y de escuchar. Por de  pronto, en estas semanas se han aprobado en la Cámara de Diputados y en  el Senado, dos proyectos de ley: uno que establece que todos los  civiles, incluyendo todos los comuneros, van a ser juzgados por la  justicia civil y no por la justicia militar, que era una de las  peticiones que ellos sostenían, y que me parece razonable, era parte de  nuestro Programa de Gobierno. Y una ley que perfecciona la ley  antiterrorista, que tipifica mejor los delitos, garantiza un mejor  debido proceso, reduce las penas de algunos delitos, porque eran  exageradas. Y los gestos del Gobierno hasta ahora no han sido  correspondidos. Y, por tanto, nosotros queremos tener un diálogo con el pueblo mapuche. Y  el pueblo mapuche son más de un millón de chilenas y chilenos, y que va  mucho más allá de aquéllos que han optado por el camino de la  violencia, que yo creo que es un camino equivocado. Pregunta: Usted va a estar el domingo con los mineros. Presidente Piñera:  El domingo vamos a ir a la Mina San José. Es un  compromiso que yo tengo con los familiares. Además, hoy día la máquina  T-130, el Plan B, llegó a la caverna, llegó al refugio y, por tanto,  hemos dado un gran paso adelante. Hay tres opciones: el Plan A, B y C. No sé cuál va a llegar primero,  pero uno de los tres va a llegar.  Y yo sueño con el día en que podamos  verlos salir desde ese cautiverio, en las profundidades de la montaña, y  abrazarse con sus hijos, con sus mujeres.  Y eso, con la ayuda de Dios y  con el trabajo muy sacrificado de mucha gente, lo vamos a lograr.  Y lo  vamos a lograr más temprano que tarde.