Nueva York, 23 de Septiembre de 2010 Señor Presidente, señoras y señores: Quiero empezar dando nuestras más calurosas congratulaciones al señor  Presidente por su elección para dirigir los trabajos de este sexagésimo  quinto período de sesiones plenarias de la Asamblea General de Naciones  Unidas. Sus cualidades personales y profesionales son garantía de éxito  en sus importantes tareas que deberá desempeñar. Señor Presidente: Yo vengo hasta este estrado en representación de Chile, un país muy  alejado en el mapa, pero habitado por un pueblo cercano, solidario y  fraterno. Con una geografía angosta, pero con un corazón grande y  generoso. Un país físicamente cercado, rodeado por un árido desierto en el Norte,  por una majestuosa Cordillera en el Este, por un inmenso mar en el Oeste  y por la magnífica Antártica en el Sur. Pero a pesar de ello, es un pueblo con un permanente e irrenunciable  compromiso y vocación de integración al mundo. Un país que, como muchos otros, conoció la división y el desencuentro  entre sus hijos, pero que hoy día se encuentra plenamente unido y  reconciliado. Un país con una naturaleza indomable y telúrica, pero con una voluntad y  temple inquebrantable. Un país de guerreros y de héroes, pero que ha gozado de una paz  ininterrumpida durante los últimos 130 años. Un país joven, pero con instituciones centenarias, que mira el presente  con confianza y el futuro con optimismo. Y un país que hoy día está viviendo tiempos históricos, dramáticos y de  enormes oportunidades. Históricos, porque  hace sólo 5 días conmemoramos los 200 años de  nuestra Independencia, y abrimos las puertas al tercer siglo de nuestra  vida republicana. Y lo hicimos como una gran familia, homenajeando a una misma bandera,  honrando a los mismos héroes, cantando el mismo Himno Nacional,  cualesquiera fueran nuestras ideas políticas, credos políticos, orígenes  étnicos o situaciones económicas. Pero, señor Presidente, Chile también está viviendo tiempos dramáticos,  de adversidad y de tristeza. Hace pocos meses nuestro país sufrió el embate de uno de los 5 peores  terremotos en la historia conocida de la humanidad, el que fue seguido  por maremotos que asolaron nuestras costas: 521 compatriotas perdieron  la vida, muchos de ellos siguen desaparecidos; más de 2 millones de  chilenas y chilenos fueron damnificados; ciudades y pueblos enteros  fueron arrasados; centenares de hospitales, consultorios, puentes,  puertos, quedaron inutilizables; 1 millón 250 mil niños, uno de cada  tres quedaron impedidos de regresar a sus escuelas, porque éstas  resultaron derrumbadas o con graves daños. El daño total alcanzó a una cifra cercana a los 30 mil millones de  dólares, lo que representa el 18% de nuestro Producto Nacional. Sin  duda, la mayor catástrofe y el mayor perjuicio patrimonial que nuestro  país haya conocido en sus 200 años de historia independiente. Pero de estas ruinas, se alzó un pueblo solidario y fraterno. En sólo 45  días todos los niños y jóvenes estaban de vuelta en sus escuelas; en  sólo 60 días se había reestablecido un servicio digno y eficaz de  atención de salud en las zonas afectadas. En sólo 90 días habíamos  construido más viviendas de emergencia que en toda la historia anterior  de nuestro país. En 100 días habíamos reestablecido íntegramente la  conectividad, habilitando total o parcialmente los puertos, los  aeropuertos, las carreteras, los puentes y todo aquello que había sido  destruido por el terremoto. Y en 120 días, nuestra economía logró  recuperar la capacidad de crecer y de crear trabajo,  con más fuerza que  nunca. Sin duda la reconstrucción está recién empezando y va a tomar años de  esfuerzo,  pero en esta tarea no descansaremos hasta reconstruir la  última escuela, el último hospital o la última vivienda destruida. Porque un país como Chile, que ha sido forjado en la adversidad, el  rigor y el trabajo, por duras que sean las crisis y por dolorosas que  sean sus consecuencias, siempre entiende que representan una  oportunidad, la oportunidad de construir todos juntos un país mejor. Pero además de históricos y dramáticos, éstos son tiempos de grandes  oportunidades, porque esta generación de chilenos, la generación del  Bicentenario, está hoy día en condiciones de cumplir lo que fue el sueño  de nuestros padres y de nuestros abuelos, que siempre acariciaron, pero  nunca lograron, que es lograr que antes que termine esta década,  nuestro país sea capaz de derrotar la pobreza, derrotar el subdesarrollo  y crear oportunidades de desarrollo material y espiritual para todos  sus hijos, como Chile nunca antes ha conocido. ¿Cómo lo haremos? En primer lugar, fortaleciendo los tres pilares básicos para que el  desarrollo germine y las oportunidades florezcan: una democracia  estable, participativa, transparente y vital, en lo político; una  economía social de mercado abierta al mundo y que apueste por el  emprendimiento, la innovación y la imaginación de sus ciudadanos en lo  económico; y un Estado fuerte y eficaz en la lucha contra la pobreza y  en la promoción de una mayor igualdad de oportunidades, en el ámbito  social. Pero para construir sobre roca y no sobre arena, lo anterior no basta.  En los pilares de la sociedad del conocimiento y la información, tenemos  que fortalecer, y estoy pensando en el desarrollo del capital humano,  que es la mayor riqueza de la cual disponemos; en el fomento de la  innovación y el emprendimiento, que son los únicos recursos naturales  verdaderamente renovables e inagotables; en la inversión en ciencia y  tecnología, que va a abrir las oportunidades insospechadas en este  futuro que todos enfrentamos; en la promoción de instituciones y  mercados más flexibles y más dinámicos, para enfrentar el cambio y las  oportunidades que esta modernidad nos pone frente a nuestros desafíos. Y por esa razón, señor Presidente,  hace casi 65 años, Chile, junto a  otros 50 países, concurrió a la formación de Naciones Unidas, cuyo  objetivo era mantener la paz, la seguridad y la cooperación  internacional. Era el período de la postguerra, en que nuestro planeta se encontraba  cruzado y dividido por dos muros. Uno, la cortina de hierro, que corría  de Norte a Sur y que separó al mundo, durante mucho tiempo, en bandos  irreconciliables, cada uno de ellos con capacidad bélica para destruir  muchas veces nuestro planeta. Pero también había otro muro, que corría de Este a Oeste, y que apartaba  a los países ricos y prósperos del Norte, de las naciones pobres y  subdesarrolladas del Sur. Ambos muros se derrumbaron ante nuestros propios ojos, junto con el  ocaso del siglo XX. El primero, el de Berlín y Europa Central, y el  segundo se derrumbó en Silicon Valley, en Bangalore, en Singapur, en  Nueva Zelandia y en los grandes centros tecnológicos alrededor de todo  el mundo. Pero el derrumbe de estos muros dejó al descubierto un tercer muro, tal  vez menos visible que los anteriores, pero tanto o más nocivo y  perjudicial. Un muro que ha cruzado desde siempre a nuestros países y a  nuestros pueblos, separando a los espíritus viejos, que viven de la  nostalgia y que le temen al futuro, de aquellos espíritus jóvenes,  creativos y emprendedores que abrazan el futuro sin temores y que  confían siempre en que lo mejor está todavía por venir. Este muro, señor Presidente, impidió que muchas de nuestras naciones se  sumaran a la revolución industrial en el siglo XIX.  Y eso  explica que  aún seamos países subdesarrollados, mientras que otros, los menos,  lograron derribarlo a tiempo y supieron incorporarse  a esa revolución. Pero hoy día, señor Presidente, estamos enfrentando una nueva  revolución, más potente y más trascendente que la industrial, la  revolución de la sociedad del conocimiento, la tecnología y la  información, que ya está golpeando nuestras puertas hace varios años y  que será muy generosa con los países que quieran abrazarla, pero  tremendamente indiferente, e incluso cruel, con aquellos que la ignoran o  simplemente la dejen pasar. Y por eso, para profundizar nuestra integración y gobernar de mejor  manera la globalización, y evitar que ésta sea la que nos gobierne a  nosotros, las crisis deben ser enfrentadas de otra manera. Las crisis financieras han dejado de representar un problema nacional,  para adquirir implicancias regionales y muchas veces globales. Los males de la sociedad moderna, como el terrorismo, el narcotráfico,  el crimen organizado, ya no conocen fronteras, ni territorios, ni  jurisdicciones, y cualquier intento por enfrentar con eficacia el  calentamiento global, o las catástrofes naturales, o las emergencias  sanitarias, el hambre o la pobreza extrema, van a requerir de una acción  mucho más atenta, concertada y eficaz de la comunidad de naciones. Por eso, señores delegados, esta Organización de las Naciones Unidas,  así como muchas otras instituciones surgidas del consenso de Bretton  Woods, como el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional,  requieren, y con urgencia, una modernización y una adaptación a los  nuevos tiempos si quieren cumplir un rol protagónico y no ser meros  espectadores de los eventos de los cuales vamos a ser testigos y  protagonistas, que son los cambios que este nuevo siglo ya está  trayendo. Y tal como el año 1945, cuando Chile concurrió a la formación de esta  Organización de Naciones Unidas, y con la autoridad que nos da el haber  participado activamente en todas y cada una de sus instancias,  operaciones de paz y misiones humanitarias, hoy queremos participar  también en el impulso y promoción de la gran reforma y modernización que  las Naciones Unidas y el orden internacional requieren, creando una  institución mucho más exigente y eficiente en materia de objetivos y  expectativas, más flexible y eficaz en su estructura, más firme y  comprometida en la defensa de los ideales permanentes para los cuales  fue creada. En suma, una Organización de Naciones Unidas que esté a la  altura de los desafíos y necesidades del siglo XXI, que todos sabemos  son la paz verdadera, el progreso sustentable y el respeto a la dignidad  de todos quienes habitan nuestro planeta. Estas reformas, señores delegados, requieren modernizar el Consejo de  Seguridad, de manera de hacerlo más plural, más representativo de la  nueva realidad del mundo, para lo cual reiteramos nuestro llamado de  apoyo a incorporar a nuevos países que están emergiendo, como es el caso  de Brasil, en nuestro Continente. Quiero aprovechar también esta ocasión para felicitar muy sinceramente a  mi antecesora en la Presidencia de Chile, Michelle Bachelet, por su  reciente designación como Secretaria Adjunta de las Naciones Unidas para  asuntos de la Mujer, y expresar mi orgullo, y el de todo mi país, por  el hecho que sea una compatriota quien encabece este esfuerzo mundial  por avanzar hacia una mayor igualdad entre hombres y mujeres. Y estoy  seguro que con sus cualidades humanas y profesionales, va a saber llevar  con brillo y con eficacia este liderazgo y esta misión. Queremos también reafirmar nuestro compromiso con los principios que han  regido y orientado por siempre nuestra política exterior. Entre ellos destaco el respeto irrestricto al derecho internacional, la  inviolabilidad de los tratados, la igualdad jurídica de los Estados, la  solución pacífica de las controversias, la autodeterminación de los  pueblos, los cuales sin duda constituyen bases esenciales para la  estabilidad internacional y coexistencia pacífica entre los países. También recordar la promoción de la democracia y el respeto a los  derechos humanos, en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia,  como nuestro compromiso permanente con el multilateralismo y el  regionalismo abierto en nuestra región, de forma tal de promover una  economía más constructiva, de mayor colaboración entre los países del  mundo y de nuestra región. Chile no va a renunciar nunca a alzar su voz en todas las instancias y  foros  cuando estos principios se vean afectados. Señor Presidente: He traído también conmigo, un verdadero reconocimiento que quiero  expresar hoy día ante Naciones Unidas a nuestros pueblos originarios,  los pueblos que habitaron nuestras tierras miles de años antes que  llegaran los descubridores y conquistadores europeos. Nosotros nos sentimos muy orgullosos de ser una nación multicultural,  pero reconocemos que por siglos no hemos dado a nuestros pueblos  originarios las verdaderas oportunidades que ellos merecen y necesitan. Y por ello estamos promoviendo en nuestro país el reconocimiento  constitucional de todos nuestros pueblos originarios, dejando atrás la  estrategia de la asimilación, para seguir la estrategia de la  integración, respetando, valorando y protegiendo su idioma, su cultura,  sus tradiciones, que son parte de la riqueza más profunda de nuestro  país. Además, junto a esta constitución, hemos constituido una mesa de diálogo  integrada por el Gobierno, las Iglesias, la sociedad civil y nuestros  pueblos originarios, particularmente el pueblo mapuche, en el cual vamos  a reforzar la agenda del Reencuentro Histórico, con la iniciativa más  poderosa que nunca se haya realizado en Chile en esta materia, que es el  Plan Araucanía. Señor Presidente: Yo quisiera también recordar que hace semanas atrás un escalofrío  recorrió mi país. El mundo entero se conmovió cuando una roca de más de 1  millón de toneladas dejó atrapados en las profundidades de una montaña  en el desierto de Atacama, a 33 mineros. A partir de ese instante, nuestro Gobierno, nuestro país se comprometió  en cuerpo y alma, volcando sus mejores esfuerzos para iniciar las tareas  de búsqueda y rescate. Y después de 17 días angustiosos, logramos  llegar hasta donde estaban ellos y recibir ese mensaje que llenó de  alegría el corazón de todos mis compatriotas, cuando dijeron “estamos  bien en el refugio los 33”. Y creo, señor Presidente, que representa una paradoja que en nuestro  país hayamos luchado tanto por salvar las vidas de los 33 mineros y  tengamos, simultáneamente, a 34 comuneros mapuches que atentan contra  sus propias vidas, a través de una huelga de hambre. Por eso quiero terminar diciendo a esta Asamblea que el ejemplo y el  coraje y la perseverancia de nuestros 33 mineros van a iluminar los  caminos del futuro, porque el futuro es siempre una aventura: para los  pesimistas significa temor, para los escépticos significa dudas, pero  para los hombres y mujeres de buena voluntad, significa siempre desafíos  y oportunidades que debemos enfrentar juntos para construir un mundo  mejor que el que heredamos de nuestros padres y que tenemos la  obligación de legar a nuestros hijos. Y este desafío, amigas y amigos, es para nosotros y es ahora. Porque si  no es ahora, ¿cuándo? Y si no somos nosotros ¿quién? Muchas gracias señor Presidente.