Muy buenos días: Quiero saludar esta mañana a los más de mil pequeños y medianos empresarios que nos acompañan en esta causa, en esta cruzada tan bien bautizada, recordando aquella maravillosa novela de Marcel Proust: “En Busca de la Productividad  Perdida”. Y creo que hay pocas tareas más urgentes y más necesarias en el Chile de hoy y en el mundo actual, que recuperar nuestra productividad perdida. Y digo recuperar, porque en nuestro país tuvimos dos períodos que  cuando uno los analiza con objetividad y con tranquilidad, se da cuenta que son de naturaleza y, por sobre todo, resultados muy distintos. Hubo un período de 12 años que podemos calificar con justicia como de vacas gordas, que fueron 12 años, entre el 86 y el 97, en que nuestro país no solamente recuperó su democracia, y en forma ejemplar, sino que fue capaz de crecer al 7,8% promedio, de aumentar su inversión, de fortalecer sus exportaciones, de crear trabajo con dinamismo y con fuerza y, adicionalmente, de lograr enormes avances en materia de productividad. Lamentablemente ese período de vacas gordas cambió bruscamente y no para bien, a partir del año 98, con la crisis asiática. Y ya llevamos 12 años agobiantes y extenuantes de vacas flacas, en que la capacidad de crecimiento de nuestra economía se redujo a menos de la mitad, en que la capacidad de creación de empleos también se derrumbó a menos de la mitad, en que la productividad en lugar de crecer, se estancó, y en los últimos cuatro años ha experimentado una preocupante caída, se debilitó nuestro esfuerzo de inversión, se perdió el dinamismo de nuestras exportaciones. Y quiero recordar que en el primer período, el mundo crecía menos que Chile. En cambio, en el segundo período, el mundo creció más que Chile. Y, por tanto, mientras el mundo aceleraba, nuestro país perdía dinamismo y perdía fuerzas. En el primer período, los precios del cobre y las tasas de interés fueron menos favorables que los que hemos tenido en el segundo período. Y, por tanto, yo quiero partir aquí por no seguir permanentemente buscando fuera de nosotros mismos, fuera de nuestras políticas y fuera de nuestras fronteras, las causas que explican por qué lo que algún día se conoció como “el milagro chileno”, se transformó en un  nuevo período que está muy lejos de lo que los chilenos podemos, de lo que los chilenos necesitamos y de lo que los chilenos merecemos. Por esa razón yo quisiera plantear con mucha fuerza que nos hemos fijado como meta y como objetivo recuperar no solamente esa productividad perdida, sino que recuperar el liderazgo, el dinamismo, la fuerza con que estoy absolutamente convencido nuestro país tiene, puede y va a enfrentar los desafíos de este siglo nuevo, de este siglo XXI. Durante este segundo período de vacas flacas, Chile perdió 100 mil emprendedores.  Y eso es algo que no podemos ignorar, ni mucho menos tolerar. Y por eso, dentro de las metas que nos hemos fijado, es recuperar esos 100 mil nuevos emprendedores. Y por eso creo que este Encuentro de la Pequeña y Mediana Empresa,  bajo el título “En busca de la productividad perdida”,  también tiene que extenderse y buscar con mucha fuerza recuperar esa cultura de la innovación y el emprendimiento, que es la que nos va a permitir recuperar esa productividad perdida. Yo escuché con mucha atención las palabras de Ernesto Escobar, y comparto con él en que no hay balas de plata ni recetas mágicas para recuperar esa productividad perdida, pero sí quiero mencionar que eso no significa que no tengamos plena conciencia y conocimiento de cuáles son las causas que explican por qué se perdió el liderazgo y el dinamismo en  nuestro país. Y es bueno conocer esas causas y es bueno enfrentar el diagnóstico, porque cuando uno enfrenta el diagnóstico y conoce las causas, da el primer paso, y tal vez el más importante, para la búsqueda de las soluciones y, por tanto, el reencuentro de esa productividad perdida. Las causas son muchas, pero yo quisiera resumirlas en básicamente cinco: En primer lugar, la mala calidad de la educación y la debilidad en el esfuerzo de capacitación de nuestro país. No hay para qué extendernos en esto, pero un país que en los últimos 20 años, y podría hablar de 30, de 40 ó de 50, ha hecho un esfuerzo tan grande por aumentar la inversión en educación y en capacitación, que la ha multiplicado por más de 6 veces en términos reales y, sin embargo,  solamente ha cosechado estancamiento en la calidad de la educación, es un país que no está haciendo lo que debiera hacer en ese frente. La baja inversión en ciencia y tecnología.  En nuestro país invertimos menos del 1% de nuestro producto en ciencia y tecnología.  Habrá habido muchos intentos, promesas y compromisos de duplicar esa cifra. Lamentablemente esas promesas o esos intentos no han sido fecundos, porque no hemos logrado incrementar y seguimos estancados en un 0,7%.  Además, con una distribución pública-privada que no es la más sana. Y en esto hay que levantar la vista y ver lo que hacen y siguen haciendo los países líderes en la materia. En tercer lugar, la falta de una verdadera cultura de innovación y de emprendimiento, que significa permear el espíritu y el alma del sector público, del sector privado y de toda la ciudadanía para comprometernos con esa cultura de innovación y emprendimiento, que es absolutamente necesario recuperar, fortalecer y alimentar, si queremos realmente cosechar los frutos que nuestro Gobierno se ha propuesto lograr. En cuarto lugar, la modernización del Estado, que se ha ido quedando atrás. El Estado tiene que ser un socio, un amigo, un aliado y no un obstáculo ni una persona ajena o distante, como la perciben muchos ciudadanos. Y en esa materia quiero comprometer una vez más una alianza estratégica con la Contraloría General de la República, para que la modernización del Estado no signifique lasitud ni debilidad en los mecanismos de control tanto de la legalidad como de la probidad y como de la eficacia en la acción del sector público. Por otra parte, yo también sostengo que en nuestro país necesitamos fortalecer la flexibilidad, una palabra que a veces está prohibida en el lenguaje del diálogo en nuestro país y que es tan necesaria en todos los frentes. Flexibilidad para adecuarse a los cambios de un mundo que cambia a la velocidad del rayo; flexibilidad para tener resiliencia cuando los golpes afectan a distintos sectores de nuestra economía; flexibilidad para reaccionar con rapidez; flexibilidad para encontrar las oportunidades. Ahí están, creo yo, los cinco pilares que nos van a permitir recuperar esa productividad perdida: capital humano, ciencia y tecnología, innovación y emprendimiento, modernización del Estado y flexibilidad para adecuarse a este mundo nuevo y cambiante. Por esa razón, yo quisiera plantear con mucha fuerza que estos cinco pilares son parte esencial de nuestro Programa de Gobierno. Y quiero decir también que no hemos estado perdiendo el tiempo en ninguno de estos campos. Éste es un Gobierno que lleva un poco más de cuatro meses, pero créanme, han sido cuatro meses de una tremenda intensidad, compromiso, vocación por hacer lo que tenemos que hacer. Y por eso quiero hacer un breve repaso de la agenda que junto al ministro de Economía aquí presente y junto al vicepresidente de Corfo aquí presente, junto al presidente del BancoEstado aquí presente, hemos recorrido en esta materia. No queremos que en nuestro país la actividad productiva se siga concentrando como se ha estado concentrando en los últimos tiempos. Queremos una economía más diversa y una economía en que la pequeña y mediana empresa, y también la microempresa, tengan la oportunidad de incorporarse a este siglo nuevo, el siglo de las oportunidades, con toda la fuerza del mundo. Y por eso hemos hablado de un nuevo trato para la pequeña y mediana empresa en nuestro país. Hemos hablado de un Gobierno amigo de las Pymes, de un nuevo espíritu de emprendimiento, de innovación y de creatividad, que debe permear todos los rincones del alma de nuestro país y terminar con aquella frase de que las Pymes están en boca de todos, pero en manos de nadie. Yo quiero decirles que durante nuestro Gobierno no solamente van a estar en nuestra boca, pero también van a estar en nuestras manos. Y paso ahora a los hechos concretos. En primer lugar, nuestro Gobierno redujo a la mitad el impuesto de timbres y estampillas, que de acuerdo a la ley debió haber subido a 1,2%.  Nosotros lo rebajamos a la mitad, 0,6%. Con un costo fiscal muy grande, porque esa reducción significa una pérdida de ingresos fiscales de 600 millones de dólares al año, que creemos que se justifica plenamente. Y esperamos poder promulgar esta ley que reduce ese impuesto de timbres y estampillas -que ha tenido algunas demoras en el Congreso, por causas que ustedes conocen-, en el transcurso de los próximos días. En segundo lugar, y algo que es muy revolucionario,  la exención del impuesto a las utilidades para todas aquellas pequeñas y medianas empresas, lo que va a beneficiar a 640 mil pequeñas y medianas empresas, con ventas inferiores a 50 mil Unidades de Fomento, hasta por las primeras 2.500 Unidades de Fomento de utilidades. Es algo realmente revolucionario, y significa una inyección a la vena al capital de trabajo y, por tanto, a la capacidad de crecimiento, inversión y desarrollo de nuestras pequeñas y medianas empresas. Escuché con atención la propuesta del presidente de Asimet, de ampliar esos límites, y lo vamos a estudiar, pero hoy día la medida propuesta por nuestro Gobierno, que también esperamos que  esté en vigencia y se utilice en plenitud, favorece a más de 640 mil  pequeñas y medianas empresas. En tercer lugar, el proyecto que va a reducir a la mitad el tiempo y el costo necesario para crear una nueva empresa. Ya está en el Congreso, con contenidos muy concretos en materia de simplificar y agilizar trámites  de patentes municipales, documentos tributarios, publicaciones electrónicas gratuitas en el Diario Oficial, y muchas más. Y quiero recordarle al ministro de Economía que el mismo día que enviamos ese proyecto de ley, le planteamos como un desafío volver a reducir a la mitad, porque a pesar que mejorar en esa magnitud este indicador es un logro muy significativo, no podemos olvidar que  los países que llevan la delantera en esta materia están todavía con estándares de tiempo y costo muy inferiores a los nuestros. El fortalecimiento y especialización del rol  de la Corfo y del BancoEstado en el fomento de la innovación, el emprendimiento, la inversión y el desarrollo de las Pymes, es una tarea que también va a ser fundamental para lograr este objetivo. El fortalecimiento del FOGAPE y el sistema de garantías recíprocas, para que la falta de garantías no sea un obstáculo para que los que quieran innovar y emprender, puedan acceder a las fuentes de crédito. La construcción de la Carretera digital, que es la gran carretera del siglo XXI, para que llegue a todas y cada una de las Pymes, está en plena marcha, y  va a significar un instrumento muy poderoso de información, de intercambio, de simplificación de trámites y de acceso a mercados para las pequeñas y medianas empresas. La modernización de la Ley de Quiebras, para que un fracaso empresarial signifique la muerte de la empresa, pero nunca la muerte del emprendedor.  Es otro proyecto que está en plena marcha. La lucha frontal y sin cuartel contra la competencia desleal y contra la delincuencia, que también tiene como víctimas a los pequeños y medianos empresarios, son parte de este proyecto de gobierno que no son simplemente palabras o promesas.  Lo he dicho una y otra vez: queremos que a nuestro Gobierno se lo juzgue no sólo por sus buenas intenciones, sino que especialmente por sus resultados. Y en todos estos frentes estamos avanzando y ya hay resultados muy fecundos. Quiero anunciar hoy día una medida más, algo que comprometimos durante nuestra campaña.  Durante nuestra campaña asumimos un compromiso con la defensa de los intereses y los derechos de los 17 millones de consumidores de nuestro país. Y hoy día quiero anunciar el cumplimiento de esa promesa, porque en los próximos días enviaremos al Congreso el proyecto de ley que se ha llamado o es conocido como Sernac Financiero, pero que es mucho más que eso, es un fortalecimiento de las atribuciones y una ampliación del campo de acción del Servicio Nacional del Consumidor, al mundo de las instituciones financieras, pero también al mundo de las telecomunicaciones, al mundo del transporte y a muchas otras actividades más. Y esto es una muy buena noticia para millones y millones de consumidores, especialmente de clase media, que muchas veces han visto que sus legítimos derechos no son respetados en el mundo de las instituciones financieras, o de transporte, o de telecomunicaciones. Y, por tanto, este nuevo proyecto de ley va a ampliar las facultades y extender el ámbito de acción del Servicio Nacional del Consumidor, para evitar que se sigan cometiendo abusos y para proteger con eficacia y con oportunidad los legítimos derechos de los consumidores y de los clientes de nuestro país, especialmente en el mundo de las instituciones financieras, de las instituciones de telecomunicaciones y de las instituciones del transporte público. Y por eso quiero también mencionar que en esta materia la protección de los consumidores y la protección de las personas, va a ser un eje absolutamente prioritario y central de nuestro Gobierno. Y esto era necesario, y lo sabemos todos. Hoy día en Chile existen más de 17 millones de celulares. Es decir, prácticamente uno por cada chileno.  Uno de cada 2 hogares cuenta con servicio de telefonía fija, Internet o televisión por cable. Casi tres millones de hogares, es decir, dos tercios de nuestros hogares, son clientes habituales de bancos, instituciones financieras o casas comerciales, porque han contratado  préstamos de consumo, créditos hipotecarios o porque tienen cuentas corrientes o tarjetas de crédito. Y, lamentablemente, muchas veces los legítimos derechos de esas personas, no son debidamente respetados ni tampoco debidamente protegidos por el Estado. Existen muchas denuncias de abusos de parte de los clientes de estas empresas. El año pasado, el Servicio Nacional del Consumidor recibió más de 170 mil reclamos, de los cuales más de la mitad corresponden a los tres sectores que he mencionado anteriormente. Y adicionalmente, más de 90 mil reclamos terminaron teniendo una base justificada, que ameritaba una mejor protección de sus derechos e intereses. Por otro lado, las principales quejas en esta materia es la existencia de comisiones múltiples, a veces no pactadas en los contratos u ocultas en los contratos, cobros indebidos de intereses, incumplimiento o modificaciones unilaterales de las condiciones pactadas, dificultades para cerrar cuentas corrientes o terminar contratos, envío de antecedentes a DICOM en circunstancias que no correspondía y quedaba indefenso el consumidor, cobranzas extrajudiciales abusivas, publicidad equívoca o derechamente engañosa, letra chica en los contratos, no cumplimiento de los derechos de los consumidores en materia de telecomunicaciones o simplemente un servicio de mala calidad en el mundo del transporte. Lo anterior no deja de ser una paradoja, porque tanto la industria financiera como la industria de las telecomunicaciones están fuertemente reguladas en nuestro país, y son fiscalizadas por instituciones especializadas: la  Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y la Subsecretaría de Telecomunicaciones. Lo que ocurre, sin embargo, es que estas instituciones de fiscalización tienen como principal objetivo, básicamente, velar por la solvencia  de las empresas prestadoras de los servicios, pero no preocuparse de los derechos de los consumidores y clientes que acceden a esos servicios. Y por esta razón nos parece tremendamente oportuno fortalecer dentro del Estado de nuestro país, el Servicio Nacional del Consumidor, para que también cubra el sector financiero, de transportes y telecomunicaciones, en la defensa de los intereses de los consumidores y clientes, pero que además tenga instrumentos más poderosos para poder cumplir con esta labor. El SERNAC después de este proyecto de ley va a tener sin duda un campo de acción más amplio que el que tenía antes.  Va a ser capaz de proveer de información más transparente, más oportuna y más útil a los consumidores. Va a tener facultades y atribuciones que le van a permitir cumplir esta labor con mayor eficacia. Adicionalmente, sus funcionarios van a poder ser ministros de fe para acreditar los hechos, de forma tal que la defensa de los intereses de los consumidores y clientes sea algo verdadero y eficaz y no se pierda por la falta o dificultad para probar los hechos que se quieran establecer en defensa de los consumidores. Y, además, va a cumplir un rol muy importante en la ayuda, información, asesoría, para que los derechos de los consumidores sean derechos verdaderos, que sean derechos que se expresen en el mundo real y no solamente aspiraciones que se expresan en el mundo del papel. Y por eso quiero mencionar que esto es una necesidad y una reforma absolutamente fundamental para restablecer un mejor equilibrio entre el mundo de la producción de bienes y servicios que es muy importante y el mundo de los consumidores y clientes, que también es muy importante. También quisiera referirme a algo que muchas veces simplemente pasa ignorado, porque a veces en nuestro país existe la creencia que las buenas noticias no son noticias. Y yo quiero compartir con ustedes algunas buenas noticias, que sin duda son noticias, y tal vez las más importantes de todas, porque son las que mejoran la calidad de vida de nuestra gente, la calidad de vida de los 17 millones de chilenos. Cuando uno busca con objetividad y con humildad identificar cuáles son los principales logros de este nuevo Gobierno en sus primeros cuatro meses de ejercicio, yo quisiera básicamente identificar tres. En primer lugar, la forma en que se enfrentó uno de los 5 peores terremotos en la historia conocida de la humanidad, como fue el que afectó a nuestro país la madrugada del 27 de febrero de este año. Yo recuerdo muy bien cuando hicimos el primer balance el día 15 de marzo, y vimos que 1 de cada 3 estudiantes no podía volver a clases porque su escuela estaba destruida o severamente dañada; que 79 hospitales, casi 1 de cada 3, estaban inutilizables; que habíamos perdido más de 200 mil viviendas; que se habían destruido más de 200 puentes y miles de kilómetros de caminos; que estaba dañada una parte importante de nuestros puertos y aeropuertos, comprendimos la magnitud del desafío que el Gobierno tenía que enfrentar. Y yo creo que ésta es una tarea que se ha hecho no solamente bien, se ha hecho con compromiso, con vocación, con eficacia y con urgencia. En 45 días, 1 millón 250 mil niños pudo volver a su escuela. En 60 días restablecimos el acceso a la salud de nuestro país, a pesar de la tremenda pérdida en infraestructura y en camas que habíamos sufrido. Se logró construir en 90 días casi 70 mil viviendas de emergencia, algo que parecía absolutamente imposible cuando se inició este desafío. Se reconstruyeron más de 200 puentes. Se repararon miles de kilómetros de caminos. Se puso en funcionamiento todos los puertos y aeropuertos de nuestro país. Yo creo que eso es un logro, y el hecho de que el terremoto y el maremoto y sus consecuencias no sean hoy día los titulares de los medios de comunicación, reflejan que el trabajo para enfrentarlo fue un trabajo comprometido y eficaz. En segundo lugar, la recuperación del dinamismo y el liderazgo de nuestra economía, que se está manifestando todos los días y con mucha fuerza. El año pasado la economía chilena se contrajo en 1,5%. Este año vamos a crecer a cerca del 5% y esperamos que esa cifra sea aún mayor el año 2011. El año pasado se perdieron 30 mil empleos. Nos habíamos fijado una meta tremendamente ambiciosa, que de hecho todavía la opinión pública cree que no es alcanzable, crear 200 mil nuevos empleos durante este año 2010. Hace unos días yo incrementé esa meta, de 200 mil a 250 mil nuevos empleos. Y hoy día quiero compartir con ustedes mi profunda convicción que la vamos a logar y la vamos a superar. El año pasado la inversión se contrajo en 15%. Este año va a tener una recuperación superior al 20%. El año pasado las exportaciones cayeron. Este año van a recuperar su crecimiento, su fuerza y su dinamismo. Y podríamos seguir. Y, por tanto, la economía está de vuelta, estamos viviendo una verdadera recuperación, un verdadero renacimiento en el potencial de nuestra economía. Y la tercera categoría de logros en nuestro Gobierno, en el cual hemos trabajado incansablemente, a pesar de las urgencias del terremoto y del maremoto, está en sentar las bases para cambiar la historia y cambiar el rumbo en cuatro frentes donde los resultados hasta ahora desgraciadamente no han sido fecundos. Sentar las bases para la profunda modernización que nos va a permitir mejorar de verdad, no solamente las intenciones y los discursos, sino que donde realmente importa, la sala de clases, la escuela y el colegio, la calidad de nuestra educación. Sentar las bases para mejorar la calidad de la salud, no en los discursos, sino que donde importa, el consultorio, el policlínico y el hospital. Comprometimos una meta, que era terminar con las listas de espera de enfermedades AUGE, donde había más de 300 mil compatriotas esperando, y terminar con las listas de espera de cirugía en un plazo de 2 años. Y yo quiero decirles que ninguna de estas promesas son simplemente intenciones o deseos, son promesas que van acompañadas de un plan de acción. Y les quiero decir que en los próximos días vamos a entregar los primeros informes de cómo hemos avanzado y significativamente en el logro de estos objetivos. En tercer lugar, en lo que se refiere a la lucha contra la delincuencia y contra el narcotráfico, que es otro de los pilares donde estamos cambiando la forma en que se hacen las cosas. Y yo espero también, porque aquí no basta con tener buenas intenciones, lo que necesitamos son buenos resultados, que en los próximos días y semanas vamos a empezar a cosechar resultados fecundos de una nueva actitud, de una nueva voluntad para enfrentar el tema de la delincuencia y el narcotráfico. Y, finalmente, la lucha contra la pobreza y las desigualdades excesivas en nuestro país, donde en los últimos tiempos hemos conocido el resultado de la encuesta Casen que no son los resultados que esperábamos, ni tampoco son los resultados que necesitamos. Y yo quiero ratificar hoy día el compromiso de nuestro Gobierno de ser capaz de terminar con la pobreza extrema durante nuestro periodo de Gobierno. Ahí están los grandes logros: la forma en que se enfrentó el terremoto y el maremoto, la recuperación que está experimentando nuestra economía en materia de crecimiento, empleo, inversión, exportaciones, y la manera que estaos sentando las bases para enfrentar los problemas de calidad en la salud, calidad en la educación, lucha contra la delincuencia y el narcotráfico y lucha contra la pobreza y las desigualdades excesivas. Yo creo, de verdad, que éstas son buenas noticias, pero no por eso dejan de ser noticias, y creo que reflejan no solamente el esfuerzo de un Gobierno, reflejan el esfuerzo de todo un país. Y quiero agradecer al Congreso Nacional por el apoyo y el aporte que ha hecho en muchas iniciativas que hemos presentado al Congreso y pedirles que sigamos avanzando en esa colaboración para lograr resultados fecundos, particularmente con un proyecto de ley que yo espero que pueda recuperar su viabilidad, que es el proyecto de ley que establece una nueva tributación a las grandes empresas mineras, porque creo que ellas pueden y deben hacer un mayor aporte, no solamente frente a la tragedia del terremoto, sino que también frente al desafío del desarrollo futuro. Quiero terminar estas palabras diciendo que tal vez estos días primaverales que hemos podido observar, que nos han permitido mirar la Cordillera con una claridad, con una majestuosidad poco común en estos tiempos del año, también se está reflejando en una verdadera primavera en la recuperación de nuestra economía y, por sobre todo, del espíritu de innovación y de emprendimiento, el recuperar la sana ambición, el ponernos metas grandes, ambiciosas, pero al mismo tiempo factibles, y en comprometernos cada día y todos los días en hacer lo que sea necesario y enfrentar las dificultades y los grupos de presión que tengamos que enfrentar para cambiar el rumbo de la historia de nuestro país. Por esa razón yo quisiera decirles a ustedes hoy día que veo el futuro de nuestro país con un fundado optimismo. Creo que vamos a lograr metas que hasta hace poco tiempo parecían metas imposibles. Y por eso quiero felicitar una vez más a Asimet y a este encuentro, porque en la búsqueda y el encuentro de esa productividad perdida, que es el leitmotiv de este encuentro, refleja algo mucho más profundo, es la búsqueda y el reencuentro de ese liderazgo, de ese dinamismo, de esa sana ambición y de ese compromiso de nuestro país con lograr cambiar el curso de la historia y poder incorporarnos en plenitud a esta revolución que está golpeando nuestras puertas. Chile llegó tarde a la revolución industrial, y por eso somos un país subdesarrollado. No podemos llegar tarde a esta nueva revolución que está golpeando a nuestras puertas, que es la revolución de la sociedad del conocimiento y la información, que va a ser extraordinariamente generosa en oportunidades para aquellos países que quieran tomarlas y asumirlas en plenitud, pero que puede ser indiferente y cruel con aquellos países que simplemente las quieran dejar pasar. Por eso quiero invitarlos y convocarlos a sumarnos a este esfuerzo, que no es solamente el esfuerzo del Gobierno, es el esfuerzo del Gobierno, de los empresarios, de los trabajadores, de la sociedad civil, por poner de pie a nuestro país frente al terremoto, poner de pie a nuestro país frente a los desafíos del futuro, y por eso les digo: arriba los corazones, porque vienen tiempos mejores. Muchas gracias.