Santiago, 16 de Septiembre de 2010 Muy buenas tardes: Quería saludar con mucho cariño a todas las personas, especialmente a  nuestras lindas huasitas y a los pícaros huasos que están por aquí, que  trabajan en La Moneda, y decirles, éste es un Bicentenario que lo vamos a  celebrar con tutti, como dicen los más entusiastas. Porque es un año muy especial. Un año histórico, 200 años de vida no se  celebran todos los días y lo vamos a celebrar en grande, como  corresponde. Los quiero invitar esta noche, a las 9 y treinta, al espectáculo “Puro  Chile, Pura Energía”, porque realmente vale la pena. Vamos a recorrer la  historia de Chile, teniendo como telón de fondo la fachada de este  Palacio de La Moneda. Los quiero invitar también, el día viernes, al izamiento de la bandera,  que va a ser aquí en la Avenida Bernardo O’Higgins con la Avenida  Bulnes, la bandera más grande que haya flameado alguna vez en nuestra  patria, grande, libre, majestuosa, como queremos que sea nuestra patria. Los quiero invitar el día sábado al Te Deum y a que cantemos todos los  chilenos juntos, en un gran coro de Arica a Punta Arenas, a las 12 del  día, nuestra Canción Nacional. Y después, una gran fiesta en homenaje a  la música chilena, en el Estadio Nacional, la noche del sábado. El domingo, la gran Parada Militar a las 3 de la tarde, y el lunes, algo  que muy pocas veces se ha hecho en nuestro país, un desfile naval con  más de 27 buques de guerra y cientos y cientos de barcos, buques, botes  que los van a acompañar en la bahía de Valparaíso. Eso es como queremos celebrar este Bicentenario, con tanta historia,  pero que sea una fiesta como la que estamos teniendo hoy día, de unidad,  de alegría, de familia y de futuro. Y naturalmente vamos a recordar a los 33 mineros que están atrapados en  las profundidades de la montaña, y aunque no estén con nosotros  físicamente, van a estar muy presentes en el alma y en el corazón de  todos los chilenos. Y también recordar, y ojalá que a esa altura podamos estar todos en paz,  a los 34 comuneros que están en huelga de hambre y que queremos  decirles desde La Moneda, que son parte de Chile, que los queremos junto  a nosotros y que el diálogo es el camino de la solución a los problemas  cuando la gente tiene buena voluntad. Y tal vez pensar en los chilenos que vendrán. Ustedes saben que en la  historia de Chile han vivido, han existido 34 millones de chilenos, de  los cuales, 17 estamos vivos y celebrando este Bicentenario. Es decir,  por cada chileno vivo, hubo un chileno que nos antecedió y que ya no  está con nosotros, pero son millones y millones los que vendrán, los  hijos de esta patria que aún no han nacido, pero que vendrán, y para  ellos estamos construyendo nuestro país. Y por eso queremos que Chile sea un país unido, un país fraterno, un  país próspero, un país libre. Y para todos los chilenos de hoy, de ayer y de siempre, queremos  levantar imaginariamente esta copa y brindar agradeciéndole a Dios y a  la patria lo mucho que nos ha dado. Quiero brindar por los chilenos de hoy de ayer y de siempre. Y  agradecerle a Dios y a la patria, porque tenemos mucho de qué agradecer,  y pedirle que siga bendiciendo a nuestra patria. Así que, por los chilenos, por todos y por todas, porque nunca vamos a  ser todos, si no están todas, un brindis por la patria, por el  Bicentenario, por el futuro y brindo con mi querida mujer. Muchas gracias.