Muy buenos días: Hoy es un buen día para la mujer chilena, y muy especialmente para aquellas que cumplen ese doble rol de ser madre y, al mismo tiempo, ser trabajadora. Quiero agradecer el trabajo esforzado, dedicado y fecundo de la comisión, presidida por María Gracia Cariola, y que ha hecho hoy día una propuesta, que tengo en mis manos, para mejorar la calidad de vida y la calidad de nuestra sociedad, en un tema tan importante como es el tema de la mujer, el trabajo y la maternidad, Pocos temas tienen más importancia y van a ser más prioritarios en nuestro Gobierno, que lograr una mejor vida para las mujeres, madres y trabajadoras. Y por eso, cuando se creó esta comisión, hace sólo tres meses, le hicimos tres grandes encargos: Primero, facilitar el acceso de la mujer al mundo del trabajo; segundo, apoyar la maternidad y hacer esta maternidad compatible con el mundo de la familia y con el mundo del trabajo; y tercero, fortalecer nuestras familias. Durante mucho tiempo, en nuestro país, el ser madre era un obstáculo para poder trabajar, y el trabajar era un obstáculo para ser madre. Y esa situación la queremos cambiar, y de raíz. Por eso este informe que hoy día recibimos, representa un gran paso adelante para que nuestras mujeres puedan compatibilizar mejor su rol de madre, con su rol de trabajadora. Es verdad, la participación de la mujer en la fuerza de trabajo en Chile es muy baja, porque la mujer enfrenta demasiadas dificultades. En nuestro país trabajan 4,3 millones de hombres y 2,7 millones de mujeres. La participación de las mujeres en la fuerza de trabajo es de un 44,5%. La tasa más baja, junto con un país adicional, en América Latina, y muy por debajo de lo que quisiéramos y de lo que merecen las mujeres de nuestro país. Por esa razón nos propusimos facilitar el acceso de la mujer al mundo del trabajo. Nos propusimos crear 1 millón de nuevos empleos, durante los próximos 4 años, de los cuales 600 mil queremos que sean para mujeres.  Y estamos avanzando con paso firme en esa dirección. En los primeros 3 meses de nuestro Gobierno, se han creado 105 mil nuevos empleos, lo cual nos permite mirar la meta, que era 200 mil y la subimos a 250 mil nuevos empleos, con más fuerza y con más convicción. Pero hay algo que quisiera destacar hoy día: de esos 105 mil nuevos empleos que se han creado o hemos creado en los últimos 90 días, la mitad han sido para mujeres y la otra mitad para los hombres.  Lo cual significa que estamos predicando con el ejemplo y con acciones concretas en aquello que apunta a una verdadera igualdad de oportunidad para hombres y mujeres en el mundo del trabajo. También nos propusimos fortalecer, apoyar, destacar y reconocer el valor de la maternidad. En nuestro país, la población está prácticamente estancada. Hoy día el crecimiento de la población chilena se acerca a una tasa de crecimiento cero.  De hecho, hoy día cada mujer tiene menos, en promedio, que dos hijos, lo cual significa que no logramos reproducir lo que es la población actual. Y esa es una tendencia que se viene dando, y con mucha fuerza, hace ya bastante tiempo. Y, por tanto, reconocer, valorar y apoyar lo que es la maternidad, es un segundo gran objetivo de este grupo de trabajo. Y en tercer lugar, fortalecer la familia, toda la familia, pero muy especialmente las más vulnerables, que como lo indicó la Encuesta Casen, son precisamente aquellas familias encabezadas por mujeres. Y por eso, fortalecer la familia y lograr una distribución más justa, más inteligente de las alegrías, pero también de las responsabilidades de la maternidad entre hombres y mujeres, era el tercer objetivo que le pedimos a esta comisión y a este grupo de trabajo. Y hoy día yo quiero decir con mucha satisfacción que la comisión ha cumplido con su labor, porque ha hecho propuestas que apuntan al corazón de esos tres grandes objetivos: Facilitar el acceso de la mujer al mundo del trabajo; reconocer, apoyar y fortalecer la maternidad; y al mismo tiempo, fortalecer la familia y encontrar una ecuación más justa y más inteligente en cómo distribuimos las cargas dentro de la familia y también las alegrías dentro de la familia, de lo que significa la maternidad entre hombres y mujeres. Las propuestas que ha hecho la comisión van a ser consideradas con mucha atención y con mucho cuidado por nuestro Gobierno. Primero, ampliar el post natal y pre natal y el fuero maternal a más mujeres, porque hoy día sólo lo reciben una minoría de mujeres que son aquellas que tienen trabajos y contratos formales. Y una de las prioridades de nuestro Gobierno va a ser que el permiso de pre natal, el permiso de post natal y el derecho al cuidado de los niños, se extienda también  a aquellas mujeres que también trabajan y que también son madres y que hoy día no tienen ningún beneficio. Segundo, fortalecer y también flexibilizar el derecho de la mujer al descanso durante el período previo al nacimiento y durante el período posterior, que es lo que conocemos como pre y post natal, de forma tal de extender ese post natal hasta 6 meses, como lo comprometimos durante la campaña. Porque no hay nada más importante que esa relación maravillosa que se da entre la madre y su hija o su hijo, durante los primeros meses de vida. Y, al mismo tiempo, a través del permiso paternal, incorporar también al hombre a esa etapa maravillosa que es ver cómo los hijos van creciendo y se van desarrollando. Adicionalmente, fortalecer el cuidado infantil, estableciendo el derecho universal para todas las madres trabajadoras, de acceso a salas cuna, para que cuando trabajen sepan que sus niños están bien cuidados, que sus niños están bien motivados y, por tanto, que puedan trabajar sabiendo que como madres están también cumpliendo con su deber. En cuarto lugar, establecer un permiso para aquellos padres y madres que adoptan niños, que si bien no son los padres biológicos, son los padres en el corazón, en el cariño con esos niños. Y, finalmente, y también es importante, racionalizar el uso de las licencias, de forma tal de que no se generen ni se permitan abusos, que en último término terminan castigando a las mujeres que trabajan y que son madres. Por eso hoy día es un buen día para las mujeres y un gran día para aquellas mujeres que cumplen ese doble rol de ser madres y al mismo tiempo ser trabajadoras. Y espero que sea un gran día para que la maternidad en nuestro país se reconozca y nuestro país recupere su capacidad de facilitar el nacimiento de nuevos hijos e hijas de nuestra patria. Y también, un gran día para nuestras familias, de forma tal que la familia, ese lugar maravilloso donde encontramos lo más importante en la vida,  amor, cariño, comprensión, acogimiento incondicional, sea un lugar donde hombres y mujeres estemos en igualdad de condiciones y compartamos los derechos, pero también las responsabilidades que significa una verdadera familia. Por esa razón, quiero decirle a este grupo de trabajo, pero muy especialmente a las mujeres de Chile: para este Presidente y para nuestro Gobierno, el facilitar el acceso de la mujer al mundo del trabajo, el proteger y fortalecer la maternidad, el fortalecer la familia y establecer un equilibrio más justo y más inteligente entre hombres y mujeres al interior de esas familias, es quizás una de las tareas más importantes con las cuales yo hoy día me quiero comprometer muy personalmente. Agradezco a la comisión y le quiero decir a las mujeres de nuestro país que hoy día vamos a iniciar un gran salto adelante hacia hacerles justicia y no seguir dándole las espaldas a nuestras mujeres y muy especialmente a aquellas que son madres y que además trabajan. Muchas gracias.