Santiago, 19 de Septiembre de 2010 Queridos compatriotas: Vengo llegando de la Mina San José, con el espíritu fortalecido por el  temple y el coraje de los 33 mineros atrapados en las profundidades de  la montaña y que muy pronto vamos a rescatar, para que se reencuentren  con sus familias y con su patria. Y hoy, en que la patria entera se une para celebrar las Glorias del  Ejército chileno, quiero en nombre de todos y cada uno de los chilenos,  enviar un saludo lleno de afecto, admiración, cariño y gratitud a todos  sus miembros, a todos y cada uno de sus miembros, hombres y mujeres,  oficiales, suboficiales, soldados y clases, que sirven con dedicación y  con patriotismo en algunas de sus seis Divisiones a lo largo y ancho de  nuestro territorio, desde el desierto del Norte hasta la Antártica  chilena en el Sur. Y no es difícil comprender por qué nuestro Ejército, nuestra Armada,  nuestra Fuerza Aérea y nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, son  instituciones tan queridas, tan respetadas y tan admiradas en nuestro  país. Y es que muchas veces las autoridades y los funcionarios de nuestro  país, al asumir sus funciones o sus cargos, juran servir a la patria  respetando su Constitución y sus leyes, pero son pocas las que cuando  hacen este juramento agregan su voluntad, su disposición de rendir sus  propias vidas si fuera necesario. Y entre ellas están ustedes, los miembros del Ejército de Chile y de las demás ramas de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden. Por eso en estos días en que Chile conmemora, con mucho orgullo, sus  primeros dos siglos de vida republicana e independiente, los chilenos  dirigimos nuestras miradas, nuestras mentes y nuestros corazones hacia  nuestros soldados, hacia nuestros hombres y mujeres de armas, porque la  historia del Ejército de Chile se funde con la historia misma de nuestra  República. Porque fue este Ejército el que con el sacrificio de sus patriotas y la  sangre de sus héroes, conquistó y consolidó nuestra Independencia hace  ya casi 200 años. Por eso a nuestros próceres José Miguel Carrera y Bernardo O’Higgins,  les correspondió no sólo la hermosa y noble tarea de dirigir con coraje y  arrojo a nuestros Ejércitos Libertadores, sino que también fueron  distinguidos para ejercer, con sabiduría y patriotismo, los primeros  Gobiernos de nuestra nación que estaba recién naciendo. Fue este Ejército, el Ejército de Chile, el que permitió a nuestro país  dejar tempranamente atrás la anarquía e instaurar en su reemplazo, mucho  antes que muchas de otras naciones hermanas, un Estado regido por la  razón, por el derecho y por las instituciones republicanas. Fue este Ejército, nuestro Ejército, el que logró que nuestra patria a  poco andar consolidara sus fronteras, garantizara su integridad  territorial y asegurara nuestra soberanía. Y fue este Ejército, el Ejército de Chile, el que tan pronto logró  asegurar nuestra propia independencia, volcó sus energías a la  liberación de otros pueblos hermanos de nuestra América Latina. Y ha sido nuestro Ejército, junto a nuestros gobiernos y junto a las  restantes ramas de nuestras Fuerzas Armadas, el que le ha permitido a  Chile gozar por casi 130 años, de una paz ininterrumpida, sin que para  ello haya debido recurrir al poder de las armas, sino que sólo al poder  de la razón y a la fuerza de la disuasión. Pero la verdad es que las contribuciones del Ejército de Chile a nuestra  patria no se han limitado sólo al resguardo de nuestras fronteras y  nuestras soberanías.  También nuestro Ejército ha realizado aportes muy  significativos para nuestro desarrollo y progreso, fortaleciendo nuestra  identidad en las zonas más apartadas del territorio nacional,  conquistando nuestras fronteras interiores y sometiendo a nuestra a  veces indómita geografía para poder conectar localidades y rincones, que  de otra forma habrían quedado aislados. Y poniendo sus capacidades y  conocimientos científicos, tecnológicos y también geográficos, al  servicio de nuestro país y de todos los chilenos. También, a través del Servicio Militar, el Ejército de Chile ha  contribuido, año tras año, y sigue contribuyendo y en forma muy  decisiva, a la formación humana, profesional y cívica de miles y miles  de jóvenes de nuestra patria, abriéndoles las oportunidades para su  crecimiento y realización  personal. Y también, porque nadie ama tanto la paz como aquel que conoce mejor que  nadie los rigores y la crueldad de la guerra, nuestro Ejército ha sido  un instrumento fundamental para lograr conquistar la paz, no sólo en  Chile, sino que también en otras latitudes, participando activamente,  eficazmente, en numerosas misiones humanitarias en muchos continentes de  nuestro planeta. Y también integrando esfuerzos binacionales, como es la Fuerza de Paz  Conjunta Cruz del Sur, que estamos conformando junto con la hermana  República de Argentina. En este día pleno de simbolismo y lleno de sentimientos, quiero también  hacer un reconocimiento y expresar a nombre de Chile entero y de todos  los chilenos, nuestra profunda gratitud al Ejército de Chile por la  abnegada, eficaz y solidaria labor que ha realizado en las horas, días y  meses posteriores al terremoto y maremoto que golpearon nuestro país y  nuestras costas, a partir de la madrugada del 27 de febrero. Durante estos meses han sido más de 12 mil los hombres y mujeres de las  filas del Ejército de Chile que cambiaron el fusil y la metralleta por  la pala y el martillo, para ir en ayuda de miles de compatriotas que  habían sufrido los rigores de la naturaleza y que estaban sufriendo las  consecuencias de ese terremoto y maremoto en las Regiones del  Libertador, del Maule y la Región del Biobío. Cuando más lo necesitaban,  fue precisamente cuando recibieron ese apoyo generoso, solidario y  eficaz del Ejército de nuestro país. Con su valiosa y abnegada ayuda pudimos rescatar a cientos de  compatriotas que se encontraban atrapados bajo los escombros de  edificios y construcciones que habían colapsado. Pudimos auxiliar a miles de heridos como consecuencia de este terremoto y maremoto. Pudimos restablecer el orden público, que se había quebrantado. Pudimos  llegar con alimentos, insumos y medicinas a quienes más lo requerían, en  los rincones más recónditos de nuestro territorio. Y pudimos también  recuperar, y en un plazo muy excepcional, la conectividad de las  ciudades y pueblos que habían quedado aislados. Pudimos también levantar decenas de hospitales, cientos de escuelas de  campaña, retirar miles de toneladas de escombros y construir, en poco  más de 6 meses, ochenta mil viviendas de emergencia, que superan a todas  las viviendas de emergencia construidas durante la historia de nuestro  país. Chilenas y chilenos: Durante las próximas horas van a ser testigos de la Gran Parada Militar  del Bicentenario. Y yo quiero pedirle a cada chilena y a cada chileno  que puedan apreciar cómo miles de hombres y mujeres de nuestras Fuerzas  Armadas y de Orden le rendirán homenaje a las Glorias de Nuestro  Ejército, y a través de él también estarán rindiendo homenaje a nuestro  país y a cada uno de los chilenos. Con ello estamos dando inicio y abriendo las puertas de nuestro tercer siglo de vida independiente. Quiero invitarte a ti, chilena y chileno, a seguir esta Parada Militar  con atención, con admiración, con respeto y con gratitud, porque éstas  son tus Fuerzas Armadas, las de todos y cada uno de nuestros  compatriotas, cualquiera sean tus ideas políticas, tus creencias  religiosas, tu situación social o tu origen étnico. Chilena y chileno: Estos son tus soldados, aquellos que ha jurado por Dios y por nuestra  bandera servir fielmente a nuestra patria, hasta rendir la vida si ello  fuere necesario. Este es tu Ejército, el mismo que se colmó de gloria y heroísmo en  Yerbas Buenas, en Chacabuco, en Maipú, en Yungay, en el Morro de Arica y  en La Concepción. Éste es, chilena y chileno, tu Ejército, el mismo de José Miguel  Carrera, de Bernardo O’Higgins, de Ignacio Carrera Pinto, de Luis Cruz  Martínez, de la Sargento Candelaria y también del comandante Eleuterio  Ramírez. Éste es el Ejército que ha estado y estará siempre dispuesto y preparado  para defender nuestra patria y para ir en tu ayuda, cada vez que las  circunstancias lo requieran o cada vez que la naturaleza nos golpee con  sus fuerzas muchas veces incontrolables. Por eso, hoy día en que celebramos las Glorias de nuestro Ejército,  quiero recordarle a todos mis compatriotas que este Ejército  profesional, no deliberante, jerarquizado y disciplinado, está y va a  estar siempre a la altura de los desafíos y de los requerimientos de  este siglo XXI y de esta nueva etapa que inicia hoy día nuestra patria y  nuestro país. Éste es nuestro Ejército, el tuyo, el mío, el de todos y cada una de las  chilenas y chilenos, porque éste es el Ejército de Chile, el Ejército  del Chile del Bicentenario, el Chile de nuestro tercer siglo de vida  independiente, un Chile que emerge más unido, más reconciliado con su  pasado, con más confianza en el presente y con más esperanza en el  futuro que quizás nunca antes en nuestra historia. Y por eso quisiera terminar estas palabras pidiéndole a Dios que nos  bendiga a todos, que bendiga a nuestra patria y que bendiga a nuestro  Glorioso Ejército. Muchas gracias y ¡Viva Chile!