Santiago, 16 de Septiembre de 2010 Este es un espectáculo muy maravilloso. Lo que vamos a ver es esta  fiesta de luz, de sonido, de imágenes, que nos van a recordar la  historia de nuestro país, desde los pueblos originarios, los atacameños,  los aymaras, los chonos, los changos, los mapuches, los huilliches, los  yaganes, y después vamos a estar con los conquistadores y descubridores  españoles, con Diego de Almagro, con Pedro de Valdivia. Pero también  con Caupolicán y con Lautaro. Después la Guerra de la Independencia, O’Higgins, Carrera, Manuel  Rodríguez, y vamos a seguir con los formadores de la patria, los héroes  de la Guerra del Pacífico, Arturo Prat y el teniente Carrera Pinto. Y vamos a seguir avanzando y recordando lo que hemos hecho en estos 200  años, nuestros grandes artistas, Violeta Parra, Pablo Neruda y Gabriela  Mistral. Y vamos a terminar con el presente.  Pero lo más importante de todo es  lo que está por venir. Yo espero que ésta sea una fiesta de unidad, una  fiesta de alegría, una fiesta de familia, una fiesta en que todos nos  sintamos orgullosos de ser chilenos y que juntos enfrentemos la  maravillosa aventura del futuro. Eso es lo que queremos sea el espíritu  de este Bicentenario. Y por supuesto, los 33 mineros que siguen atrapados en las profundidades  de la montaña.  Pero tenemos un compromiso con ellos. Ellos no están  con nosotros hoy día físicamente, aunque están espiritualmente, pero van  a estar con nosotros para Navidad y para el Año Nuevo. Y que el telón donde se proyecta la historia de Chile sea La Moneda, que  ha estado con nosotros estos 200 años de vida independiente, porque se  inauguró a comienzos del siglo XIX, en 1803, antes de la Independencia,  es un momento histórico, un momento de mucha emoción. Bueno, ojalá esté lleno todas las noches. Vamos a repetir esta fiesta  durante 6 noches consecutivas, vamos a tener un desfile militar como  merece el Bicentenario, un desfile naval en Valparaíso. Vamos a levantar  la bandera más grande que haya flameado sobre nuestro país, grande,  majestuosa y libre, como queremos que sea Chile. Así que estamos contentos y con mucha fuerza para luchar por nuestro  país y por los chilenos.