Hoy es el Día de la Solidaridad, y por eso quiero saludar  con especial cariño a los usuarios y usuarias del Hogar de Cristo, y a los miles de voluntarios que  a lo largo de sus vidas y a lo ancho y largo de nuestro país han dado vida a esta institución. Hoy 18 de Agosto es el Día de la Solidaridad y Dios nos quiso regalar un día maravilloso de Sol. Y el Sol y la solidaridad tienen en común que alumbran, iluminan, que calientan y que alcanza para todos. Cuando veníamos caminando hacia el santuario le pregunté al padre Agustín Moreira qué significaba, cuál era el origen etimológico de la palabra solidaridad y él me dijo que era hacer  o sentir el dolor de los demás como si fuera propio.  Y recordé aquello de no hacerle a los demás lo que no nos gustaría que nos hicieran a nosotros. Pero pensaba, caminando, que tal vez teníamos que entender un poco más el significado de la solidaridad, no solamente sentir los dolores ajenos como propios, sino que también sentir las alegrías ajenas como propias. No solamente no hacerle a los demás lo que no nos gustaría  que nos hicieran a nosotros,  sino que hacerle a los demás lo que sí nos gustaría que nos hicieran a nosotros. Y ese es el sentido profundo de la solidaridad que inspiró la obra del padre Hurtado, que en un día como hoy, hace 58 años, nos dejó físicamente, pero todos sabemos y sentimos que moral, espiritual y desde un punto de vista humano, ha estado siempre con nosotros. Y creo que es bueno, en un día como hoy, reflexionar sobre lo que significa la verdadera solidaridad. Que tiene muchas aristas. Por de pronto, tiene un componente personal, individual, que es lo que cada uno puede y debe hacer. Y aquí suenan como martillo palabras del padre Hurtado, que remecen nuestras conciencias, no solamente eso de que “nadie es tan pobre que no pueda dar”, sino que “hay que dar hasta que duela”, “la caridad empieza donde termina la justicia”. Pero no es solamente un concepto individual, también tiene un componente cultural. Y siempre se ha hablado de construir una cultura de la solidaridad, que es algo que tiene que penetrar a los individuos, a sus organizaciones y también a la sociedad entera, incluyendo, por supuesto, al Gobierno. Y tiene un componente social, que se refleja en el escándalo que significa todos y cada uno de los días el saber que en nuestro país tenemos niveles de pobreza y niveles  de desigualdad que ninguna persona de buena voluntad no le rebela la conciencia y no le produce indignación. Y tenemos que preguntarnos por qué, a pesar de esta sociedad que es solidaria, porque Chile es un país solidario, especialmente cuando hay tragedias, en que la solidaridad brota en forma espontánea y natural. Es que es verdad que tiene que estar siendo alimentada permanentemente, porque de lo contrario tiende a apagarse y también en nuestro país a veces la solidaridad se debilita, se apaga y nos hacemos insensibles frente al dolor ajeno. Y digo esto porque en las últimas semanas conocimos noticias que debieran redoblar nuestro compromiso y nuestra fuerza en torno a la solidaridad y en torno a la causa de derrotar la pobreza en nuestro país, porque después de 20 años en que la pobreza venía sistemática y sólidamente disminuyendo, tuvimos un retroceso, y entre el año 2006 y 2009, por primera vez en los últimos 20 años, la pobreza y la indigencia, en lugar de disminuir, aumentó. Y hoy día tenemos 500 mil chilenas y chilenos más que los que teníamos hace años atrás, viviendo en condiciones de pobreza.  Dos y medio millones de chilenos, uno de cada seis.  Y, por tanto, es un tema que penetra, que es parte de la vida diaria de nuestra sociedad y que se expresa, y cuando uno recorre el país lo ve con sus propios ojos, en múltiples formas de pobreza, de indignidad, de frustración, de angustia y de amargura. Y quiero decir hoy día con pleno conocimiento de causa, que no hay ninguna razón para que un país como Chile, con el grado de desarrollo que ha logrado, conviva con niveles de pobreza como los que hoy día nos afectan, o con niveles de desigualdad como los que hoy día caracterizan a nuestra sociedad. Y por esa razón, y cuando uno ve más profundamente que la pobreza golpea con especial crueldad a los niños, 1 de cada 4 niños en nuestro país vive en condiciones de pobreza, a las mujeres, especialmente aquellas mujeres jefas de hogar, en que la jefatura del hogar normalmente va a asociada a una situación de pobreza, golpea también a muchos adultos mayores que viven no solamente la pobreza, sino que también la enfermedad, la vejez, el abandono, y también es una amenaza permanente para nuestra clase media, que vive con mucha angustia, porque sabe que basta una enfermedad, una pérdida del trabajo o llegar a la tercera edad, para que ellos también tengan que encontrarse con ese mundo duro, frío y muchas veces cruel, que es el mundo de la pobreza. Por eso lo importante no es preguntarnos si queremos o no queremos derrotar la pobreza, porque yo sé que todos los gobiernos de nuestro país sí lo han querido. El problema es cómo hacerlo y qué voluntad y qué compromiso vamos a poner detrás de esa causa. Y nuestro Gobierno se ha fijado una meta muy concreta, muy exigente, pero al mismo tiempo cien por ciento factible y que la podemos lograr, que es derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno, antes de que terminen los 4 años de nuestro Gobierno, y sentar las bases para que antes que termine esta década, nuestro país pueda ser probablemente el primer país de América Latina, porque somos los que llevamos la delantera, que pueda decir con orgullo y también con humildad “logramos derrotar la pobreza, logramos derrotar el subdesarrollo, logramos derrotar las desigualdades excesivas, creamos una sociedad de verdaderas oportunidades, pero también de verdaderas seguridades para todos”. Y esto tiene que ser mucho más que una buena intención, porque el  camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. Tiene que ser un compromiso que se refleje en políticas, en acciones, en programas que apunten y logren los objetivos que acabamos de plantear. Y nosotros nos hemos planteado lograr  ese objetivo con dos tipos de instrumentos, porque estamos convencidos que la pobreza  hay que atacarla desde todos los frentes,  pero particularmente dos, igual como las hojas de una tijera cortan el papel. El primero apunta a atacar las causas que generan la pobreza y la desigualdad excesiva en nuestro país.  Y el segundo apunta a paliar las  consecuencias de esa pobreza. Y los dos tienen que convivir, porque los primeros no surten efecto en forma inmediata. Y nosotros estamos convencidos que las principales causas que explican la pobreza son muchas, pero las principales son básicamente tres, y es algo que nos ha acompañado en forma crónica a lo largo de nuestra historia. Primero, la incapacidad de nuestra sociedad para darle trabajo, buenos trabajos a los sectores más vulnerables. No quiero aburrirlos con cifras, pero parece tan contradictorio que en un país que lucha contra la pobreza y que lo asume como un compromiso, las tasas de desempleo de los sectores más vulnerables, tripliquen o cuadrupliquen las tasas promedio de nuestro país. Yo estoy contento, porque siento que hemos avanzado en esa dirección. Acabamos de conocer las cifras de crecimiento del segundo trimestre de este año, y el hecho que nuestro país haya logrado crecer al 6,5% no es solamente una cifra para que se sienta orgulloso el ministro de Hacienda, es mucho más que eso, porque detrás de ese crecimiento hay creación de empleo, creación de oportunidades, recursos para sustentar el gasto social. Y, por tanto, que nuestro país haya recuperado su capacidad de crecer en forma fuerte y sólida, y que ojalá esa capacidad se  fortalezca y se mantenga en el tiempo, es un gran aliado en la lucha contra la pobreza. El hecho que hayamos podido crear 105 mil nuevos empleos durante los últimos 3 meses, que es la cifra más alta de creación de empleo en un trimestre en mucho tiempo, también es una muy buena noticia, porque nos permite asegurar que vamos a cumplir la meta de 250 mil nuevos empleos este año y que vamos a acercarnos a la meta de 1 millón de empleos en el período 2010-2014. Y estamos enfrentando no solamente con palabras, sino que también con compromiso, con hechos, y lo más importante de todo, con resultados esta primera gran arma, instrumento para derrotar la pobreza, que es la creación de buenos empleos para todos. Lo segundo es la educación. Y quiero decirle al ministro de Educación que en hoy día o mañana vamos a firmar el decreto, o el proyecto que nos va a permitir aumentar sustancialmente la subvención educacional preferencial, que es la que llega a la vena de los sectores más vulnerables, porque la falta de capital humano, la debilidad o la mala calidad de nuestra educación, también está en la raíz de los niveles de pobreza y desigualdad que experimentamos en nuestro país. Y lo vamos a incrementar en forma significativa. Hoy día la subvención diferencial o preferencial que llega a los sectores más vulnerables, cubre  aproximadamente 700 mil niños en nuestro país.  Vamos a aumentar la cobertura  de esa subvención preferencial y vamos a  aumentar significativamente el monto, porque vamos a partir como lo dice el sentido común, vamos a partir asignando los recursos en los sectores más vulnerables, los que han tenido mayores carencias en materia de capital humano. Y no es todo, porque sin duda que la reforma educacional es mucho más que agregar recursos, significa también una profunda reforma a la gestión, y el ministro está muy consciente y está muy liderado y muy comprometido con esa gran tarea que es darle a nuestros niños una educación de calidad. Y el tercer factor, además de la falta de empleo y la mala calidad de la educación que explica muchos de los males que afectan a las familias vulnerables, y a muchas otras familias de la sociedad, es la debilidad de nuestras familias. La familia se está debilitando en nuestro país. Sabemos los indicadores, nacen más niños fuera del matrimonio que dentro del matrimonio, y podríamos agregar muchas cifras más, la violencia intrafamiliar, que está llegando a niveles absolutamente inaceptables.  Y por eso, fortalecer la familia es el tercer eje con que nuestro Gobierno va a intentar derrotar las causas  que generan la pobreza y la desigualdad, y muchos  otros males de la modernidad, como la droga, el alcoholismo, la delincuencia, que son, en el fondo, lo que explica muchas veces  las causas últimas y profundas de  por qué en nuestro país tenemos tanta  pobreza  y tanta desigualdad. Pero sin duda no podemos cruzarnos de brazos y esperar que el empleo, la educación y la familia cumplan la labor que tienen que cumplir. Tenemos que actuar ahora. Y por eso la segunda hoja de la tijera, apunta a paliar o atenuar las consecuencias de la pobreza. Y está aquí con nosotros el ministro Felipe Kast, de Mideplan, que va a tener una tremenda responsabilidad: encabezar el Ministerio de Desarrollo Social. Y quiero aquí aprovechar de agradecer la labor, el aporte y la contribución que han hecho senadores y diputados aquí presentes. Agradecerle a Pablo Longueira, a Francisco Chahuán, al diputado Uriarte, al diputado Brown, porque sé que han hecho un aporte muy significativo. Y estoy seguro que este nuevo Ministerio de Desarrollo Social va a tener una gran acogida en nuestro Congreso Nacional, porque tiene como labor concentrar todo su esfuerzo en derrotar la pobreza y en lograr un país con mayor igualdad de oportunidades. Y ese Ministerio va a coordinar muchas políticas sociales que se desarrollan en otros ministerios, pero también va a tomar en sus propias manos la acción directa de muchos organismos que apuntan a los sectores más vulnerables,  como son los niños,  los discapacitados, los adultos mayores y muchos sectores más en nuestro país, que presentan grandes vulnerabilidades. Y es a través de este Ministerio, cuyo proyecto de ley vamos a firmar hoy día, para que esté en el Congreso e inicie su tramitación parlamentaria ahora mismo, el que va a estar a cargo de implementar  la segunda hoja de esta tijera, que es la creación de un ingreso ético familiar que apunta a paliar, a atenuar y a mitigar las consecuencias y los dolores de la pobreza. Y lo que va a hacer es muy simple: complementar los ingresos propios de las familias, con una transferencia, una asignación familiar antipobreza, para que todas ellas puedan llegar primero a la línea  que los libere de la pobreza extrema durante este Gobierno, y a la línea que los libera de la pobreza, antes que termine esta década. Y ese ingreso ético familiar no va a ser un aporte incondicional de parte del Gobierno.  Va a tener exigencias, porque no queremos fomentar una cultura de la  irresponsabilidad o asistencialismo.  Y, por tanto, las familias beneficiarias van a tener que asumir compromisos.  Como por ejemplo, que sus niños vayan a la escuela, que tengan sus controles de salud al día, que los que estén en edad de trabajar trabajen, se capaciten o busquen trabajo. En el fondo, que también ellos hagan un esfuerzo para superar su propia condición de pobreza y no que se dependa absolutamente de la acción del Estado. Esas son las dos hojas de la tijera con la cual este Gobierno está enfrentando el desafío de derrotar la pobreza en nuestro país y de crear una  sociedad más justa, con mayor igualdad de oportunidades, como sé que es el anhelo y la voluntad de todos los chilenos de buena  voluntad desde siempre y, sin embargo, a pesar del grado de desarrollo que hemos logrado, es una meta que aún no hemos podido alcanzar. Quiero también decir que la lucha contra la pobreza no es solamente una tarea del Gobierno, es una tarea de la sociedad entera y muy especialmente de instituciones como el Hogar de Cristo, que han hecho de esa tarea el alma que ha inspirado su acción a lo largo de su historia. Por eso, esta institución que fue fundada un 19 de octubre del año 44 por el padre San Alberto Hurtado, fue el lugar de acogida de los más vulnerables, de los más desamparados, como lo decía el mismo, de los más pobres entre los pobres, a quienes él llamaba “patroncitos”, y que muchas veces hasta antes de instituciones como el Hogar de Cristo sólo encontraban acogida bajo los puentes o en los cauces de los ríos. Y por eso, es muy justo hacerle un reconocimiento al padre San Alberto Hurtado, porque fue un regalo de Dios en esta tierra. Yo también quiero aprovechar de recordar a alguien que fue también un discípulo muy aventajado del padre Hurtado y que continuó la obra, que es el padre Renato Poblete. Yo tuve el privilegio no sólo de conocerlo, sino que de ser realmente su amigo. Y nos llamaba por teléfono muy temprano en las mañanas y hablaba conmigo y también con Cecilia, mi mujer, y nos daba consejos, a veces duros, pero siempre sabios y siempre reflejando ese espíritu generoso, optimista con que enfrentaba la vida. Fue sin duda un gran promotor del Hogar de Cristo y de muchas otras causas y obras más que ustedes conocen. Él se vanagloriaba de ser el único chileno que había vacunado a todos los chilenos en este mundo, porque tenía una capacidad de persuasión y una perseverancia en la búsqueda de ayuda. Pero bendita perseverancia y bendita capacidad, porque en el fondo ayudaba no solamente a quienes eran los destinatarios de esos recursos, también ayudaba a quienes eran los aportantes, porque los acercaba, los sensibilizaba, los hacía más humanos, los hacía más cristianos, los hacía tener la oportunidad de ser más solidarios. Y yo recuerdo muy bien que lo visité muchas veces durante el año pasado, durante la campaña, pero lo que más recuerdo fue la última vez que lo visité en el Hospital Clínico de la Universidad Católica. Y tal vez esa vez, anticipando que estaba ya muy cerca de irse a reencontrar con su familia, con sus amores, con Dios, recuerdo como si fuera hoy día que me tomó las manos con mucha fuerza y me dijo “Sebastián, sé que vas a ganar esta elección presidencial,  pero quiero que seas un Presidente de unidad nacional. Escucha, acoge a todos con humildad, con paciencia, con buena voluntad y, por sobre todo, ten siempre durante tu Presidencia a los más pobres, a los más desposeídos y a los más vulnerables muy cerca de tu corazón”. Y les quiero decir que esas palabras las recuerdo con mucha frecuencia y creo que son palabras que van a inspirar la acción de nuestro Gobierno, porque igual como el padre Poblete sirvió de puente entre dos mundos, el mundo de  los más favorecidos, de los más acomodados, con el mundo de los más desfavorecidos y los más vulnerables, creo que un buen Gobierno tiene que hacer exactamente lo mismo. Por eso yo quiero anunciar hoy día, que en homenaje a un gran amigo de todos nosotros, el padre Renato Poblete, vamos a bautizar el Parque Mapocho, que va a ser un parque en la zona poniente de la ciudad de Santiago, que va a ser un parque que va a estar al servicio de sectores humildes, vulnerables y de clase media de nuestro país, lo vamos a bautizar como el Parque Mapocho Renato Poblete. Quiero terminar diciendo que el compromiso de nuestro Gobierno con derrotar la pobreza es un compromiso de fondo, de alma. Y lo hemos dicho muchas veces, queremos ser juzgados no por las intenciones ni por las palabras, sino que por los logros y los resultados. Y creo que ésta es una causa que interpreta el alma de todos los chilenos. Es la causa de esta década y es la causa de nuestra generación, la generación del Bicentenario. Hay muchas razones para eso. Basta con invocar las razones ético- morales para que todo lo demás deje lugar o paso a esta gran causa que es derrotar la pobreza. Pero además, yo estoy absolutamente convencido que es no sólo un imperativo moral, sino que es la mejor inversión que podemos hacer en nuestro país, desde un punto de vista político para fortalecer la democracia, desde un punto de vista económico para potenciar el desarrollo y desde un punto de vista social para conquistar una sociedad más justa, más pacífica. Por eso quiero hoy día ratificar, en el Día de la Solidaridad, en este santuario de padre Hurtado, el compromiso de nuestro Gobierno con la derrota de la pobreza. Y por eso quiero también anunciar que en el día de hoy vamos a firmar el proyecto de ley que crea el Ministerio de Desarrollo Social, que es una gran responsabilidad que va a recaer sobre los hombros no solamente del ministro de Desarrollo Social, Felipe Kast, sino que va a estar en las manos de todos los ministros, porque ésta es una causa que va a requerir que se comprometan con ello todo el Gobierno, todos los ministerios, los parlamentarios, la sociedad civil y muy especialmente organizaciones como el Hogar de Cristo. Este nuevo Ministerio de Desarrollo Social va a tener la tuición, conducción y liderazgo directo sobre una serie de servicios que apuntan al mundo de la pobreza que hoy día están dispersos y muchos de ellos con evaluaciones no positivas y que tienen que cambiar. Por eso instituciones como la Conadi, como el Instituto Nacional de la Juventud, como el Fosis, como el Servicio Nacional de la Discapacidad, como el Servicio Nacional de Menores, como el Servicio Nacional del Adulto Mayor, van a estar directamente coordinados y bajo la conducción y liderazgo de este nuevo Ministerio de Desarrollo Social. Que además va a tener otra Subsecretaría, que va a evaluar el impacto de los 300 programas sociales que existen actualmente en el sector público, de forma tal de fortalecer los que funcionan bien, modificar los que tienen problemas e incluso clausurar aquellos que se desviaron irremediablemente del camino. Y este nuevo Ministerio de Desarrollo Social va a hacer de la lucha contra la pobreza y las desigualdades excesivas en nuestro país el alma y el corazón no solamente de su propio accionar, sino que espero que logre permear con esa filosofía todo el resto de los ministerios y organismos públicos, y ojalá también sembrar para que la sociedad entera se comprometa con esa gran causa. Quiero también decirle a mi amiga Susana Tonda que leí con atención las conclusiones de las mesas hurtadianas y que comparto plenamente la importancia de reconstruir el capital social y no solamente para las víctimas del terremoto, porque la pobreza también, no solamente es material. Muchas veces va acompañada de grandes riquezas, porque yo he visto las mayores riquezas de alma, de nobleza, de espíritu en los sectores más pobres del país, siempre me impresiona, me emociona cuando voy a los sectores más pobres, más golpeados, más vulnerables, que han sido realmente golpeados por la tragedia, y uno llega donde ellos y lo que le dicen es “fuerza Presidente, ánimo Presidente, cuente con nosotros Presidente”. Y uno dice, ¿cómo pueden tener la fuerza para transmitirnos su fuerza a nosotros?  Y es porque hay mucha riqueza y mucha nobleza dentro del mundo de la pobreza material, pero también hace falta construir capital social. Y por eso quiero comprometer el apoyo del Gobierno a esta causa del Hogar de Cristo de fortalecer el capital social, partiendo por las familias más golpeadas por el terremoto. Y le quiero decir Susana Tonda que en eso va a tener una sana y eficiente competencia de parte de las instituciones y la red de fundaciones que están bajo la conducción de la Primera Dama, que también me había pedido el mismo proyecto. El padre Hurtado decía que una de las primeras cualidades que hay que devolverles a los más pobres es su autoestima, su propia conciencia y su dignidad como persona. Y yo estoy seguro que a eso apunta esta iniciativa de fortalecer el capital social de los sectores más vulnerables de nuestro país. Por eso creo que hoy día el Sol que nos acompaña es un presagio de que vamos a ser capaces de lograr. No solamente enmendar el rumbo en materia de lucha contra la pobreza, sino que de lograr las metas que nos hemos fijado, y ojalá Chile pueda ser antes que termine nuestro Gobierno, y lo vamos a hacer todo lo humanamente posible y yo estoy convencido que lo vamos a lograr, un país que derrotó la pobreza extrema y antes que termine esta década un país que fue capaz de liberarse de las lacras que nos han acompañado durante nuestros 200 años de vida independiente, como la pobreza, el subdesarrollo y muchas más. Quiero terminar haciendo también en el Día de la Solidaridad un recuerdo, un compromiso con los 33 compatriotas chilenos que siguen atrapados a 700 metros de profundidad en la mina San José, cerca de Copiapó. Un mensaje de solidaridad, de apoyo, de comprensión y de respaldo a sus familias, con las cuales junto a mi mujer hemos tenido tres veces la oportunidad de compartir. Y ratificar lo que ha sido la posición de nuestro Gobierno: hemos hecho y vamos a seguir haciendo todos los esfuerzos humanamente posibles para intentar rescatarlos con vida, que es lo que queremos todos los chilenos. Pero también quiero decir que la situación es compleja, que las dificultades son enormes. Se trata de una mina llena de fallas geológicas, que tiene muchas grietas, que ha sufrido muchos derrumbes, que adicionalmente tiene una serie de vulnerabilidades en sus cavidades internas y que adicionalmente sigue rebelándose y sigue, como los mineros dicen, manifestando que está con vida. Y por eso hemos hecho y vamos a hacer todos los esfuerzos, pero eso no está solamente en las manos nuestras, como lo dijimos desde el primer día cuando pudimos apreciar la magnitud de la tragedia, también está en las manos de Dios. Y por eso, ojalá la ayuda de Dios en esa materia sea generosa y el esfuerzo y trabajo de todos los chilenos logre lo que todos queremos, porque yo, créanme, sueño con esa imagen de ver a los mineros saliendo de las profundidades de la mina, abrazándose con sus hijos, con sus mujeres, con sus madres y con sus padres. Y ojalá todos los chilenos podamos compartir un día esa alegría de haber logrado rescatarlos con vida. Muchas gracias.