Amigas y amigos: Desgraciadamente hoy tengo que compartir con ustedes una noticia dolorosa: la pobreza en Chile, que venía cayendo sistemáticamente desde que recuperamos nuestra democracia, en el período entre los años 2006 y 2009 aumentó por primera vez. Como resultado de este triste retroceso, 355.000 chilenas y chilenos han caído en el mundo triste y oscuro de la pobreza. Pero hoy día también quiero entregar un mensaje de fe, de voluntad y de esperanza, porque a pesar de este retroceso, nuestro Gobierno ratifica hoy día su más profundo compromiso con derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que, antes que termine este década, Chile sea un país que con alegría y satisfacción pueda decir que ha liberado a todas y todos sus hijos del flagelo de la pobreza. Cada tres años en nuestro país se realiza la Encuesta CASEN, que mide la pobreza en Chile. Cuando recuperamos nuestra democracia, un 39% de los chilenos vivía en condiciones de pobreza. El año 2006, y con mucho esfuerzo y trabajo, esa cifra se había reducido a la tercera parte y alcanzaba a un 13,7% de los chilenos. Es decir, durante esos 16 años, entre el año 1990 y el año 2006, dos de cada tres chilenos habían logrado superar su condición de pobreza. Pero, desgraciadamente, esa tendencia se quebró en el período 2006-2009, porque durante ese período la pobreza, en lugar de seguir disminuyendo, aumentó, y hoy día afecta a un 15,1% de nuestra población. Si el año 2006 había 2.209.000 chilenas y chilenos viviendo en condiciones de pobreza, el año 2009 esa cifra aumentó a 2.564.000 chilenas y chilenos. Si el año 2006 había 516.738 chilenas y chilenos viviendo en extrema pobreza, el año 2009 esa cifra aumentó a 634.329 personas. En palabras simples, en esos tres años 355.000 chilenas y chilenos cayeron al oscuro y triste mundo de la pobreza y 117.591 chilenas y chilenos entraron al mundo de la indigencia. Y esto contrasta con el crecimiento de nuestra población, porque durante ese mismo período la población chilena creció un 5,2%. Sin embargo, la población en pobreza creció al doble de ese ritmo y la población en pobreza extrema al triple de ese ritmo. En conclusión, y pese a las muy buenas intenciones de los gobiernos anteriores y a los muy necesarios incrementos en el gasto social, que durante esos 3 años alcanzaron a un 35% de aumento en el gasto social, desgraciadamente la pobreza y la indigencia, lejos de disminuir, aumentaron. Y quiero destacar que detrás estas cifras, a veces frías, no podemos dejar de ver los rostros desconsolados, los sueños incumplidos y las esperanzas frustradas de millones de compatriotas, hombres, mujeres, niños, adultos mayores, del campo y de la ciudad, de Santiago y de regiones, a los cuales la sociedad en lugar de abrirle las puertas del mundo de las oportunidades, muchas veces se las cierra y los deja solos y abandonados en el mundo de la pobreza. Además, estas tristes cifras muestran también otra dura realidad, la de casi 2 millones de personas de clase media que viven con la angustia constante de perder su trabajo, de enfermarse o de llegar a la vejez, porque eso les podría significar también caer al mundo de la pobreza. Quiero destacar en forma clara y categórica que la Encuesta Casen que mide la pobreza, y cuyos resultados hoy estamos dando a conocer, es una encuesta que fue íntegramente diseñada y ejecutada en el período 2006-2009, y antes del devastador terremoto y maremoto de la madrugada del 27 de febrero de este año. Su metodología es idéntica a todas las encuestas anteriores. El trabajo de campo fue realizado por la Universidad Alberto  Hurtado y los ajustes en las líneas de pobreza en función de la inflación, fue efectuada por la  CEPAL. Y, por tanto, se trata de cifras total y absolutamente comparables con las mediciones de pobreza anteriores. La pregunta que tenemos que hacernos hoy día no es buscar responsables ni divisiones en nuestra sociedad. Todo lo contrario. Como Presidente de Chile, quiero llamar a la unidad nacional, para luchar y triunfar en esta lucha, que es de carácter ético y moral, contra la pobreza. Pero también quiero llamar a todas las chilenas y chilenos a aprender de los errores del pasado, para obtener mejores resultados en el futuro. Todos sabemos, y desde hace mucho tiempo, cuáles son las principales causas detrás de la pobreza, y las que explican el retroceso que hoy día desgraciadamente hemos conocido. La debilidad en el crecimiento económico y en la capacidad de crear buenos empleos; el estancamiento en la calidad de la educación de nuestros niños y jóvenes; y el debilitamiento de las familias chilenas, son las tres principales causas que nos han impedido hasta ahora derrotar la pobreza. Por eso hoy día quiero ratificar con más fuerza que nunca nuestro compromiso, que a pesar de este triste y doloroso retroceso, vamos a superar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y vamos a crear las bases para que, antes que termine esta década, Chile sea un país sin pobreza y con oportunidades verdaderas para todos. Por eso es tan importante volver a crecer y volver a crear buenos empleos. Por eso es tan importante mejorar de verdad, y donde importa, no en los discursos ni las promesas, sino que en la sala de clases, en la escuela y el aula, la calidad de la educación que reciben nuestros niños y nuestros jóvenes. Por eso es tan importante fortalecer la familia chilena y también es tan importante focalizar mejor y hacer un uso más eficiente de los recursos del gasto social, para que cada peso de ese gasto social llegue donde tiene que llegar, a quienes verdaderamente lo necesitan. Hoy día necesitamos, y con urgencia, recuperar nuestra capacidad de crecimiento y de creación de empleo, porque el crecimiento es la principal fuente de creación de empleo, de buenos empleos y, además, la principal fuente de recursos para financiar los programas sociales que se requieren hoy día más que nunca. La meta de nuestro Gobierno la planteamos durante la campaña, y es una meta muy, muy exigente. Pero yo aquí hoy día quiero ratificar nuestro compromiso con esa meta: volver a crecer, recuperar el dinamismo y el liderazgo de la economía, volver a crecer al 6% anual, que es más del doble de lo que fue el crecimiento ocurrido durante el Gobierno anterior, que sólo alcanzó a un 2,8%. Y también ratificar la meta de crear 1 millón de nuevos y buenos empleos durante el período 2010-2014. Algunos todavía dudan de estos compromisos, pero hoy día, a poco más de 120 días de haber asumido como Presidente de Chile, tengo la gran alegría y satisfacción de anunciar, con hechos ciertos, que vamos por un muy buen camino. A pesar de los devastadores efectos del terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado, en el mes de mayo de este año la economía chilena creció a un 7,1%, la cifra de crecimiento más alta de los últimos 5 años. Si el año pasado la economía en lugar de crecer cayó en 1,5%, este año vamos a crecer en una cifra cercana al 5%. Si el año pasado se destruyeron 30.000 empleos, este año vamos a crear mucho más que los 200.000 empleos que comprometimos. También la inversión y las exportaciones se están recuperando con mucha fuerza. Y, en consecuencia, estamos sentando las bases para recuperar el liderazgo y el dinamismo de nuestra economía y, por tanto, nuestra capacidad de crear trabajo y de darle oportunidades a todos los chilenos. En materia de educación, quiero decirlo una vez más: ésta es la madre de todas las batallas. Necesitamos con urgencia mejorar la calidad y la equidad de la educación, porque no hay mejor forma de romper el círculo cruel de la pobreza, que dándoles a todos nuestros hijos una educación de calidad, como la que ellos necesitan y merecen. Sin embargo, y pese que al gasto en educación se ha multiplicado por más de siete veces en los últimos 20 años, los resultados de las pruebas SIMCE y PSU, año tras año, nos muestran que desgraciadamente la calidad de la educación sigue estancada, es muy desigual y no es la que nuestros niños necesitan y merecen. Por eso yo quiero ratificar: nuestro Gobierno va a seguir invirtiendo y fuertemente en educación, pero no vamos a eludir nuestra responsabilidad de adicionalmente exigir, y con la misma fuerza, mejores resultados en la calidad de la educación que reciben nuestros hijos. Y por ello vamos a hacer todos los esfuerzos y vamos a enfrentar todos los obstáculos para quebrar esta tendencia y hacer las reformas estructurales y de fondo que permitan de verdad que la educación mejore en la sala de clases, en la escuela y en el aula. Yo siento que esto es lo mínimo que podemos hacer por nuestros niños y jóvenes. Lo mínimo que podemos hacer por sus padres, que sueñan con que sus hijos lleguen a ser profesionales. Lo mínimo que podemos hacer por tantas profesoras y profesores, que se preparan y se esfuerzan y con mucho cariño enseñan a nuestros niños y merecen una mejor retribución. Y es también, lo mínimo que podemos hacer con los contribuyentes, la inmensa mayoría de los cuales es gente de clase media, pequeños y medianos empresarios, que con mucho esfuerzo pagan sus impuestos con los que se financia el gasto social y el gasto en educación. En tercer lugar, tenemos que fortalecer la familia chilena. Los males de la modernidad que atentan con tanta fuerza contra nuestra sociedad, como la delincuencia, la droga, el alcohol, el embarazo adolescente, la violencia al interior del hogar, y que impactan especialmente a las mujeres y los niños, sólo podrán ser enfrentados con eficacia si fortalecemos a la familia chilena. Por eso hemos incrementado el ingreso de las familias más pobres; hemos incrementado el subsidio único familiar; estamos en plena aplicación con los programas Vida Sana y Vida Nueva, para prevenir y rehabilitar a nuestros niños y jóvenes frente a la delincuencia, las drogas y el alcohol; hemos puesto en marcha el programa Chile Protege, para luchar con mayor eficacia contra la violencia que ocurre dentro del propio hogar; estamos llegando con salas cuna y jardines infantiles a más familias; y estamos abriendo, y con mucha fuerza, las puertas del mundo laboral, para aquellas mujeres que quieren trabajar, pero que al mismo tiempo quieren cuidar, y con amor y dedicación, a su familia. También, tenemos un plan para que mientras surta efecto la creación de empleo, la mejora en la educación y el fortalecimiento de las familias, podamos aliviar y atenuar ahora las consecuencias de la pobreza y las desigualdades excesivas. Son medidas absolutamente necesarias en materia de gasto social, y que se orientan esencialmente a mejorar la focalización y eficiencia del gasto social. Y es verdad, supera el 70% del gasto público total, pero desgraciadamente, y todos lo sabemos, muchas veces no llega a quienes realmente lo necesitan, o porque los recursos se quedan entrampados en la burocracia, o porque se despilfarran en gastos innecesarios o, sencillamente, porque se pierden en las garras de la corrupción. Hemos visto cómo el gasto social se mal utiliza para financiar viajes a Europa en el Ministerio de Salud o para construir miles de viviendas que nadie quiere ocupar porque están mal construidas, o para simplemente caer en las garras de la corrupción, como los tribunales han demostrado, especialmente en la Región de Valparaíso. Por esa razón, mejorar la eficiencia, la transparencia y la focalización del gasto social, va a ser una tarea frente a la cual no vamos a claudicar. Con respecto al Ingreso Ético Familiar, quiero compartir con los chilenos una cifra que es poco conocida. En nuestro país, la brecha de la pobreza, es decir, el porcentaje del ingreso nacional que tendríamos que transferir a esas familias chilenas que viven en la pobreza para que superen esa condición, alcanza a sólo 1% del producto nacional bruto. En otros países de América Latina, esa misma cifra supera el 50%. Y, por tanto, para Chile la meta de derrotar la pobreza, es una meta absolutamente alcanzable, absolutamente factible. Y, en consecuencia, constituye un imperativo ético y moral del cual nada ni nadie nos va a desviar. Y es, además, el gran desafío, la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario. Por eso, le he pedido al ministro Felipe Kast, que a más tardar en marzo del próximo año, comience la implementación del Ingreso Ético Familiar que, a través de diversas transferencias, va a suplementar los ingresos propios de cada una de las familias que viven en pobreza y las familias de clase media vulnerable, para permitirles superar su condición de pobreza o evitar caer en la misma. Este Ingreso Ético Familiar, que va a ser una ayuda directa a las familias más pobres de nuestro país, va a estar condicionado a requisitos simples, pero muy básicos, como que todos los niños de estas familias tengan sus exámenes de salud y controles de salud al día, que asistan regularmente a las escuelas y que los que estén en edad y posibilidad de trabajar, estén trabajando, buscando trabajo o capacitándose, de forma tal de no desincentivar el esfuerzo necesario que cada familia debe y puede hacer para salir adelante. También quiero anunciar hoy día que antes que comience el mes de septiembre y celebremos nuestro Bicentenario, enviaremos al Congreso un proyecto de ley que crea el Ministerio de Desarrollo Social, que va a coordinar todas las políticas orientadas a erradicar la pobreza y reducir los niveles excesivos de desigualdad. Y para ello, ya estamos haciendo una profunda y completa evaluación y revisión de cada uno de los casi 300 programas sociales que existen en nuestro país, para potenciar aquellos más exitosos y para mejorar aquellos que no están obteniendo los resultados deseados. Este Ministerio se va a encargar de algo tan simple, pero tan profundo, como que los recursos del gasto social lleguen a aquellos compatriotas que realmente lo necesitan, por su vulnerabilidad, y que lleguen a quienes lo necesitan ahora y no se queden entrampados muchas veces en la burocracia, se despilfarren en gastos innecesarios o, simplemente, se pierdan derechamente por corrupción. También vamos a mejorar la Ficha de protección social y vamos a aumentar la frecuencia con que medimos la pobreza y la vulnerabilidad en nuestro país, de manera de asegurarnos que la Ficha de protección social mida adecuadamente las necesidades de las personas que más lo requieren, y también de asegurarnos de que no castiguemos a aquellas familias por el sólo hecho de que ellas mismas se esfuerzan por salir adelante, como muchas veces ocurre con algunos de nuestros programas sociales. Por esa razón, le he pedido al ministro Felipe Kast que aumentemos la frecuencia con que se mide la pobreza en nuestro país, de manera de hacer los cambios y correcciones a tiempo y no tener que esperar años para detectar que estamos experimentando un retroceso, como el que hoy día desgraciadamente estamos conociendo. Porque en esto hay que aplicar la sabiduría de una buena madre. Una buena madre que tiene un hijo enfermo le toma su temperatura muchas veces al día, para poder medir y evaluar si acaso los remedios y los tratamientos están surtiendo efecto. Lo mismo tenemos que hacer en nuestro país para medir permanentemente el grado de avance y la efectividad de las políticas que aplicamos para derrotar la pobreza en nuestro país. Quiero terminar estas palabras repitiendo las mismas que planteé al comienzo: desgraciadamente hoy tenemos una noticia triste y dolorosa, la pobreza en Chile, que venía cayendo sistemáticamente desde que recuperamos nuestra democracia, experimentó un grave retroceso entre los años 2006 y 2009. Y producto de este retroceso, 355 mil chilenas y chilenos viven hoy en condiciones de pobreza y se suman a los que ya vivían en esa condición el 2006. Pero también quiero entregar un profundo mensaje de fe, voluntad y esperanza, porque a pesar de este retroceso, nuestro Gobierno ratifica con más fuerza que nunca su voluntad y compromiso de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y de sentar las bases para que antes que termine esta década, Chile tenga, con la ayuda de Dios, la posibilidad de decir con mucho orgullo que hemos sido el primer país de América Latina capaz de derrotar la pobreza, el subdesarrollo y crear una sociedad más libre, más justa, más próspera y más fraterna. Muchas gracias.