Al recibir este informe, quiero agradecer muy sincera y profundamente el trabajo que hicieron los miembros de este panel, donde hay ex ministros de Educación, alcaldes, directores de escuela y expertos en materias educacionales, que hicieron un trabajo valioso y fecundo. Quiero partir por reconocer lo que todos sabemos: en Chile hay dos grandes brechas en nuestro sistema educacional, que lo cruzan como verdadera falla geológica. La primera es una brecha de calidad. No tenemos ni estamos dándole a nuestros niños y jóvenes la educación que ellos necesitan y merecen. Y lo segundo es una brecha de equidad. Las desigualdades, principalmente por razones de origen socioeconómico de la calidad de la educación que reciben nuestros niños y jóvenes, son inaceptables. Y, por tanto, la gran reforma, la madre de todas las batallas que tenemos que enfrentar, o seguir enfrentando, porque la han enfrentado también gobiernos anteriores, y la seguirán enfrentando los gobiernos futuros, es cerrar esas dos brechas y darle a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Y eso va a significar un esfuerzo gigantesco, pero yo siento que tiene un componente moral. Tenemos el imperativo moral de mejorar la calidad y la equidad de la educación de nuestros niños. Pero además, yo estoy convencido que ésta es la mejor inversión que puede hacer nuestro país, especialmente en el año del Bicentenario, porque una buena educación va a significar una democracia más sana, una economía más próspera y una sociedad más justa. Este Gobierno y este Presidente están absolutamente comprometidos con mejorar la calidad y equidad de la educación, y con aumentar los recursos públicos que se destinan a estos propósitos. Pero también, este Gobierno y este Presidente están absoluta y totalmente comprometidos con exigir mucho más, a cambio de esos recursos, a todos los actores del proceso educacional, desde el Presidente en La Moneda, el ministro en el Ministerio, los profesores en las escuelas, los niños y jóvenes en las aulas, los padres en sus hogares, las universidades en sus Pedagógicos, porque todos tenemos que hacerlo mejor, mucho mejor. Creo que esto es lo mínimo que podemos pedir. Esta nueva filosofía de, por una parte, reconocer los derechos, pero también exigir las responsabilidades, es lo mínimo que le debemos a nuestros niños y jóvenes que quieren, merecen y van a tener una educación de calidad. A nuestros profesores, que se esfuerzan muchos de ellos por hacer mejores clases y educar mejor a nuestros niños. A los padres y apoderados, que son los que más quieren a sus hijos y los que sueñan con que ellos puedan llegar a ser profesionales y tener una vida mejor. A nuestros contribuyentes, que son los que financian este esfuerzo. La mayoría de ellos pagando sus impuestos con mucho esfuerzo y fruto de su trabajo. Todos ellos merecen este nuevo trato de, por una parte, enfatizar los derechos y poner los recursos, pero por otra parte, también enfatizar las responsabilidades y poner las exigencias. Por esa razón yo quiero agradecer muy sinceramente a este grupo de trabajo, y a los que están presentes aquí: a Mariana Aylwin, a Sergio Molina, a José Pablo Arellano, que como ex ministros de Educación hicieron un aporte muy valioso. A José Joaquín Brunner. Alcaldes como Pablo Zalaquett y Jaime Pavez.  A Julia Alvarado, directora de escuela, a Pilar Romaguera, a Pedro Pablo Rosso, Andrea Krebs, Patricia Matte, Harald Beyer, por el enorme, valioso y fecundo trabajo que hicieron. Pero les quiero pedir un nuevo esfuerzo. Quiero pedirles que trabajen y nos entreguen un informe con propuestas tan sólidas y fecundas, como las que entregan hoy día en materia de carrera docente, para mejorar la calidad y la institucionalidad de nuestra educación municipal. Y también quiero pedirle al ministro de Educación que a partir de hoy día, a las 4.30, nos juntemos para seguir trabajando para que este informe no se quede solamente en un informe, sino que llegue a donde tiene que llegar, a mejorar la calidad de la educación donde realmente importa: las aulas, la sala de clases y las escuelas a lo largo y ancho de nuestro país. * * * * * Pregunta: Presidente, ¿algún comentario sobre la detención de Juan Aliste en Argentina? Presidente Piñera: Me alegro enormemente que la justicia haya llegado al caso de Juan Aliste Vera. El asesinato del cabo Luis Moyano fue un asesinato cruel y que no merece la impunidad que había tenido hasta el día de hoy. Y por esa razón, tal como lo dijimos, vamos a perseguir a los criminales hasta el fin del mundo, y la detención de Juan Aliste Vera es una muestra de que estamos logrando que la justicia llegue y que los responsables enfrenten la justicia, y que la justicia haga su tarea de castigar a los delincuentes, para poder proteger a los inocentes. Estamos pidiéndole al gobierno argentino que esta persona pueda enfrentar la justicia chilena y asumir sus responsabilidades. Gracias.