Buenos días. Es una mañana fría, pero yo espero que sea también una mañana histórica, porque hoy día nos vamos a proponer cambiar la historia. Yo recuerdo que los jóvenes, en los días de mayo del año 68, en las calles de París, escribían: “seamos realistas, pidamos lo imposible”. Que fue también la llama, el espíritu que iluminó a esos pioneros que dijeron en la década de los 60 “porque no tenemos nada, lo queremos todo”,  y organizaron el Campeonato Mundial de Fútbol del año 62. Yo les quiero proponer hoy día algo grande: cambiar la historia. Y les quiero contar por qué, y tal vez la mejor forma es contándoles una anécdota. Cuando estaba en campaña visité a una mujer que se llamaba Marta, una mujer muy humilde, en una población, creo que era la Francisco Coloane en Puente Alto, y ella me invitó a subir a su departamento muy modesto, 30 metros cuadrados, y habían dos niños de 4 y de 6 años. Y de repente ella me dijo “soy una muerta en vida”.  ¿Por qué?, le pregunté. “Venga”, me dijo. Nos asomamos a la ventana y me mostró a través de esa ventana una plaza donde había dos niños de 12 y 14 años. “Son mis hijos, me dijo, pero espere un momento más”, y vi cómo llegaban los narcotraficantes y les entregaban mercancía para que ellos la distribuyeran y siguieran así ese ciclo mortal de destrucción de la vida, de la libertad y de las familias que significa la droga. Y me contó que sus dos hijos mayores eran drogadictos y que ya estaba totalmente atrapados por la mafia de la droga. “Por eso soy una muerta en vida”, me dijo, pero le quiero pedir algo”.  Y yo pensé que me iba a pedir lo tradicional. Me dijo, “cuando usted sea Presidente, porque va a ser Presidente, quiero que logre que todos los niños y jóvenes de Chile se enamoren de algo o de alguien, que se enamoren de un deporte, de un instrumento musical, de una manifestación de la cultura o de una mujer, porque cuando un niño o un joven se enamora, ese niño y ese joven se salva. Y eso es lo que me mantiene viva, porque quiero que mis dos hijos menores no sigan la suerte de los dos mayores”. Y me dijo: “señor Piñera, el deporte es la forma más poderosa de enamorar a los niños y a los jóvenes en nuestro país”. Y por esa razón yo siento que hoy día estamos en cierta forma cumpliendo lo que esa señora Marta con tanta sabiduría me planteó en un modesto hogar, en una población en la comuna de Puente Alto. Por eso estamos hoy día aquí, porque queremos lograr que millones y millones de niños y jóvenes, y también adultos y adultos mayores de nuestro país, se enamoren, y el deporte es una gran pasión, y puede ser un gran amor que nos guíe y nos ayude a enfrentar las dificultades de esta vida. Por esa razón creo que el deporte es un camino por el cual Chile tiene que transitar con una fuerza, con una voluntad, con un ritmo y con un compromiso inmensamente mayor que el que hemos tenido hasta el día de hoy. El deporte tiene muchas virtudes. Lo dijeron los griegos hace mucho tiempo: mente sana en cuerpo sano. Porque además de ser algo muy entretenido, y todos los que somos deportistas sabemos cómo se disfruta con el deporte, nos permite muchas cosas más, nos permite mejorar el estado físico, nos permite mejorar el estado de ánimo, nos permite levantar el alma y levantar los corazones, nos permite también formar valores, porque un buen deportista sabe lo que significa el rigor, el entrenamiento, el trabajo en equipo, la lealtad, el compañerismo, el saber ganar, el saber perder, el respetar a los compañeros y el preparase siempre para una nueva oportunidad. Pero además, y todos los sabemos, el deporte es el más poderoso antídoto que tenemos en nuestra sociedad para combatir males que están destruyendo a muchos de nuestros jóvenes y angustiando a muchos de nuestros compatriotas, como son el alcoholismo, la droga y la delincuencia. Y el deporte ayuda a formar seres humanos de verdad, con carácter, con personalidad, con temple, con  valores, y no solamente dentro de la cancha, porque esas virtudes también nos ayuden a enfrentar los desafíos fuera de la cancha. Y el deporte, además, es muy parecido a la vida misma: está lleno de alegría, de satisfacciones, de esperanza, de esfuerzos, pero también conoce de frustraciones y de derrotas. Pero igual que la vida, siempre nos da una nueva oportunidad. Es verdad que es una carrera o una competencia contra los demás, pero también es un desafío con nosotros mismos. Y por eso exige tanta voluntad, carácter, temple, valentía, coraje y espíritu de superación, que son virtudes muy útiles no solamente dentro de la cancha, sino que también para construir el país que queremos construir todos juntos. Y el deporte de alta competencia, además de todas estas virtudes, tiene un poder mágico, que es el poder de inspirar. Cada  vez que un campeón chileno, y aquí veo a Eliseo, veo a Hans, veo a Sebastián, veo a tantos que lograron escribir páginas muy gloriosas en nuestro deporte, cada vez que suben a un podium, y a mí me ha tocado conocer la emoción, nunca me voy a olvidar cuando tuve la oportunidad y el privilegio de estar en Atenas y escuchar la Canción Nacional y la bandera chilena en lo más alto del podium olímpico, cuando González y Massú ganaron las medallas Olímpicas de nuestro país, inspira.  Y son miles, cientos de miles los niños que sueñan con emularlos y que, por tanto, se sienten inspirados a seguir ese camino. En consecuencia, tiene un efecto de divulgación del deporte extraordinariamente poderoso, tal vez más poderoso que mil palabras, porque son ejemplos los que realmente permiten guiar a nuestra juventud. Por eso, como Presidente de Chile, creo firmemente en el valor y la importancia que el deporte tiene para nuestro país. Y no estoy contento, como ninguno de ustedes lo está, con el diagnóstico cuando hacemos un balance de lo que pasa con el deporte en nuestro país. En primer lugar, en Chile se practica muy poco deporte. Y hay algo peor, cada día menos, porque hoy día sólo 1 de cada 5 chilenos y chilenas mayores de 15 años practica deporte con alguna regularidad. Y esa cifra significa que hay sólo 2,5 millones de deportistas en nuestro país. Y significa, la contraparte, que 4 de cada 5 chilenos mayores de 15 años son sedentarios, no practican ningún deporte. Y no hay que ser médico para saber que esa es una cuna para ir encubando enfermedades como la diabetes, la hipertensión, las enfermedades coronarias, además de lo que se están perdiendo, que es la alegría, el desafío que significa el deporte en la vida de los que somos deportistas. Y lo que es peor, este número viene cayendo. Hoy día tenemos casi un millón de deportistas menos que hace 4 años. Y, por tanto, no solamente estamos mal, sino que además vamos por mal camino. Y de esos 2,5 millones de chilenos que practican deporte, 1,6 millones son hombres y sólo 900 mil son mujeres. Y el problema también se produce entre los menores, porque la práctica del deporte entre los menores de 15 años también es muy débil. En nuestro curriculum escolar se considera apenas una hora de deporte a la semana, y muchos niños me dicen que entre vestirse, cambiarse de ropa, entrar y salir del camarín, se pasa casi la mitad de ese tiempo. Y por eso yo los invito a cambiar la historia. Lo que vamos a plantearles hoy día no es más de lo mismo, es un cambio copernicano en la forma de enfrenar el deporte, que se lo debemos a nuestros niños, jóvenes, adultos, hombres y mujeres desde hace mucho tiempo. Además, en nuestro país invertimos muy poco en deporte. De hecho, de cada mil pesos que generamos, invertimos solamente 1 peso, 0,1% del Producto Nacional Bruto en deporte. Muchísimo menos que muchos de los países de América Latina que en esta materia nos llevan una gran ventaja. Y lo que es peor, el gasto público también viene cayendo. El año 2008 se invirtieron 98 mil millones; el año 2009 solamente 89 mil millones. Y eso refleja un grave error, una grave omisión que la sociedad chilena entera está cometiendo con el deporte. Y estoy seguro que ni los dirigentes, ni los deportistas, ni el director del Instituto Nacional de Deporte, ni el ministro del Interior, ni el Presidente, estamos dispuestos a seguir pacífica o indiferentemente tolerando esta situación. En materia de infraestructura también tenemos grandes debilidades. Hemos hecho un catastro de todas las instalaciones deportivas en nuestro país y hemos logrado identificar 26.531 instalaciones deportivas, que suman aproximadamente 46 millones de metros cuadrados construidos. Esto incluye todo, estadios, infraestructura escolar, municipal, universitaria. Y créanme que cuando lo comparamos con los estándares internacionales, también estamos débiles en infraestructura. Y, por tanto, el cuadro es difícil. Y por eso yo recordaba aquello de: seamos realistas, pidamos lo imposible. Y las consecuencias de lo anterior son las que todo el mundo puede imaginarse y las podemos resumir básicamente en dos elementos: 10 millones de chilenos y chilenas mayores de 15 años son absolutamente sedentarios. Muchos de ellos ya con graves síntomas de obesidad, hipertensión, diabetes y enfermedades coronarias producto especialmente de ese sedentarismo. Y además de tener a 10 millones de chilenos sedentarios que no conocen lo que es la maravilla que significa el deporte, esto significa que nos estamos también farreando a nuestros mejores talentos deportivos y privando a millones de niños y jóvenes, como los campeones que están aquí junto a nosotros hoy día, y también como los hijos de la señora Marta, de tener la oportunidad de traer y escribir páginas gloriosas en la historia deportiva de nuestro país y además tener una vida más plena y más feliz. Ese es el diagnóstico. Pero no nos vamos a quedar atrapados en el diagnóstico. Es bueno conocerlo para partir construyendo sobre roca y no sobre arena. ¿Cuáles son las metas que nos queremos fijar hoy día? Y lo he dicho una y otra vez: a nuestro Gobierno les pedimos que nos juzguen no por las buenas intenciones, sino que por los buenos resultados. Y la meta que nos hemos planteado son: en primer lugar, duplicar el número de deportistas, pasar de 2,5 millones de chilenas y chilenos practicando deporte con regularidad, a 5 millones de compatriotas que sean verdaderos deportistas. Porque la realidad actual la conocemos, pero lo que no conocemos, y depende de nosotros, es el futuro. Y nuestro Gobierno fue elegido no solamente para proponer un buen futuro, sino que también para hacerlo posible. Por eso en materia de deporte llegó el tiempo de que Chile deje de patear piedras y empiece a meter goles. Porque igual como en otros terrenos muy importantes, como es el campo de la seguridad ciudadana, a cargo del ministro Rodrigo Hinzpeter, el campo de la educación, de la salud, del crecimiento y del empleo, nuestro Gobierno se ha puesto metas grandes, ambiciosas, exigibles y las hemos hecho públicas y las hemos compartido con todos los chilenos. Y sabemos que es en virtud de esas metas como vamos a ser juzgados en el futuro, porque queremos que nos juzguen por resultados y no por intenciones. Es decir, que nos juzguen por lo que pasa en la cancha y no por lo que pensamos en el camarín. Y por eso el deporte va a ser en nuestro Gobierno —y ya lo está siendo—, una política de Estado y que va avanzar en los dos frentes que tiene que avanzar, en el frente del deporte masivo, para llegar con el deporte hasta el último hogar y rincón de nuestro país, y en el campo del deporte de alto rendimiento, que si bien tienen realidades muy distintas, obviamente se necesitan y se potencian mutuamente. Mientras más deportistas, más posibilidades de tener campeones, y mientras más campeones, más chilenos van a decidirse por el campo del deporte. Y por esa razón, cada vez que un chileno o una chilena gana una medalla, y se los digo a Sebastián, aquí presente, y también a quienes ganaron una medalla en un campeonato en kárate y también a Tomás González, que es una gran esperanza, no saben el impacto que producen en millones y millones de niños y jóvenes de nuestro país. Y por esa razón son tantos los que sueñan con emularlos, que ustedes tienen una tremenda responsabilidad, no solamente por ustedes mismos, tienen que ser un ejemplo dentro de la cancha, pero también tienen que ser un ejemplo fuera de la cancha como ciudadanos. En materia de deporte masivo, duplicar el número de deportistas es algo absolutamente factible. Tenemos un plan para lograrlo y sabemos que esos 2,5 millones de chilenos y chilenas que se van a incorporar al mundo del deporte, lo están esperando y también lo necesitan, y yo diría también, que lo merecen. Ésta es una meta que se va a lograr con muchos esfuerzos, inversiones en infraestructura, en gestión, en asignación de recursos pero que va a requerir el concurso de todos nosotros. También vamos a fortalecer la infraestructura deportiva, construyendo más de 3 mil canchas y multicanchas en todo Chile y más de 40 polideportivos durante los cuatro años de nuestro Gobierno. Por eso también le he encargado al ministro de Educación que en octubre de este año se tome, por primera vez en la historia de Chile, la prueba Simce Deportiva, que va a ser muestral en su primera etapa y después se va a ampliar a todo el país, para tener un diagnóstico claro y preciso del estado físico de nuestros niños y jóvenes, que nos permita planificar hacia el futuro. Y definitivamente vamos a incrementar sustancialmente el número de horas de educación física que se imparten en nuestras escuelas. Nuestro objetivo es mucho más que duplicarlo, de hecho hay países que en esta materia nos quintuplican en la cantidad de deportes, y yo estoy seguro que eso enseña no solamente deportes, enseña algo mucho más importante, que es una forma y una actitud para enfrentar la vida. Estamos poniendo en marcha programas específicos para también promover el deporte al aire libre, en un país que tiene las montañas, los ríos, los lagos y los mares más hermosos del mundo, para practicar también esos deportes de naturaleza, esos deportes con que Dios nos regaló, al regalarnos la tierra, la geografía de nuestro país. Y porque queremos que este programa llegue a todos los rincones de nuestro país, le he pedido al ministro del Interior, aquí presente, Rodrigo Hinzpeter, que movilice y comprometa a los Gobiernos regionales, a los Gobiernos provinciales y a los Gobiernos comunales, para que sean grandes aliados en esta gran causa de hacer de Chile un país de deportistas. Gabriel Ruiz-Tagle nos habló del Plan Olímpico Chile 2014, y esa es una parte muy importante de nuestro programa. Hoy día tenemos 4.623 deportistas que participan en los programas del Instituto Nacional del Deporte y se invierte aproximadamente 3.600 dólares en cada uno de ellos cada año. Pero los resultados no han sido lo que todos quisiéramos. Y por eso en los Juegos Odesur recientemente realizados, Chile obtuvo 25% menos medallas que en los juegos anteriores. Y, de hecho, aunque sea doloroso decirlo, obtuvimos el tercer peor resultado en los 32 años en que se han hecho los Juegos Odesur. Pero estamos para cambiar esa historia. Los resultados en los Juegos Panamericanos y en los Juegos Olímpicos, salvo muy honrosas excepciones, tampoco han sido lo que quisiéramos y muchas veces han generado mucha frustración. Y de hecho, muchos de los deportistas que logran triunfar internacionalmente nos cuentan y nos dicen que lo hacen básicamente por un tremendo esfuerzo personal y un gigantesco apoyo de sus familias. Y muchas veces solamente conocemos las historias exitosas de los que lo logran, pero no conocemos muchas veces cómo familias se entregan por entero y hacen esfuerzos gigantescos por deportistas que no llegan a la meta o a la cumbre. Yo quiero hacer hoy día un anuncio, que ya lo hizo Gabriel Ruiz-Tagle, que es el Plan Olímpico Chile 2014. Y para esto, créanme, hemos estudiado muchas realidades de otros países. Por ejemplo, lo que hizo España. Yo estuve en las Olimpíadas de Barcelona del año 92 y pude conocer a fondo cómo España se propuso pasar de ser un país subdesarrollado en deporte, a ser una potencia mundial. Y lo logró. Y no es casualidad que sean los campeones mundiales de fútbol, en el Mundial de Sudáfrica, ni que tengan a un Nadal en tenis o que sean los campeones mundiales de básquetbol, o que tengan un Alonso en automovilismo, o un Ballestero en golf o a un Indurain en ciclismo, que ganó varias veces el Tour de Francia. En Chile queremos tomar eso como un ejemplo y el Plan Olímpico va a regir el deporte de alto rendimiento durante no solamente los próximos 4 años, yo espero que sea un plan permanente. Y que si bien se va a iniciar con la preparación de los Panamericanos de Guadalajara el 2011, va a continuar con los Juegos Olímpicos de Londres el 2012, con los Juegos Nacionales en Chile el 2013 y va a tener su prueba de fuego el año 2014, porque el año 2014 los juegos Odesur los vamos a organizar aquí en Chile. Y esperamos que sean los mejores juegos Odesur de la historia. Por la organización, por la infraestructura y también por los logros deportivos de nuestros deportistas.  Y así continuaremos, el 2015 con los Panamericanos de Toronto, para cerrar el 2016 con los Juegos Olímpicos en Río de Janeiro. Y este Plan va a incluir una serie de medidas para profesionalizar a nuestros deportistas de alto rendimiento y también para potenciar el Instituto Nacional de Deportes, que en el pasado ha tenido una historia oscura y gris que queremos cambiarla de raíz. Y, además, hacer que los recursos públicos lleguen a los deportistas, no como ocurre hoy día o hasta hace muy poco tiempo atrás, en que casi la mitad del presupuesto del Instituto Nacional de Deportes se gastaba en su propia administración. Por eso quiero terminar estas palabras destacando la alianza estratégica entre el Instituto Nacional de Deportes y el Comité Olímpico de Chile. La creación de la Comisión Técnica Nacional del Deporte de Alto Rendimiento, que va a planificar y colaborar con los programas de cada una de las federaciones. La designación —este año— de un head coach o director técnico de cada una de las federaciones que conduzca los planes y programas para cada disciplina, con metas y plazos que sean medibles y exigibles. El establecimiento de una ventanilla única para la asignación de recursos en forma clara, transparente, no arbitraria y que le dé confianza a todos, y que va a estar a cargo de la Comisión Técnica. El establecimiento también de premios, no solamente morales, sino que también económicos, para que signifiquen un reconocimiento y un estímulo a nuestros deportistas que logren conquistas, como récord chilenos o ser campeones nacionales, o campeones de los Juegos Sudamericanos o campeones de los Juegos Panamericanos y también que logren estar en el podium olímpico. De esa manera le vamos a estar entregando un reconocimiento moral, pero también un reconocimiento y un estímulo económico muy claro, que ojalá sirva para motivar y estimular a muchos a acercarse a esas opciones. Quisiera terminar diciendo que también vamos a hacer una profunda reforma a la ley del deporte, para facilitar y promover los aportes del sector privado al desarrollo del deporte en nuestro país, que han sido hasta ahora muy insuficientes. Y los Juegos Odesur, que los querían muchos países, los vamos a realizar en nuestro país el año 2014.  Señor Gabriel Ruiz-Tagle, en esto tenga claridad, antes del 11 de marzo. Y van a participar 21 países de Sudamérica, América Central y el Caribe. Más de 6.000 deportistas, más de 31 disciplinas, incluido atletismo, triatlón, vela, gimnasia, natación, fútbol, ciclismo, patinaje, tenis y muchas más. Y van a requerir una gran organización. Y ya hemos contemplado una inversión de cerca de 50 millones de dólares en infraestructura deportiva y en organización de estos Juegos Odesur, para que sean realmente un estímulo y una verdadera guía del gran salto adelante que queremos que nuestro deporte inicie a partir de ahora. Y vamos a construir una piscina olímpica de nado sincronizado, un nuevo y completo polideportivo olímpico, además de la remodelación del court central de tenis, del velódromo y de muchas otras instalaciones que lo necesitaban hacía mucho tiempo. Y la meta, señores deportistas, es que esos Juegos Odesur calen profundamente en el alma de nuestro país, que nos entusiasmemos y nos motivemos desde ya con hacer los mejores juegos Odesur de la historia y que signifiquen el renacimiento y una nueva etapa del deporte en Chile, y que logremos superar ampliamente lo que logramos en los últimos Odesur de Medellín. Y además, que surjan de ahí nuestros campeones para los Juegos Panamericanos de Toronto el 2015 y los Juegos Olímpicos de Río el 2016. Quiero terminar contándoles algo que todos sabemos: nada une más a un país que un proyecto grande, ambicioso y factible, en que todos puedan participar. Y hacer de Chile un país de deportistas, duplicar el número de chilenas y chilenos que practican deporte, que todos los niños y jóvenes de nuestro país se enamoren del deporte y hacer de Chile una potencia deportiva, es un desafío grande y noble que merece y va a tener el apoyo de todos los chilenos y muy especialmente de este Gobierno y de este Presidente, que es un enamorado del deporte. Muchas gracias.