Valparaíso, 20 de Septiembre de 2010 Amigas y amigos: Yo creo que los interpreto a todos al felicitar a la Armada de Chile, en  la persona de su comandante en jefe y también a nuestra Fuerza Aérea,  en la persona de su comandante en jefe, por la magnífica y formidable  demostración de profesionalismo, de amor por la patria y de compromiso  con su misión que hoy día hemos podido presenciar. Y no solamente nosotros, porque algunos hemos tenido el privilegio de  estar a bordo de La Esmeralda, otros a bordo de otros barcos y buques en  esta maravillosa bahía de Valparaíso, otros en la costa, pero yo sé que  millones y millones de chilenos, en Chile y en el resto del mundo,  porque los chilenos no solamente en nuestro país, sino que también en  los cinco continentes, han podido presenciar esta demostración que nos  llena de orgullo, nos llena de alegría. Y realmente quiero felicitar al comandante en jefe de la Armada y al  comandante en jefe de la Fuerza Aérea, y recordar cuando meses atrás  surgió por primera vez la idea, que la conversé con el almirante  González, de hacer este desfile naval, de festejar nuestro Bicentenario  como correspondía. Y quiero decir también que siento que estamos terminando con un  verdadero broche de oro las fiestas del Bicentenario. Y siento también  una tremenda alegría y un gran desafío, porque creo que interpreto a  todos los chilenos cuando afirmo que Chile surge de este Bicentenario  más unido que nunca, más fuerte que nunca y con más voluntad de  enfrentar el futuro, que quizás nunca antes en nuestra historia. Creo que lo mejor de Chile es lo que juntos vamos a construir, y la  unidad, la fuerza, son fundamentales, pero también la sabiduría, la  prudencia, el respeto, la amistad cívica que tenemos que ser capaces de  sembrar y cosechar para que el Chile del futuro se construya sobre roca y  no sobre arena. Quiero terminar diciendo que han sido celebraciones del Bicentenario  memorables para la inmensa mayoría de los chilenos. Memorables no  solamente porque recordamos una historia memorable, de los 200 años de  vida, sino que también porque hemos sabido reconocerlas, recordarlas,  honrarlas en unidad y en paz durante estos cuatro días. El reencuentro de O’Higgins y Carrera después de 200 años, el izamiento  de la Bandera del Bicentenario, la Parada Militar que conocimos ayer,  este maravilloso desfile naval y aéreo que hemos podido apreciar hoy  día, son muestras de lo que un país unido es capaz de hacer. Y por eso quiero terminar agradeciéndole a Dios por lo mucho que nos ha  dado y pidiéndole que nos siga bendiciendo, guiando y orientando, porque  los caminos del futuro no van a estar exentos de dificultades y de  problemas, eso es parte de la vida, lo importante es que lo sepamos  enfrentar con unidad y también con coraje y con sabiduría. Porque si lo  hacemos juntos, unidos todos los chilenos, los de aquí y los de allá,  los del Norte y los del Sur, nada ni nadie detendrá la marcha de nuestro  país hacia ese futuro glorioso, hacia ese futuro de libertad, de  amistad, de fraternidad y también de mayor igualdad, que es el futuro  con el cual todos soñamos. Y termino haciéndoles una invitación, y les pido por favor que, como lo  he dicho tantas veces, nos cobren la palabra, los quiero invitar a todos  ustedes y a todas y cada uno de los chilenos y chilenas, a celebrar el  Tricentenario a bordo de esta misma Esmeralda. Muchas gracias.