Santiago, 9 de Septiembre de 2011 Amigas y amigos: El padre Alberto Hurtado siempre decía que “una nación, más que su tierra, sus cordilleras o sus mares, más que su lengua o sus tradiciones, es una misión a cumplir”. Y esa definición miraba hacia el futuro, hacia el tipo de país y de sociedad que queremos construir, y hacia el tipo de país y sociedad en que queremos que vivan nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos. Y nosotros tenemos muy claro cuál es nuestra misión, la misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario. Y es una misión grande, noble, ambiciosa, pero factible: lograr durante esta década, que Chile sea un país desarrollado, más justo, más respetuoso y sin pobreza. Por eso estamos avanzando, y a toda marcha, en muchos frentes simultáneamente, porque una misión de esta envergadura requiere avanzar en todos los frentes simultáneamente. Y estamos avanzando en mejorar la calidad, la equidad, el acceso, la cobertura de nuestra educación, de nuestra salud, estamos también avanzando en fortalecer la familia, en recuperar nuestra capacidad de crecimiento, de inversión, de creación de empleos, y también en mejorar la capacitación de nuestro recurso humano. Y por eso estamos enfrentando estos desafíos, sin duda difíciles, a veces incomprendidos, pero con una fuerza y con una convicción, con la fe del herrero, de forma tal de que nada ni nadie nos desvíe de este camino. Es por esa razón que hoy día queremos anunciar un proyecto de ley que apunta en esa dirección. En esta sociedad moderna, la sociedad del conocimiento, la sociedad de la información, sin duda la innovación y el emprendimiento son absolutamente necesarios. De hecho, la innovación, el emprendimiento, y detrás de ella la imaginación y la creatividad, son los únicos recursos verdaderamente inagotables y verdaderamente renovables que tenemos en nuestra sociedad y son, en consecuencia, el principal motor para lograr mantener arriba las tasas de crecimiento y detrás del crecimiento, la creación de empleos, la mejora de los salarios, el aumento de los ingresos fiscales, para poder seguir financiando los programas sociales. Y nuestro Gobierno, y esto quiero dejarlo muy en claro, ha sido y va a seguir siendo un amigo, un aliado del emprendimiento, de la innovación, de la creatividad. De hecho, en nuestro programa de Gobierno nos propusimos no solamente crear un millón de nuevos empleos, también nos propusimos crear 100 mil nuevos emprendedores, porque necesitamos la innovación y el emprendimiento tanto como el aire que respiramos. Y por eso queremos que nuestros emprendedores sean emprendedores que estén en sintonía con este proyecto de sociedad y con este proyecto de futuro. Que todos nuestros emprendedores, los micro empresarios, los pequeños, los medianos y los grandes, sean emprendedores que respeten sagradamente los derechos de los trabajadores, que cumplan de buena fe sus obligaciones tributarias, que protejan el medioambiente y las comunidades que los acogen, y también, que sean muy respetuosos con los derechos y la dignidad de sus consumidores y de sus clientes, que después de todo, son lo más importante que tiene toda empresa. Sólo así la innovación y el emprendimiento nos van a permitir contar con empresas que sean verdaderamente, y sustentablemente prósperas, respetuosas, respetadas, competitivas y poder tener éxito en esta sociedad moderna en la cual nos desarrollamos. Respecto de los consumidores. Hace pocos meses presentamos al Congreso un proyecto de ley que permitirá contar, ojalá muy pronto, con un Sernac Financiero, dotado de los recursos, el personal y las atribuciones necesarias para defender en forma oportuna y eficaz los derechos de los consumidores, frente a las instituciones que a veces no respetan esos derechos. Además, hace algunas semanas presentamos el proyecto de ley que estableció el nuevo sistema de información comercial, con el cual también vamos a lograr que exista más y mejor información, porque al fin y al cabo, la información en una sociedad moderna, es un bien público que debe ser promovido, junto con la transparencia, por el Estado. Al fin y al cabo, no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. Y, por tanto, mientras más información, mientras más transparencia tengamos en nuestros mercados y en nuestra sociedad, mejor van a funcionar los mercados y mejor va a funcionar la sociedad. Desde ese punto de vista, este proyecto de ley de información comercial va a permitir que las personas que son cumplidoras y respetuosas de sus obligaciones, puedan tener el beneficio asociado a esa conducta respetuosa y cumplidora. Hoy día queremos dar un paso más, presentando al Congreso un proyecto de ley que va a permitir regular lo que es la Tasa Máxima Convencional, que es la tasa máxima que se aplica a nuestros créditos. Éste es un tema que analizamos en profundidad junto al ministro de Hacienda, junto al ministro de Economía, y estamos perfectamente conscientes de que esta Tasa Máxima Convencional, que es la máxima tasa que pueden cobrar no solamente los bancos, sino también las casas comerciales, las cooperativas, las cajas de compensación, las instituciones financieras y todos los que otorgan créditos en nuestro país, requiere regulación. De hecho, existe una regulación. Y cuando regulamos tenemos que considerar dos elementos. Primero, cómo evitar los abusos, que se cobren tasas más allá de lo que es justo, de lo que es prudente, de lo que es necesario, y se abuse a veces de la inocencia o de la falta de información de los consumidores. Y, al mismo tiempo, cómo fijar estas tasas máximas, de manera tal de no desincentivar a la industria financiera o no desbancarizar a muchos consumidores, clientes y deudores que si no pueden acceder al mercado de crédito formal, caen en otros mercados no regulados, en que normalmente los abusos son la norma y no la excepción. Por eso este proyecto de ley intenta dar protección a aquellos deudores más vulnerables, que son los que tienen menos preparación, menos conocimientos financieros, menos información, pero cuidando con mucha atención el no perjudicarlos y no dejarlos fuera del acceso a los mercados formales de crédito. En el fondo, lo que este proyecto pretende es evitar que se repitan en el futuro casos de abusos, de cobros excesivos, de cobros arbitrarios, que muchas veces hemos visto en nuestros mercados y es algo que nuestro Gobierno tiene el firme compromiso y la firme voluntad de erradicar de raíz. Hace algunas semanas conocimos muchos de esos abusos que generaron una natural y comprensible indignación en nuestra sociedad. De hecho, en nuestro país existe una legislación desde hace ya más de 30 años en esa materia, que es la Ley 18.010, que regula las operaciones de crédito de dinero, estableciendo lo que se conoce como la Tasa Máxima Convencional, que hoy día es la tasa promedio para cada tipo de crédito, de hecho, tenemos nueve categorías distintas de crédito, aumentada en hasta un 50%. En la mayoría de los segmentos, de esos nueve segmentos, porque se quiebran los deudores según el tamaño de la deuda, según la moneda de la deuda y según el tipo de reajustabilidad de la deuda y el plazo de la deuda, en la mayoría de estos segmentos las tasas de interés anuales no superan el 17%. Sin embargo, hay un segmento que precisamente corresponde al grupo de deudores más vulnerables, menos informados, en que la tasa de interés muchas veces supera el 50%, lo cual, a todas luces parece excesivo e impide que muchos deudores honestos y de buena fe puedan pagar sus créditos, con lo cual entran en un círculo vicioso, porque las tasas son exageradas, no pueden pagar sus créditos, porque no pagan sus créditos caen en Dicom, porque caen en Dicom no pueden trabajar o innovar, y porque no pueden trabajar o emprender, no pueden pagar sus créditos. Y ese es el círculo vicioso que queremos romper. De esta manera, para evitar lo anterior, el proyecto de ley que enviaremos la próxima semana al Congreso, modifica el interés máximo convencional para todas las operaciones de crédito de dinero de más de 90 días, por montos menores a 200 unidades de fomento, lo cual equivale hoy día a aproximadamente a créditos de hasta 4 millones y medio de pesos. Y ese es el segmento que precisamente, de acuerdo a nuestros estudios, muestra la menor información y educación financiera y, por tanto, es el segmento que está más expuesto a que por su falta de conocimientos o de información, sus derechos no sean debidamente respetados. Y por eso el Estado, a través del Gobierno que representa el Estado en la búsqueda del bien común, debe siempre proteger. Es precisamente ese segmento el que muchas veces, por la actual legislación, debe pagar tasas de interés que superan el 50% anual y debe pagar muchas veces, cuando entra en morosidad, tasas de cobranza que abiertamente no son ni justas ni adecuadas. Es por esa razón que el proyecto de ley que vamos a presentar rebaja esa sobretasa por sobre la tasa de interés promedio, desde el 50% al 35%. Y además, establece que esa tasa máxima en ningún caso podrá superar en más de 12 puntos a la tasa promedio relevante para ese segmento de crédito. De acuerdo a nuestras estimaciones, porque la propia ley reduce la tasa de interés promedio, cuando entre en plena vigencia esta ley, la tasa máxima que se cobra por estos créditos bajará desde el 50% o más actual, a cifras cercanas al 36%. Estamos muy conscientes, y vamos a estar atentos y vigilantes, para lograr ese doble equilibrio de proteger a los deudores que requieren protección y, al mismo, tiempo no desbancarizar ni quitarle su acceso al mercado de crédito formal. Adicionalmente, el proyecto de ley concede facultades fiscalizadoras a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, para asegurarnos que los oferentes de créditos cumplan con estas nuevas normas que establece esta ley y también le asigna los instrumentos y los recursos necesarios para que la ley sea cumplida de buena fe y en todos los mercados crediticios. Creemos que de esta forma se compatibiliza mucho mejor los dos objetivos que mencionaba anteriormente y se protege principalmente a los micro, pequeños y medianos empresarios, a los sectores más vulnerables y a la clase media de nuestro país. Con este proyecto que limita la tasa de interés máxima que podrán cobrar todos los que operen en forma normal y haciendo oferta pública de créditos en el mercado, unido al nuevo Sernac Financiero, unido a la Reforma al Dicom y unido también al nuevo sistema de información comercial, vamos sin duda a lograr tener una relación más armónica y una relación más legítima entre el mundo de los que prestan y el mundo de los que se endeudan. Y ese equilibrio, a la larga va a redundar en beneficio de ambos sectores. De esta forma, quiero dejar muy en claro que cada vez que se toma una medida o una acción pública, uno siempre debe preguntarse cuáles son los valores que están en juego y cuáles son los grupos que uno intenta beneficiar con una medida de acción pública. Los valores que están en juego son establecer un trato justo en nuestros mercados y particularmente en el mercado financiero. El evitar los abusos que se cometen muchas veces con las personas más débiles y más vulnerables y el apuntar hacia una verdadera igualdad de oportunidades. ¿Cuáles son los grupos beneficiados con estas medidas? Sin duda, la clase media, los sectores más vulnerables, aquí tenemos cientos de miles de deudores que van a verse beneficiados por esa medida, los deudores de crédito de consumo, de tarjetas de crédito, de casas comerciales y muchos más. Pero también con esto se beneficia al micro, pequeño y mediano empresario, que de esta manera va a poder iniciar esa aventura del emprendimiento, de la innovación, sabiendo que no va a tener que cargar con intereses excesivos que a la larga muchas veces hacen imposible ese espíritu innovador y ese espíritu emprendedor. El Gobierno va a estar muy atento, porque sin duda queremos ver la reacción del mercado frente a esta nueva disposición, y quiero pedirle al Congreso que vea este proyecto con la profundidad que se requiere, pero también con la celeridad que se requiere, porque sin duda esto es algo que nuestra clase media, nuestros sectores más vulnerables, nuestros micro, pequeños y medianos empresarios están esperando hace mucho tiempo. Así que agradezco anticipadamente el aporte del Congreso a esta medida, y quiero pedirle también a los que representan a la industria financiera de nuestro país, que revisen con mucha atención sus normas, sus procedimientos, sus conductas, de forma tal de que el respeto, y particularmente el respeto de los derechos de los más débiles y los más desinformados, sea parte de la política corporativa de sus respectivas instituciones. Muchas gracias.