Santiago, 27 de Septiembre de 2011 Amigas: La verdad es que estoy impresionado por lo que he visto, porque aquí está el espíritu que permite que nuestro país pueda superarse, que permite que todos podamos desarrollar los talentos que Dios nos dio y que todos podamos ser parte de este gran proyecto que se llama Chile. Les quiero contar, hay dos cosas con las cuales he soñado toda mi vida y que fueron las que me llevaron y me dieron la fuerza para ser candidato a la Presidencia. Son dos sueños: el primero, darles a todos los niños y jóvenes de nuestro país una educación de calidad, gratuita para todos los que lo necesitan, o con financiamiento justo y adecuado para los que tienen más medios. Y la segunda gran misión, derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Y hoy día tenemos un gran anuncio que compartir con todos los chilenos. Nos comprometimos, cuando estábamos en la campaña, a derrotar la pobreza extrema en nuestro país durante nuestro Gobierno, y sentar las bases para que antes que termine esta década, en Chile la pobreza sea parte de la historia, y todos los chilenos y todas las chilenas tengan derecho a una vida digna. Y lo vamos a hacer con dos tipos de instrumentos. Esto es igual que una tijera, que con las dos hojas corta el papel. Lo primero es un instrumento que apunta a las causas de la pobreza y de la desigualdad, que son muchas, pero que si tuviéramos que resumirlas, son tres: es la falta de oportunidades de trabajo para la gente más vulnerable, la falta de educación de calidad para los niños más vulnerables y la debilidad de la familia. Y estamos trabajando en esos tres frentes: crear buenos trabajos, con buenos salarios para todos, darle educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes, y fortalecer la familia, que es el pilar de nuestra sociedad. Pero eso puede tomar algún tiempo. Como no tenemos tiempo, porque la pobreza no puede seguir esperando, hoy día vamos a enviar al Congreso el proyecto de ley que crea el Ingreso Ético Familiar. Tres palabras: Ingreso Ético Familiar. ¿A qué apunta este proyecto? A algo muy simple, que todas las familias de Chile tengan un ingreso que les permita vivir con dignidad. Y para mí eso es ética, eso es moral. ¿Cómo lo vamos a hacer? Este proyecto de Ingreso Ético Familiar va a favorecer a 640 mil chilenas y chilenos que hoy día están viviendo en condiciones de pobreza. Pero también va a favorecer a cerca de cinco millones de chilenas y chilenos que están en una situación de vulnerabilidad. Este proyecto se basa en un concepto nuevo. Esto no es simplemente asistencialismo, es una alianza estratégica entre las familias que viven en pobreza y el Gobierno de Chile, para unir fuerzas, porque unidos vamos a ser capaces de derrotar la pobreza en nuestro país. Y por eso el proyecto significa derechos y obligaciones, para el Gobierno, pero también derechos y obligaciones para las 640 mil personas que se van a ver beneficiadas. Es muy simple, esto tiene tres patas. La primera la hemos llamado las seguridades. ¿En qué consiste? En garantizarles a todas las personas, por el solo hecho de ser personas, por el solo hecho de haber nacido en este país, una condición de una vida digna. Y por eso, ese primer pilar es una transferencia de ingresos a las personas, que va a ser sin ninguna condición, por el solo hecho de ser chilenos y ser chilenas. Pero ese es el primer pilar. Tenemos un segundo pilar, y aquí ya hay derechos, pero también hay obligaciones. El Ingreso Ético Familiar, que es un aporte a las familias más pobres, se va a ver incrementado si las familias cumplen con algunos deberes simples. Por ejemplo, que sus niños asistan a las escuelas y que tengan una asistencia de 85% o más; que los niños tengan sus controles de salud al día, que vayan a los consultorios, que estén en el programa de atención al niño sano, que tengan sus vacunaciones al día. Esos son deberes que si las familias lo cumplen, van a recibir un aporte adicional de parte del Estado. Pero hay un tercer pilar, y ese tercer pilar son los logros. Y aquí, los beneficiarios no van a ser solamente las familias en pobreza, sino que va a llegar al 30% de las familias chilenas, es decir, a casi uno de cada tres chilenas y chilenos, cinco millones de compatriotas. Y se va a premiar los logros. ¿Y cuáles son los logros que más queremos premiar? Básicamente dos: el trabajo y la buena educación. Por eso cuando una persona de estas familias logre encontrar trabajo, en lugar de castigarla, como ocurre hoy día, va a recibir un incentivo y un premio adicional, porque al encontrar trabajo se está ayudando a sí misma, pero también está ayudando a todo nuestro país. Y el segundo logro que queremos premiar, es cuando los niños mejoren su rendimiento escolar. Y por eso, todos los niños que logren estar en el 30% de mejor rendimiento de su curso, van a recibir también un premio, una motivación, un estímulo especial. Y de esta forma, con estos tres pilares, el primero, dignidad a todos, por el solo hecho de ser chilenas y chilenos, el segundo, los deberes, a todas aquellas familias que cumplan con los deberes de salud y educación con su familia, y el tercero, que va a llegar a casi cinco millones de chilenas y chilenos, premiar los logros. Cuando se encuentra trabajo, en lugar de castigarlos, vamos a premiar a esa familia, cuando la mujer encuentra trabajo y aporta al presupuesto familiar, vamos a premiar y no castigar a esa familia, y cuando las madres se esfuerzan porque sus niños mejoren su rendimiento escolar y logren estar entre los mejores de su curso, van a recibir un premio adicional. Ahí están los tres pilares: el pilar de la dignidad, el pilar del deber y el pilar del logro. En síntesis, ésta es una alianza, hay derechos y obligaciones del Gobierno, y los va a cumplir, pero también hay derechos y obligaciones de las familias. Y, finalmente, algo muy importante, nosotros creemos que la mejor persona que puede recibir estos aportes monetarios del Ingreso Ético Familiar, es la mujer, es la dueña de casa. Porque hemos constatado a lo largo de la historia, que las que tienen mayor compromiso con hacer que la familia supere su situación de pobreza, son las madres, son las dueñas de casa, son las mujeres. Y, por tanto, a ustedes les va a tocar cumplir el compromiso, recibir esos ingresos y ustedes van a ser las que van a administrar esos mayores ingresos, con un objetivo: que Chile, antes de que termine nuestro Gobierno, es decir, antes de marzo del año 2014, sea un país que ya no tenga pobreza extrema y que avance a paso firme a ser una sociedad más justa, sin pobreza, con mayor igualdad de oportunidades, que todos nos sintamos parte de este gran proyecto que se llama Chile, que todos nos sintamos comprometidos a aportar a este gran proyecto, pero que todos sepamos que también nos vamos a beneficiar de los logros que Chile alcanza. Por eso quiero decirles que hoy es un día de una enorme felicidad, una enorme satisfacción, porque estamos sentando realmente las bases sólidas para cumplir con los dos sueños que son los que realmente nos motivan en nuestro Gobierno: que en Chile todos vivan con dignidad, que ningún chileno o chilena viva en la pobreza y que todos nuestros niños y nuestros jóvenes tengan acceso a una educación de calidad, y los que no tengan los recursos, tengan acceso a una educación gratuita, que la va a garantizar nuestro Estado, que es el Estado de todos los chilenos. Así es que yo les pido desde el fondo del corazón que nos ayuden para que esta alianza estratégica, que es unir fuerzas entre las familias y el Gobierno, sea una alianza que dé frutos fecundos y cumpla con sus objetivos. Y le quiero pedir al ministro del nuevo y flamante Ministerio de Desarrollo Social, don Joaquín Lavín, que va a tener la responsabilidad de llevar adelante este programa de Ingreso Ético Familiar, que pueda profundizar sobre sus componentes. Bueno, pero en dos palabras, hay un proverbio chino que ilustra la filosofía de esta política social. El objetivo es derrotar la pobreza extrema y devolverles a todas las chilenas y chilenos su derecho a vivir con dignidad, por haber nacido en esta tierra bendita por Dios. El proverbio chino dice que “si uno le entrega pescado a una familia, va a comer un día, pero si uno le enseña a pescar, va a comer todos los días”. Y este proyecto hace las dos cosas: entrega pescados, para que nadie pase hambre, pero también enseña a pescar, para que todas las familias puedan crecer por sí mismas. El primer componente, el de la dignidad, es equivalente a entregar el pescado. Los otros componentes, de los deberes y de los logros, son equivalentes a enseñar a pescar. Y, por tanto, nosotros tenemos toda la fe y el compromiso del mundo de lograr que este programa de Ingreso Ético Familiar le dé un jaque mate a la pobreza en nuestro país. Pero no depende sólo de nosotros, también depende que la persona quiera aprender a pescar. Y nosotros tenemos una confianza infinita en las mujeres, en las dueñas de casa, en las madres, en las jefas de hogar. Y por eso este programa está dirigido, y queremos hacer esa alianza estratégica con toda la familia, pero especialmente con las mujeres, y las mujeres nunca, nunca han dejado de cumplir sus compromisos en nuestro país. Y por eso, como tenemos una fe ciega en este programa y en nuestras mujeres, vamos a poder, en muy poco tiempo más, decir, somos el primer país de América Latina que ha logrado derrotar la pobreza extrema, y lo hemos hecho con un esfuerzo compartido entre las familias y el Gobierno, que es el esfuerzo que realmente vale la pena. Así es que les pido a ustedes su colaboración, para que nos ayuden a predicar con el ejemplo, para que esas 170 mil familias y toda esa clase media emergente, sepan que el proyecto de Ingreso Ético Familiar está pensado en las familias más pobres y en la clase media de nuestro país. Muchas gracias. Pregunta: ¿En qué nos beneficia a nosotros el proyecto a futuro? Presidente Piñera: La va a beneficiar a su familia, porque va a recibir un componente, un complemento, un ingreso adicional, un bono que no es fijo, una parte es fija y otra parte es de acuerdo a lo que usted haga, pero ese bono lo va a recibir todos los meses, no solamente en el mes de marzo o en el mes de junio, sino que todos los meses, hasta que su familia logre, por sus propios medios, superar su condición de pobreza extrema. Así es que les va a llegar, es como una inyección a la vena. Y usted se está sonriendo, y con mucha razón, porque espero que este proyecto, este programa Ingreso Ético Familiar les cambie la vida a las familias más pobres de nuestro país y les permita una vida no solamente más digna, sino que también una vida más feliz. Pregunta: Siempre se habla del Ingreso Ético Familiar hacia las personas, hacia el grupo más pobre, más necesitado, pero hay un vacío, donde yo me incluyo, no sé si a esa clase le llaman clase media emergente, que también tenemos necesidades económicas, pero nosotros estamos en un sector que nadie nos ayuda. En mi caso, yo gasto “n” plata en remedios, en otras cosas, la plata no alcanza para sacar el mes, para pagar las cuentas, para sobrevivir. Sin embargo, nosotros nunca se nos ha dado una ayuda, e incluso ni siquiera nos van a sacar el 7% en forma total. Entonces, yo quiero saber eso, ¿cuándo nos van a tomar en cuenta a nosotros, que malamente nos llaman clase media emergente? Presidente Piñera: Mire, es verdad, las cosas hay que reconocerlas. Nuestro país ha sido ingrato con su clase media. Muchas veces creen que la gente más humilde necesita ayuda, la gente más afortunada se las arregla por sí sola, y entremedio tenemos nuestra gran clase media, que a veces es como el jamón del sandwich. Y precisamente porque le hemos dado la espalda y hemos olvidado durante demasiado tiempo a la clase media, nuestro Gobierno se hizo el firme propósito de darle la cara, ayudar y ser amigo de la clase media. ¿Qué estamos haciendo? Por de pronto, este programa incorpora a la clase media. Si una mujer de clase media obtiene trabajo, va a recibir un premio de 25 mil pesos adicionales al mes, por el solo hecho de haber conseguido trabajo o tener trabajo. Si una familia de clase media logra que a sus hijos les vaya bien en el colegio, también va a recibir ese premio. Pero hay muchas cosas más. Nuestro programa de Gobierno está centrado en la clase media. Y le voy a anticipar a usted lo que va a ser el alma y el corazón del presupuesto del año 2012, que va ser un presupuesto para la clase media. La eliminación o la reducción del 7%, va a beneficiar a más de un millón de personas de clase media, que van a ver aumentadas sus pensiones. La extensión del posnatal de tres a seis meses y la ampliación de la cobertura de ese beneficio, porque antes favorecía a muy pocas mujeres, sólo uno de cada tres, ahora va a favorecer a todas las mujeres madres trabajadoras. Y eso va a ser un gran beneficio para la clase media. El bono bodas de oro, que es premiar a aquellos que han tenido la sabiduría, el amor y la paciencia de cumplir 50 años de matrimonio -yo llevo 37, así que algo sé de lo que estoy hablando-, también es un beneficio para la clase media. Pero lo más importante, ¿qué es lo que quiere la clase media? Quiere buena educación para sus hijos, de calidad, que hoy día no tienen. Y eso también es parte de este gran proyecto de reforma educacional. Quiere buena salud para su familia cuando se enferma. Y, por tanto, el haber terminado con las listas de espera Auge, me contaba hoy día el ministro de Salud que estamos en 20 mil personas. Cuando llegamos al Gobierno había 380 mil personas en listas de espera de enfermedades AUGE. Es también un beneficio para la clase media. Y, por tanto, solamente le puedo decir, siento que nuestra sociedad está en deuda con su clase media, que la hemos olvidado, que le hemos dado la espalda. Nosotros estamos dándole la cara, y por eso el presupuesto del año 2012, que vamos a presentar este viernes, lo hemos llamado el presupuesto para la clase media de nuestro país, que es la columna vertebral y es realmente la clase que se compromete, trabaja y se esfuerza todos los días y que tiene derecho, porque también tiene necesidades, de que el Estado le tienda una mano. Pregunta: Le saludo a nombre de mi país, el Perú. Gracias por este Ingreso Ético Familiar. A pesar que somos extranjeros, dando igualdad. ¿Qué trámite hay que hacer para recibir ese beneficio? Presidente Piñera: Ningún trámite. Esto es como los pololos que buscan a las pololas o las pololas que buscan a los pololos. El Gobierno se va a acercar a cada una de esas 170 mil familias, que son las principales beneficiarias de Ingreso Ético Familiar, y también se va a acercar a cada una de esas familias de clase media emergente. Y, por tanto, apenas se apruebe este proyecto de ley, que es un proyecto de ley que estamos enviando hoy día al Congreso, y estoy seguro de que el Congreso lo va a aprobar con la máxima velocidad, y veo que el diputado Hales y la diputada Nogueira asienten con la cabeza, así que espero que este proyecto se apruebe en forma realmente rápida, para que los beneficios lleguen en forma rápida. Y, afortunadamente, también estamos en guerra contra la burocracia. Lo único que ustedes tienen que hacer es tener su ficha de protección social al día, y el Gobierno se va a encargar de llegar donde ustedes, apenas este proyecto de ley esté aprobado. Y usted sabe que en este instante tenemos un proyecto piloto, que ya está llegando a cerca de 170 mil familias y, por tanto, con el proyecto de ley, ese proyecto piloto que lo pusimos en marcha a comienzos de este año, se va a transformar en una ley de la República, en un proyecto permanente, bien financiado, bien estructurado. Así es que lo que puede hacer por el momento es pedirle a sus dos parlamentarios aquí presentes, la diputada Nogueira y el diputado Hales, que sean los embajadores de ustedes en el Congreso, para que este proyecto se apruebe con la mayor velocidad. Muchas gracias.