Santiago, 20 de Abril de 2011 Muy buenos días: Quiero, en primer lugar, agradecer la oportunidad de poder compartir con ustedes un tema de tanta importancia y tan oportuno, como es el tema de la transparencia y la modernización del Estado, que son temas que están íntimamente ligados entre sí. Y aprovechar de dar la más cordial bienvenida a todos los expertos y representantes de países amigos, que comparten hoy día con nosotros el interés en estos temas. Esperamos que durante este Seminario podamos no solamente compartir las buenas y las malas experiencias, sino que, sobre todo, poder identificar las trabas, los obstáculos, de forma tal de poder fomentar en todos nuestros países el perfeccionamiento de nuestras instituciones, de manera de apuntar al objetivo central de todo Gobierno, que es satisfacer las crecientes necesidades y los requerimientos de transparencia y de participación de nuestros ciudadanos. A veces, por ser obvio, se olvida, pero es indudable que la transparencia incomoda. De una u otra forma siempre ha sido resistida por aquellos que tienen que practicarla. Y no me refiero sólo al mundo de lo público, sino que también ocurre lo mismo en el mundo de lo privado. Por algo la evolución constitucional en la mayoría de nuestros países, fue mucho más eficiente y rápida en reconocer el derecho a la protección de la esfera privada, del honor, de la libertad de conciencia y de pensamiento de los ciudadanos, que en desarrollar el deber de transparencia y de rendición de cuentas en la esfera pública. Creo que el origen de esto viene del libro del Génesis, cuando la Biblia nos señala que en algún momento a Adán y Eva “se les abrieron los ojos, reconocieron que estaban desnudos, se avergonzaron, y decidieron taparse con hojas de una higuera y esconderse de la presencia de Dios entre los árboles del huerto”. Esa fue la primera señal de incomodidad que dio el género humano ante la transparencia. Porque la transparencia tiene que ver con esto, con sentirnos un poco desnudos, observados, juzgados, y frente a ello, es parte de la naturaleza humana querer esconderse, taparse u ocultarse. La palabra transparencia viene del latín “trans”, que significa “a través”, y “parens”, que significa “aparecer”. En otras palabras, transparencia significa “aparecer, mostrarse”. El diccionario muestra que “transparencia es aquello que deja pasar la luz”. En consecuencia, el antónimo de transparencia es la  opacidad, lo oscuro, lo borroso o incluso lo turbio. La transparencia normalmente se relaciona con el agua, con el aire, con los cristales, pero también se relaciona con la limpieza. Y, por lo tanto, lo que hace el Consejo de Transparencia en nuestro país es precisamente estar siempre alerta y atento para advertirnos de la presencia de zonas opacas, de manchas o de lugares oscuros, que es necesario para el buen funcionamiento de una sociedad, de una democracia y de un ciudadano libre transparentar, de forma tal que esa información fluya a todos los ciudadanos. Y esto es lo que los ciudadanos necesitan y requieren del Estado.  Después de todo, los ciudadanos tienen derecho a saber, y con precisión, qué ocurre verdaderamente en los órganos públicos que ellos financian con sus impuestos y cómo se comportan realmente sus autoridades que ellos eligen con sus votos. De hecho, el concepto de la transparencia significa en sí mismo un principio, un derecho y un deber. Es paradojal que en nuestro país el mismo artículo 8º de la Constitución que  en algún tiempo proscribió determinadas ideas y determinados pensamientos, sea el que hoy consagra la obligación de transparencia y probidad en la gestión pública. Decía que la transparencia adquiere una triple connotación: es un principio de actuación en la esfera pública, es un deber de los órganos del Estado, pero por sobre todo, es un derecho de los ciudadanos. Es un principio, porque la administración pública debe respetar y cautelar la publicidad de sus actos, de sus resoluciones, de sus procedimientos y de su  documentación, y también de los fundamentos que llevaron a esos actos y resoluciones.  Y, al mismo tiempo, facilitar el acceso a las personas a esa información, a través de los medios y procedimientos que establece la ley. De hecho, se exige a las reparticiones y servicios estatales no una actitud pasiva en esa materia, nuestra legislación exige una actitud proactiva, es decir, no sólo esperar la demanda del ciudadano, sino que en forma proactiva poner a disposición de los ciudadanos la información relevante de la actuación del Estado. Es también un derecho, porque los ciudadanos tienen derecho a conocer los actos y resoluciones del Estado, la forma en que se originaron, los procedimientos que se utilizaron y las razones que se tuvieron a la vista  para realizar determinadas acciones del Estado. Y la transparencia también es un deber, que se expresa en la obligación de los órganos de la administración del Estado de mantener a disposición de los ciudadanos en forma permanente, y con un acceso expedito y actualizado de toda la información relevante que obra en su poder. Y a esto obedece y responde el principio de transparencia activa, que se suma al principio de transparencia pasiva.  El primero es una acción en que el Estado tiene la iniciativa, la segunda es una acción en que el Estado responde a un requerimiento del ciudadano. Y por eso la transparencia de las actuaciones públicas son definitivamente un derecho de los ciudadanos y también un deber de los órganos del Estado.  Y esto no significa que sean ventajas para unos y desventajas para otros.  Si lo analizamos a fondo, la transparencia termina siendo ventajosa para todos los participantes y miembros de una sociedad. La transparencia vigoriza la democracia y también empodera a la sociedad civil, al permitir a los ciudadanos estar más informados y, en consecuencia, poder ejercer mayores y mejores niveles de participación en los asuntos públicos y en el control social de los actos de la administración del Estado. Pero también fortalece a las instituciones públicas, porque estimula instituciones más honestas, más eficaces y que nunca olviden que están ellas al servicio de los ciudadanos y no los ciudadanos al servicio de las instituciones.  Y también inhibe malas prácticas y actos de corrupción. Definitivamente, cuando hay transparencia, las conductas humanas tienden a ser más probas y también tienden a dejar de lado las arbitrariedades, porque la transparencia mejora y fomenta las prácticas de un comportamiento honesto y eficaz de parte de los funcionarios del Estado La transparencia también hace mucho más estrecha y más fluida la relación entre el Estado y los ciudadanos, y genera un círculo virtuoso, de mayor participación y protagonismo de los ciudadanos y de mayor responsabilidad y compromiso de parte de las autoridades públicas.  Los ciudadanos más informados se vuelven más exigentes respecto de la actuación del Estado, el Estado, al estar sujeto al principio de transparencia, adquiere mayor legitimidad y comprensión y, al mismo tiempo, mejora los procedimientos y los estándares de su conducta. Por otra parte, existe hoy día en la ciudadanía una natural y creciente demanda por mayor información y transparencia en los órganos públicos. Pero al mismo tiempo esa mayor demanda de parte de los ciudadanos, se encuentra con una verdadera revolución tecnológica, que hace posible, en forma mucho más eficaz y mucho más económica para el Estado, satisfacer esta demanda de transparencia. Y, por tanto, la conjunción de una demanda ciudadana y de una moderna tecnología, establece mayores obligaciones al Estado en materia de transparencia. Sin duda que nuestra Constitución y nuestra ley establecen excepciones al principio general de la transparencia y, de hecho, el mismo artículo 8º que mencioné hace un momento, señala restricciones a las restricciones que se le pongan a la transparencia, al establecer que sólo mediante una ley de quórum calificado se podrá establecer la reserva o el secreto en las actuaciones estatales.  Y también establece que esa reserva debe estar fundada exclusivamente en que esa publicidad o transparencia afecte el debido cumplimiento de las funciones del órgano respectivo, o afecte los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional. Y, por tanto, pone barreras muy exigentes para cuando la autoridad quiera restringir ese principio de transparencia y ese derecho de los ciudadanos a conocer lo que está haciendo el Estado. El 20 de abril se cumplieron los dos primeros años desde la entrada en vigencia de la Ley 20.285, que fue la que dio acceso a la información pública. Una ley que obedeció a una iniciativa parlamentaria de los senadores Larrain y Gazmuri, que constituyó y va a seguir constituyendo una verdadera revolución en la forma en que hasta entonces tenía el Estado de relacionarse con sus mandantes, que son los ciudadanos, y que en cierta forma es equivalente al impacto que produjo la creación de la Contraloría General de la República el año 1927, que también estableció mayores exigencias a las actuaciones del Estado, de una manera tal de poder garantizar la legalidad en la actuación del Estado, hoy día la ley de transparencia garantiza otro valor y otro derecho, como es el derecho de los ciudadanos a conocer la actuación del Estado. La nueva ley sin duda ubicó a nuestro país a la vanguardia internacional en materia de estándares y exigencias en el terreno de la transparencia. Entre otras materias, la ley creó el Consejo para la Transparencia, cuyo rol es promover la transparencia en nuestro país, fiscalizar el cumplimiento de la ley y de las normas, y garantizar el derecho a los ciudadanos a poder acceder en forma efectiva y oportuna a la información respecto de los actos del Estado. Como Presidente de la República yo quisiera reafirmar nuestra más decidida y fuerte voluntad de seguir avanzando en el camino de la transparencia, porque estamos absolutamente convencidos que no hay mejor desinfectante que la luz solar, ni hay mejor policía que el alumbrado público. Y ese es el efecto que la transparencia genera, no solamente como un derecho de los ciudadanos, sino que también como una obligación del Estado. Pero en esto no bastan las buenas intenciones, también hay que tener la voluntad de actuar y de avanzar con decisión. Y por eso, yo quisiera rápidamente reseñar los esfuerzos que estamos haciendo como Gobierno para favorecer ese principio de la transparencia. En primer lugar, nuestro Gobierno ha explicitado en forma clara y precisa las metas que aspira lograr, estableciendo plazos muy concretos para lograrlas, para cada uno de los ministerios, para cada uno de los gobiernos regionales y, por supuesto, para el Gobierno central, y desde el primer día le hemos pedido a la gente que nos juzgue no solamente por las intenciones, sino que especialmente por los resultados. Por eso el año pasado, en forma inédita en nuestro país, partiendo por este Presidente, e incluyendo a todos los ministros y todos los intendentes, rendimos cuentas detalladas de las actuaciones y los logros de nuestra gestión durante nuestro primer año de Gobierno. Y toda esta información está disponible a través de los distintos sistemas de información, particularmente la página Web de cada uno de los ministerios, intendencias y de la Presidencia de la República, y se actualiza en forma regular. Además, vamos a firmar hoy día un proyecto de ley cuya intención, recogiendo la experiencia de proyectos e iniciativas anteriores, es acelerar el logro en nuestro país de una ley eficaz, que nos permita fortalecer y perfeccionar las declaraciones de patrimonio e intereses de las principales autoridades públicas; establecer en nuestra ley la fórmula de un mandato de administración de bienes; y establecer en ciertos casos la obligación de enajenación de activos de ciertas autoridades públicas, de forma tal de tener no solamente un mecanismo de transparencia, que es la mejor forma de fiscalizar la actuación de los funcionarios públicos, sino que también establecer reglas claras, que sean conocidas tanto por los ciudadanos como por las autoridades, en lo relativo a la administración del patrimonio, la información de los intereses y la obligación de enajenación de ciertos activos, para lograr que se cumpla aquel principio básico, que es que el interés público siempre debe predominar sobre el interés particular y el bien común sobre el bien privado en las actuaciones de todos los funcionarios públicos. Este texto que refunde muchas iniciativas, va a ser firmado en el día de hoy y va a ser enviado al Congreso Nacional, y significa un nuevo gran paso adelante hacia una sociedad más transparente y hacia un Estado que responda mejor a las inquietudes y exigencias que establece la ciudadanía. Adicionalmente a esto, estamos trabajando en reforzar y acelerar el compromiso del Estado con una transparencia activa, y estamos muy conscientes que éste es un camino que tenemos que seguir recorriendo. En todo caso, quiero decirles que estamos contentos que la propia evaluación que realizó el Consejo de la Transparencia fuera la que constatara que el nivel de cumplimiento de las normas de transparencia activa pasó de un 85% en abril del año 2009, a un 94% en enero de este año, lo cual sin duda constituye un notable progreso. Y también nos llena de satisfacción el saber que de acuerdo al ranking de transparencia que realiza Transparencia Internacional, entre cientos de países, nuestro país esté en el lugar número 21, superando a muchos países de mayor grado de desarrollo, como por ejemplo los Estados Unidos de Norteamérica. Pero nos queda mucho camino por recorrer, y estamos trabajando en una propuesta para nuevas obligaciones de transparencia activa, para fortalecer el rol del Consejo de la Transparencia y también para realizar una campaña comunicacional a nivel de todo el país, de forma tal de promover el conocimiento de esta ley de transparencia, para que los ciudadanos conozcan mejor no solamente sus derechos, sino que también la forma de ejercerlos y tener así ciudadanos mejor informados, más empoderados y, en consecuencia, mejores ciudadanos. También, en conjunto con el Consejo de la Transparencia estamos desarrollando el Portal de la Transparencia del Estado de Chile, que va a reunir en una plataforma pública, conocida y de fácil acceso, todas las solicitudes de información, posibilitando de esta manera un seguimiento del cumplimiento de ellas y, al mismo tiempo, facilitando el acceso de los ciudadanos a esa información. Además, estamos trabajando también en ampliar estas normas de transparencia a nuevos órganos públicos, entre ellos instituciones como las municipalidades y los partidos políticos, que también requieren actuar con mayor transparencia, de forma tal que los ciudadanos puedan ejercer sobre ellos el mismo grado de control y fiscalización que ejercen sobre otros órganos del Estado. Yo quisiera terminar estas palabras recordando: nuestro Gobierno tiene una misión y tiene un compromiso muy fuerte y muy claro, avanzar a paso decidido para hacer de Chile una sociedad de seguridades, de oportunidades y de valores. Seguridades significa garantizarles a todos los chilenos una vida digna, compatible con la dignidad del ser humano, lo cual significa asegurarles a todos ellos que van a poder dejar de lado o dejar atrás la pobreza, que cuando se enfermen van a tener acceso a una salud oportuna y eficaz, que cuando lleguen a la tercera edad van a tener derecho a una pensión digna y que van a poder caminar con mayor seguridad por nuestras calles, plazas y lugares públicos. Una sociedad no basta con que ofrezca seguridades a sus ciudadanos, también tiene que garantizarles oportunidades, que significa que cada uno de ellos, con su esfuerzo y talento, podrá cumplir su misión en esta vida, y para eso hay que avanzar en asegurar calidad en la educación a todos nuestros niños, oportunidades de empleo a todos nuestros ciudadanos, de forma tal que las seguridades constituyan un piso garantizado y las oportunidades representen un cielo hacia el cual poder aspirar. Pero no es sólo un tema de seguridades y oportunidades, porque las sociedades son un poco como las personas, tienen cuerpo y alma. Y, por tanto, también estamos trabajando en construir una sociedad de  valores, en que los valores que son parte de la identidad del alma de nuestro pueblo, sean debidamente resguardados, como el valor de la vida, el valor de la familia, el valor de la transparencia, el valor de la protección del medio ambiente, el valor de la justicia, el valor del respeto a los derechos humanos, sean valores que penetren profundamente el alma y la vida cotidiana de nuestra sociedad. Y para avanzar hacia esa sociedad de seguridades, de oportunidades y de valores, yo estoy convencido que la transparencia es un formidable aliado y amigo en esta causa. Y por esa razón, porque estamos avanzando en este terreno, nuestro Gobierno ha propuesto un nuevo trato entre el Estado y los ciudadanos, un nuevo trato que significa ciudadanos mejor informados, más empoderados y en consecuencia más protagonistas, y un nuevo trato que significa un Estado más transparente, más eficiente y al servicio de todos los ciudadanos. Esa es la tarea, esa es la misión y en esto, el objetivo y la misión de nuestro Gobierno y el objetivo de la transparencia, caminan mano a mano, hombro con hombro, porque apuntan al mismo objetivo. Muchas gracias.