20 de Julio de 2011 Amigas y amigos: En primer lugar, les pido disculpas, porque sé que hemos llegado tarde.  En el matrimonio, el hombre propone, la mujer dispone; en la vida, el hombre y la mujer proponen, y Dios dispone.  Porque estuvimos muy temprano hoy día en Nacimiento, inaugurando un nuevo Liceo Técnico-Industrial maravilloso, veníamos volando hacia acá y el cielo se iba cerrando, cerrando, cerrando.  Así es que los pilotos decidieron aterrizar en Santa Juana. Tuvimos la oportunidad de compartir prácticamente con toda la gente de Santa Juana.  Pero queríamos llegar. Y por eso, aventurándonos, seguimos vuelo y aquí estamos. Quiero partir por compartir con ustedes una muy buena noticia. Siempre he dicho que Chile es un país ingrato con sus adultos mayores y que tenemos que  aplicar ese sabio principio de tratar a los demás como nos gustaría que nos trataran a nosotros. Y por eso le propusimos a Chile, tratemos a nuestros adultos mayores hoy, como mañana queremos que nos traten a nosotros. Y hoy día hemos dado un gran paso adelante, porque hay un anhelo, una aspiración, un sueño que se arrastra hace muchos, muchos años, que es la eliminación del descuento del 7% de las pensiones de nuestros adultos mayores. Ese fue un anhelo, una inquietud, una aspiración que se ha postergado tantas veces. Fue un compromiso  de nuestra campaña eliminar ese 7%.  Y además de eso, significa hacerles justicia a nuestras abuelitas y a nuestros abuelitos. Y hoy día, hace muy poco rato, en la Cámara de Diputados, por 102 votos a favor y sólo 2 abstenciones, se aprobó la eliminación del 7%. Esto significa que todos los adultos mayores que pertenecen al pilar solidario, es decir, estamos hablando de  casi 700 mil adultos mayores, con pensiones de 255 mil pesos o menos, van a ver eliminado totalmente, y en forma inmediata, apenas se apruebe la ley, el descuento del 7%. Y eso significa que sus pensiones van a ser un 7% mayores. Y eso cubre no solamente al 15% de chilenos que viven en la pobreza, cubre también a un 45% de chilenos que pertenecen a la clase media, porque no nos hemos olvidado, ni nunca nos vamos a olvidar, de nuestra clase media. Pero adicionalmente, también en este proyecto de ley hemos incluido la reducción del 7 al 5% para 300 mil adultos mayores adicionales, con lo cual todos los adultos mayores que pertenecen al pilar solidario y todos los adultos mayores de ese 20% adicional, es decir, 1 millón de chilenas y chilenos, se van a ver favorecidos con un eliminación o una reducción en ese descuento del 7%, van a tener mejores pensiones. Así es que quiero pedirles a los adultos mayores que están acá, que cuando reciban su primer cheque sin el descuento del 7%, recuerden que se lo merecen, que se lo han ganado. Y espero que lo celebren con sus parejas, con sus abuelitas, los abuelitos, con sus abuelitos, las abuelitas, y celebren, porque la vida no termina con la tercera edad. Muchos de ustedes tal vez han dejado de trabajar, pero no han dejado de vivir. Y ésta es la  época en que uno tiene que cosechar lo mucho que sembró, porque sé que muchos de nuestros adultos mayores, y aquí recuerdo a mis padres, que siempre me lo decían, que ya no están con nosotros, pasan la vida sembrando, sembrando amor, sembrando familia, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando cariño. Y es en la tercera edad cuando les corresponde la edad de cosechar. Y por eso nuestro Gobierno tiene una deuda de gratitud con los adultos mayores y estamos empezando a pagar esa deuda con este aumento en las pensiones que significa la eliminación del descuento y, además, también siempre he admirado mucho a aquellos que logran cumplir 50 años o más de matrimonio.  Yo llevo 37, y espero algún día, si Dios quiere, llegar también a esas bodas de oro. Y por eso establecimos el Bono bodas de oro, para que todas las parejas que han cumplido 50 años de casado o más, 50, 51, 55, 60, reciban este Bono bodas de oro, que les va a permitir, ojalá, una segunda luna de miel, que ojalá sea con más ganas y con más entusiasmo que la primera. Pero quería hoy día plantearle aquí en Arauco, en la provincia de Arauco, una propuesta de un Plan de Desarrollo para la Región del Biobío. La Región del Biobío, cuya capital es Concepción, cuando  fue fundada esa capital se llamaba Concepción de María Purísima del Nuevo Extremo.  Ese fue el nombre que el año 1550 Pedro de Valdivia le puso cuando fundó la ciudad de Concepción. Ha sido cuna de tanta gente notable, porque esta región ha sido la cuna de Bernardo O’Higgins, en Chillán, de Arturo Prat, en Ninhue, del  sargento Aldea, en Chillán, de Nicanor Parra, en San Fabián de Alico, de Víctor Jara, en San Ignacio, de Claudio Arrau, en Chillán.  Es decir, ha generado hijos e hijas muy notables, que han estado y han puesto muy en alto el nombre de nuestro país. Además de eso, tiene una historia maravillosa. Todos los que han leído la historia de esta región quedan absolutamente cautivados. Uno recuerda el asedio de Caupolicán, con más de 15 mil hombres, al Fuerte de Tucapel; o la muerte de Pedro de Valdivia; o la muerte de Caupolicán. Gran parte de nuestra historia original pasó en estas tierras. Y por eso uno tiene un compromiso muy especial con la Región del Biobío. Además, es una región que ha estado siempre muy cercana de la  adversidad y a veces golpeada por la tragedia.  De hecho, sólo 20 años después de la fundación de la ciudad de Concepción, el año 1550, esta tierra fue asolada por un terremoto y por un maremoto.  Después vino el terremoto de 1751, que además  significó el cambio del asentamiento de la ciudad, que estaba en la zona de Penco y fue emplazada en el Valle de la Mocha. Todavía les dicen penquistas.  Es un recuerdo a esa antigua Concepción. Después vinieron los terremotos del año 1835, 1939, el famoso terremoto de Chillán, 1960 y ahora, el año pasado, ésta fue la región más golpeada por el terremoto y el maremoto del 27 de febrero recién pasado. Además, es una región con tanta historia, con tantas tradiciones.  Aquí fue donde Baldomero Lillo escribió esa maravillosa Subterra, con las historias del Chiflón del Diablo. Y podríamos seguir y seguir con la historia de las minas, ya que estamos en la provincia de Arauco, una región que es parte del alma y el corazón de nuestro país, que sin embargo no ha tenido las oportunidades que se merece. Ésta es una región de dos millones de habitantes. Creo que es la segunda, creo que a esta altura ya supera a la Región de Valparaíso, es la segunda más grande en términos de habitantes. Una región con cuatro provincias, Arauco, Biobío, Concepción y Ñuble. Una región que en cierta forma, siendo tan importante, con tanto potencial, no ha sido tratada con justicia. La mejor prueba de ello es que es una región que se ha ido quedando atrás.  Esta región representaba casi el 10% del producto nacional bruto del país y hoy día representa solamente el 8,7. O sea, significa que no está creciendo al ritmo que está creciendo el país. Y eso no es porque no pueda o porque no tenga oportunidades, es porque no le han dado los instrumentos y los medios para aprovechar su maravilloso potencial. Ésta es una región que tiene un PIB per cápita que es sólo un 74% del PIB promedio nacional. Es decir, en promedio, ésta es una región más pobre que el promedio del país. De hecho, está entre las dos regiones con mayores niveles de pobreza en nuestro país, junto con la Región de La Araucanía. Tenemos hoy día en esta región un 21% de personas viviendo en pobreza.  ¿Qué significa eso?  No lo miremos en cifras, mirémoslo desde un punto de vista humano, 425 mil hombres, mujeres, jóvenes y niños de la Región del Biobío, viven hoy día en condiciones de pobreza. Una región que si bien ha avanzado mucho, porque está creciendo con mucha fuerza, el primer trimestre de este año, ésta fue la región de mayor crecimiento en todo el país, más del 22%.  Es cierto que en parte se explica por la recuperación del terremoto, pero también en parte  se explica por el dinamismo, la fuerza, el compromiso y el entusiasmo que ha puesto la gente de la Región del Biobío para enfrentar la adversidad, para no dejarse quebrar el espinazo, para ser capaz de secar las lágrimas, ponerse de pie, enfrentar la adversidad y seguir creyendo, confiando y esperando un futuro mejor. Ésta es una región que además ha logrado crear en los últimos 12 meses, casi 100 mil empleos. Impresionante. Buena parte de los empleos que hemos logrado crear en el país, se han creado aquí en la Región del Bíobío, 100 mil empleos. Nunca antes se habían creado tantos empleos en esta región, como el año que acaba de terminar. Por eso que hoy día hay 835 mil personas que pertenecen a la fuerza de trabajo en la Región del Biobío.  Una región esencialmente exportadora. Una parte muy importante de las exportaciones chilenas se producen y salen básicamente de los puertos de la Región del Biobío. Y, por tanto, lo que quiero proponerle a la Región del Biobío es algo muy simple. Esto lo hemos conversado con mucha gente, llevamos meses, lo conversamos intensamente no solamente con el intendente, no solamente con los gobernadores, sino que creo que he venido 11 veces a esta región para conversar con mucha gente el Plan Biobío. Lo cual no significa que los planes son como las Tablas de la Ley,  que Dios le entregó a Moisés en el Monte Sinaí, que siguen iguales desde siempre. Éste es un plan en que los invito a todos a participar, a aportar sus ideas, a mejorarlo, a enriquecerlo. El programa va a estar en la página WEB de la Intendencia y va a estar especificado por provincia, por comuna, por sectores, para que todos puedan mirarlo, verlo, aportar, enriquecerlo, mejorarlo. Pero no solamente mejorar el plan, los invito también a que todos ustedes sean protagonistas en darle vida a este plan, llevarlo a la luz del Sol, implementarlo, porque los planes sirven en la medida en que cuando se implementan, mejoran la calidad de vida de la gente. Sé que algunos antes de conocer el plan, plantean que falta participación. Los invito, con los brazos abiertos, a que participen, a que aporten. Si construir un buen país es muy difícil; destruir los países es muy fácil. Y, por tanto, yo digo, no tengamos mentalidad de demoledores, ojalá todos tengamos mentalidad de constructores. Este plan que les voy a presentar hoy día está abierto para recibir la participación y  la colaboración de toda la gente que quiera hacerlo de buena voluntad y en forma constructiva.  Y es una invitación abierta, porque van a ser ustedes, los habitantes de la Región del Biobío, los protagonistas de sacar adelante este plan. Antes de entrar al contenido del Plan, y voy a tener que saltarme muchas cosas, por razones de tiempo, quiero decirles, este plan contempla, en el período 2011-2014, una inversión pública de casi cuatro mil millones de dólares. Y adicionalmente nosotros estimamos que va a haber una inversión privada en la Región del Biobío, superior a los seis mil millones de dólares. Es decir, estamos hablando de un plan que tiene músculo, que tiene contenido y que tiene recursos y financiamiento. Se van a invertir en esta región más de diez mil millones de dólares en los próximos tres años. Y, por tanto, es un plan poderoso, como corresponde a una región que tiene un potencial tan maravilloso, como el potencial de la Región del Biobío. Ustedes saben que los siete ejes de nuestro Gobierno eran: recuperar la capacidad de crecer, que la habíamos perdido y la hemos recuperado.  Chile hoy día está entre los países de mayor crecimiento en América Latina y de mayor crecimiento en la OCDE, que son los países desarrollados. Crear un millón de nuevos empleos. Hemos avanzado mucho. De hecho, esta región aportó 100 mil nuevos empleos, solamente el año pasado. Recuperar la seguridad ciudadana, que es una batalla dura, difícil, que siempre hay que estar dándola, que a veces hay avances y a veces también hay retrocesos. Pero lo importante es que la voluntad de combatir la delincuencia y la tendencia vaya en la dirección correcta. Mejorar la calidad y la equidad de la educación. Estamos profundamente comprometidos, porque sabemos que la educación es el instrumento más poderoso del desarrollo de las personas y del desarrollo de los países. Mejorar la calidad de la salud de todas nuestras familias. Eliminar la pobreza extrema y, además, hacer de nuestra democracia una democracia más vital, más participativa, en que los ciudadanos sean más protagonistas, son los siete ejes centrales de nuestro Programa de Gobierno, que se reflejan, por supuesto, en el Plan para la Región del Biobío. Aquí están los pilares del Plan de la Región del Biobío: primero, la reconstrucción del tremendo daño, destrozo, dolor y sufrimiento que causó el terremoto; segundo, potenciar el desarrollo productivo; tercero, un plan especial para la provincia de Arauco, y vamos a hablar de eso, y quiero pedirle, señor intendente, que  este Plan de Arauco usted se venga para acá, lo quiero mandatar, para que sea un plan en que todos los que quieran participar, puedan hacer su aporte. Porque esa es la mejor manera, que cuando los planes surgen de un compromiso de las bases, es como cuando un árbol tiene raíces sanas y profundas. Así es que se lo pido muy encarecidamente, intendente;  el tema de mejorar la calidad  de vida en las ciudades y en los lugares rurales; mejorar la educación; mejorar la salud; la lucha contra la pobreza y el conquistar una mayor seguridad ciudadana, para que la gente pueda recuperar ese derecho a vivir en paz, con mayor tranquilidad, con mayor seguridad, son los siete pilares de este Plan del Biobío. Y estoy seguro de que esos siete pilares recogen, porque así lo hemos podido conversar con miles de personas, los anhelos y sentimientos más profundos de esta región y, por supuesto, si alguien quiere participar y colaborar, vamos a estar absolutamente atentos y abiertos a recibir buenas ideas y a recibir también después, buenos aportes. Y, por tanto, éste es un plan para todos los del Biobío. Y quiero decirles que no es buena esa práctica que se ha ido estableciendo en nuestro país, de que algunos  lo critican todo, aún antes de conocerlo. El otro día hicimos un cambio de gabinete, y antes que los pobres ministros nuevos hubieran podido llegar a sus oficinas, ya los muchachos del frente les estaban sacando la mugre. Creo que es más justo esperar qué hacen, cómo lo hacen y, según eso, hacer las críticas y, en algunos casos, también las alabanzas que puedan corresponder. Reconstrucción: Ustedes saben que la Región del Biobío fue brutalmente golpeada por el terremoto. Y por eso, además de los problemas que traía de arrastre, anteriores, como por ejemplo, el hecho que tenemos un grave problema con la educación, la educación en la Región del Biobío no es lo que  los niños y jóvenes de esta región merecen. Afortunadamente hubo una mejora sustancial en la última Prueba Simce, mejoraron cinco  puntos, entre las regiones que más mejoraron, pero todavía queda mucho por avanzar. En materia de salud. Tenemos sin duda una dificultad, una de ellas eran  las listas de espera. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, había más de 11 mil personas en listas de espera de enfermedades Auge. Hemos logrado reducirlo a 1.846. Y vamos a llegar a cero antes de que termine este año.  Ese es el compromiso, señor intendente, ese es el compromiso que le hemos planteado al ministro de Salud. A nivel del país, cuando llegamos al Gobierno había 380 mil chilenas y chilenos a los que no se les cumplía la garantía del Plan Auge, que llevaban mucho tiempo esperando por una operación o por un tratamiento. Nos propusimos terminar con esas listas de espera.  Fue uno de los primeros compromisos que asumí el 21 de mayo del año pasado.  Bueno, hoy día vamos bajo 50 mil, de 380 mil a 50 mil, y el compromiso, y esto se lo recuerdo al ministro de Salud, a nivel nacional, y al intendente,  prácticamente todos los días, es que antes de que termine este año, ninguna persona debe estar en lista de espera Auge, porque se lo merece, porque es su derecho y porque es lo que dice la ley. Y ya estamos trabajando también en las listas de espera no Auge, porque no  todas las enfermedades son Auge, también hay enfermedades no Auge, y mucha gente lleva esperando mucho tiempo por una atención de salud no Auge. Pero yo les decía, hay problemas en el terreno de la educación, de la salud, de la seguridad ciudadana. Pero además de eso tuvimos el terremoto, y tenemos que ponernos de pie, reconstruir lo que el terremoto destruyó, pero además enfrentar los problemas que teníamos de antes del terremoto. Por eso, una de las primeras medidas que tomamos en nuestro Gobierno fue aumentar sustancialmente los recursos de las regiones. En la Región del Biobío, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, que era de 65 mil millones de pesos el que recibimos nosotros el año 2010, se aumentó a 95 mil millones de pesos. Es decir, un 50% de aumento en un año. Y lo vamos a seguir aumentando en el presupuesto que estamos analizando para el año 2012.  Porque sin duda esto requiere recursos. Además de eso, quería decirles, en materia de reconstrucción, el terremoto dañó o destruyó 87 mil viviendas. Dejé en mi abrigo, ¿quién tiene mi abrigo?, un papelito que está ahí… No, no está en mi abrigo, está aquí…  Ésta es la cifra del día de hoy, que me la envió el ministro de Vivienda. El terremoto dañó o destruyó 87 mil viviendas en la Región del Biobío. Una cifra impresionante. Prácticamente el déficit de viviendas de esta región creció casi en un 33% en unos pocos minutos. Bueno, les voy a decir que el compromiso nuestro fue que íbamos a darles solución a todos y cada una de esas 87 mil personas o familias que siendo vulnerables, habían sido damnificadas por el terremoto. Al día de hoy se han entregado 63 mil subsidios. Y, por tanto, señor intendente, antes que termine este año tenemos que tener entregados los 87 mil subsidios.  Nos quedan todavía 22 mil o 23 mil, estamos en 63 mil, tenemos que llegar a 87 mil. De estos subsidios, hay 40 mil obras que ya están iniciadas. Son, o reparaciones o construcción de casas nuevas.  Y hay 19.860 obras que están terminadas. ¿Hemos avanzado?  Si, hemos avanzado. ¿Falta por avanzar?  Falta mucho por avanzar, porque el terremoto fue una cosa brutal. El  terremoto destruyó una de cada cuatro viviendas, el terremoto destruyó una de cada tres escuelas, el terremoto destruyó o dañó uno de cada tres hospitales. Es, sin duda, la peor catástrofe natural que hayamos tenido nunca. Ayer yo veía al Gobierno japonés que se  dio un plazo de 10 años para reconstruir lo que el terremoto y el maremoto de Japón destruyó. Nosotros nos pusimos un plazo más corto. Dijimos que esto no  se resolvía en un día ni en una semana, que lo íbamos  a resolver íntegramente, reconstruir todo lo que el terremoto destruyó y daño, durante nuestro Gobierno. Hemos avanzado mucho, pero nos queda mucho por avanzar. Por esa razón querría plantear que a esas 87 mil familias de la Región del Biobío que siendo vulnerables vieron perdidas sus casas, el compromiso es un compromiso del alma: todos y cada uno de ellos y de ellas, y de cada una de esas familias, va a recibir una  solución de parte del Estado para poder recuperar la vivienda que el terremoto y el maremoto les arrebataron. Adicionalmente a eso, nos comprometimos a erradicar las 83  aldeas que se debieron construir producto del terremoto, donde  viven 4 mil familias. Sé, señor intendente, que ya hemos logrado avanzar mucho, pero tenemos un compromiso muy difícil, pero que vamos a hacer lo que sea necesario para cumplirlo, que es que ninguna familia tenga que pasar más de dos inviernos en las aldeas. Lo hemos conversado, el intendente me dice que es difícil, yo sé que es difícil, pero es un compromiso de hacer que esas familias que están viviendo en aldeas, que es una situación transitoria, y no queremos  esa vieja costumbre chilena que lo transitorio se transforma en permanente. Además de eso, hemos tenido que hacer también muchas reparaciones. Por ejemplo, la reparación del puente Juan Pablo II, la reparación del Puente Llacolén, la puesta en marcha de emergencia del Puente Chacabuco, a través de un puente mecano, eso no es reconstrucción, porque ya estaba caído antes del terremoto, y vamos a tener un nuevo Puente Chacabuco, que va a permitir la interconectividad total, a través del río Biobío. Tenemos también la reconstrucción definitiva de los puentes de Coelemu, El Bar, en Curanilahue,  sé que hay mucha gente de Curanilahue aquí, en Coliumo, el Raqui II y Tubul en Arauco, y eso va a estar, lo conversé ayer con el nuevo ministro de Obras Públicas.  Ustedes saben que Laurence Golborne asumió el Ministerio de Obras Públicas, y lo primero que hice fue decirle “mire, ministro, estos  compromisos que ha adquirido el Presidente, son suyos igual que míos”.  Así es que ratifico plenamente esos compromisos que tenemos, porque se hicieron no solamente en forma responsable, sino que entendiendo muy bien lo que significa adquirir un compromiso con la gente de la  Región del Biobío, que es gente que tiene muy buena memoria y que sabe pedir que las palabras se cumplan. Eso me lo enseñó mi padre: no hay que prometer lo que no se puede cumplir; y hay que cumplir lo que se promete. Cumplir lo que se promete no significa hacer milagros.  Hay algunos, cómo me gustaría a mí que hubiéramos podido reconstruir todo lo que el terremoto y maremoto destruyeron, en un día, en una semana. No se puede. Por eso planteamos un plan de reconstrucción que dijimos, desgraciadamente, no iba a ser en una semana, en un año, iba a tomar nuestro período de  Gobierno, íntegro, cuatro años. Y a veces uno ve en otros países, como Japón, que son inmensamente más ricos que nosotros, que se dan 10 años para reconstruir lo que  su terremoto y maremoto destruyeron. Están en marcha también otros proyectos en materia de obras públicas, como el Puente La Mochita, que va a unir Concepción y Chiguayante, y 54 puentes que fueron severamente dañados, la mayoría de ellos ya están reconstruidos, nos quedan todavía  tres o cuatro por reconstruir. Además, la recuperación de los sistemas de aguas lluvia, los sistemas de redes primarias y las defensas fluviales.  La recuperación del cien por ciento de las vías  urbanas, y eso incluye la conectividad de Hualqui, que quedó severamente dañada, la reconstrucción de las  seis principales caletas pesqueras destruidas  de la Región, Lota Bajo, Lo Rojas, Espigones, Tubul, Tumbes y Llico. Esas son algunas de las tareas  que tenemos por delante y que son parte del Plan Biobío, que tiene un primer pilar en la reconstrucción, pero tiene otros cinco pilares que son ya no reconstruir, sino que avanzar hacia un mejor futuro. La reconstrucción definitiva de los bordes costeros en Dichato y Coliumo. Quiero decirle a la gente de Dichato: yo los veo y los comprendo, pero Dichato era una ciudad absolutamente expuesta. La mejor prueba de ello es que el maremoto prácticamente arrasó con la ciudad.  Lo más fácil habría sido hacer lo mismo que había antes, ¿para qué? ¿Para qué si algún día un nuevo maremoto vuelve a azotar nuestras costas, volver a ver el mismo daño, destrucción, pérdida de vidas, angustia y dolor?  Tomamos el camino difícil, construir rompeolas para romper la fuerza de la ola y construir un área de mitigación,  y construir posteriormente viviendas que sean tsunami-resistentes. Eso por supuesto que tomó algún tiempo, pero hoy día están en plena marcha, y me dio la oportunidad, intendente, de darle el mensaje, usted sabe muy bien que ya la construcción en Dichato está en plena marcha, porque se hizo sobre roca y no sobre arena. Primero había que hacer la protección frente a las olas, los parques y los espacios de mitigación. La reconstrucción de los edificios municipales que se destruyeron, y que se destruyeron en Ñiquén, en Tirúa, van a estar listos el próximo  año; se destruyeron en Coronel, Curanilahue, Pinto, Tomé, Arauco, Coihueco, Los Álamo, El Carmen, Contulmo y Talcahuano, van a estar listos  esos nuevos edificios consistoriales, municipales, unos el 2012, otros el 2013. La demolición de muchos edificios.  Sé que la gente quería demolerlos de inmediato. Señor intendente, ¿cuántas veces hemos hablado este tema con usted? Lo que pasa es que ahí hay problemas legales, los jueces tienen que dar la orden, porque hay temas de demandas, son propiedades privadas, el Estado no puede llegar a disponer. Afortunadamente encontramos la solución, y quiero anunciar que muy próximamente, me dijo usted intendente, en el mes de agosto, se inicia la demolición de los edificios Alto Arauco, Torre Libertad, Torre O’Higgins y  Alto Río, en Concepción, porque representan un peligro. Y nos quedan algunos más, que estamos trabajando con el Poder Judicial, estamos trabajando con el municipio. Porque en la vida uno no hace todo lo que quiere, pero sí tiene que intentar y esforzarse por hacer las cosas que debe. Adicionalmente la recuperación del cien por ciento de la infraestructura educacional afectada. Aquí se dañaron 1.129 establecimientos educacionales. En la Región del Biobío, todas son palabras mayores, todos son números gigantescos: 361 mil estudiantes fueron afectados en la Región del Biobío por el daño de sus establecimientos. Hasta el momento hemos avanzado un 75% en la recuperación de los establecimientos educacionales, pero todavía hay algunos que están de allegados con otras escuelas o en soluciones de emergencia. La reparación también de cinco instituciones de educación superior: el Centro de Formación Técnica Virgilio Gómez, el Instituto Profesional Corporación Santo Tomás, la Universidad Católica de la Santísima Concepción, la Universidad de Concepción y la Universidad del Biobío, todas ellas requieren grandes obras de recuperación, que algunas están hechas y otras están contempladas en nuestro Plan del Biobío. En materia de salud, no solamente tenemos que recuperar 24 centros de atención de salud primaria que tienen que estar terminados este año, señor intendente, y que afortunadamente están muy avanzados, sino que además ya inauguramos el nuevo hospital Herminda Martin en Chillán, nos falta el hospital de San Carlos, el hospital de Curanilahue, el hospital Guillermo Grant en Concepción, que fueron también severamente dañados por el terremoto. Adicionalmente, la reconstrucción del Centro de Especialidades y de pabellones del hospital San Carlos, el de Curanilahue, son tareas que vamos a tener que enfrentar, porque el terremoto nos significó perder 4.429 camas aquí en la Región del Biobío. O sea, una de cada cuatro camas desapareció con el terremoto. Para que ustedes vean la magnitud. Afortunadamente en esta materia se ha avanzado mucho, pero nos queda, por supuesto, varios hospitales que ya están en marcha, que están en vías de construcción. También la recuperación de edificios patrimoniales. Por ejemplo, la Catedral de Concepción, la Casa de la Cultura de Coronel, la Iglesia Parroquial de  Yumbel, el Museo Pedro del Río Zañartu en Hualpén, La Fontana Tritones en Tomé, la Casa Prat, la Iglesia San Francisco, la Casa de Violeta Parra en Chillán, todo eso es parte de este plan de reconstrucción de lo que es el patrimonio cultural e histórico de la región. Se recuperaron ya las playas turísticas, eso fue a fines del año pasado, en diciembre, y se logró normalizar la playa, desgraciadamente vino un nuevo temporal que interrumpió la temporada veraniega, pero se normalizaron y se repararon íntegramente las playas, y las visité una a una, de Cobquecura, de Perales, de Dichato, de Coliumo, de Cocholhue y de Llico. Eso en materia de reconstrucción, que es una obra gigantesca. Pero además de eso tenemos el tema del desarrollo productivo, por razones de tiempo voy a avanzar rápido, pero el desarrollo productivo más que ir obra por obra, que sería muy extenso, ¿cuál es el concepto? El concepto es recuperar la  capacidad productiva de la región. Por de pronto, entendemos muy bien que el tema del agua es un tema muy importante en esta región, porque si bien antes pensábamos que aquí el agua sobraba, con el cambio climático uno puede pensar que tenemos que anticiparnos al problema del agua. Por eso son tan importantes los trabajos con los regantes de El Laja-Diguillín y las nuevas obras de riego que se requieren. El plan de emprendimiento que estamos iniciando con el gobierno regional, con Innova Biobío, con la Corfo y el convenio que hemos celebrado con la Unión Europea. Entre paréntesis, por primera vez en la historia de Chile, esta región va a recibir recursos del royalty, ya firmamos el decreto, nunca antes había ocurrido. Ese royalty de recursos mineros, le van a llegar a esta región aproximadamente unos 5 mil millones de pesos producto del royalty. Ustedes saben que esto se había dicho tantas veces, “el royalty para las regiones”, hoy día estamos haciéndolo realidad. Y la puesta en marcha del nuevo fondo de inversión y reconversión regional, el FIR, que va a poder con estos recursos promover el desarrollo productivo de la región. Además, estamos estableciendo un concurso de innovación y de emprendimiento, que nos va a permitir beneficiar a 500 PYMES, un apoyo económico en materia de capacitación y tecnología a más de 7 mil PYMES, a través de Sercotec y CORFO, la puesta en marcha de un fondo CORFO de garantías, la capacitación de 100 mil trabajadores en la Región del Biobío, a través del Cense, 100 mil trabajadores al año en la Región del Biobío a través del Cense, son parte de este proyecto de desarrollo productivo. La idea de declarar la zona del Biobío como una zona de oportunidades, ya está resuelto, y lo vamos a hacer, permite un programa de subsidios que van a incentivar o subsidiar hasta un 50% de la inversión fija que se realice en la Región del Biobío. Y eso está orientado esencialmente hacia la pequeña y mediana empresa. La rebaja de tarifas por los faros y balizas de la marina mercante, el fortalecimiento de las alianzas productivas de INDAP, la extensión del Programa Prodesal a las 48 comunas de la Región del Biobío, lo cual nos va a permitir pasar de 9.500 familias campesinas favorecidas, a 26.800. Es decir, estamos multiplicando por tres el esfuerzo que hace INDAP con los programas Prodesal. El Programa de Desarrollo Territorial Indígena, el famoso PDTI, que se va a extender a las comunas de Arauco, Cañete, Contulmo, Lebu, Los Álamos, Tirúa, Alto Biobío, Santa Bárbara y Mulchén, pasando de 250 familias beneficiadas, a más de 2.500. El terminal hortofrutícola,  porque es una región que tiene un potencial de exportación hortofrutícola muy importante, que va a estar listo durante este año 2011. El diseño de tres nuevos embalses, que van a permitir regar 80 mil hectáreas, en el Río Niblinto, en el Río Lonquén y el Embalse Punilla, en el Río Ñuble, antiguas aspiraciones. Además, señor intendente, tenemos que fijar un día para poder inaugurar la nueva rampa en la Isla Mocha, que ya está lista, está lista la rampa en la Isla Mocha, que permite restablecer la conexión. Falta que se planifique una inauguración como corresponde, porque es muy importante, no solamente para los habitantes de la Isla Mocha. Adicionalmente a eso, se va aumentar en 20% la superficie de riego tecnificado, ya están los proyectos y están los recursos para utilizar con más sabiduría el agua, que es un elemento tan esencial. Eso nos va a permitir aumentar el número de hectáreas regadas con riego tecnificado, en forma muy significativa. La recuperación de 100 mil hectáreas de suelos degradados y las 30 mil nuevas hectáreas forestadas, también son parte del Plan Biobío. El programa de difusión de subsidio del manejo del bosque, la ampliación a  doble vía, que son 60 kilómetros, entre la Ruta 5 y Agua de La Gloria, y los 42 kilómetros entre la Ruta 5 y Cholguán. El diseño del circuito turístico de montaña en Pinto, el circuito Patrimonial de Ñuble, la Ruta Chile Culturas Originarias en Arauco, Contulmo y Tirúa. La habilitación del circuito turístico en Lota, a través de devolver a la vida, ya no para producir carbón, pero sí para recordar las historias de esta región de la Mina Chiflón del Diablo, del Parque Isidora Cousiño, del Museo Interactivo Big-Bang, y tantos proyectos más. Eso en materia de desarrollo productivo. Con respecto a Arauco, ya que estamos en Arauco, le insisto intendente, yo quiero que seamos extraordinariamente receptivos y atentos en escuchar la voz de la gente de Arauco en el desarrollo de este plan. Una región como el Biobío tiene muchos problemas, pero la provincia de Arauco tiene aún más problemas, y lo sabemos muy bien. Y, por tanto, este plan contempla muchas cosas, más las que vamos a poder acordar con la participación de todos, la reposición de los hospitales de Lebu, de Curanilahue y de Cañete. La construcción de los Centros de Salud Familiar en Tirúa, en Laraquete y en Curanilahue. Un nuevo Liceo Bicentenario de Excelencia para la provincia de Arauco, que tendrá que ser resuelto por un concurso que se va a iniciar en los próximos días, pero que va a estar operativo en marzo del año próximo. La pavimentación de 130 kilómetros de caminos, lo cual incluye la Ruta P-22, que va de Llico a Punta Lavapié, el camino costero Tirúa al límite regional con la Región de la Araucanía, y la ruta costera para poder conectar mejor a Tirúa no solamente con la Región del Biobío, sino que también con la región vecina de La Araucanía. Y la ruta costera de Arauco a Quiapo, la ampliación a doble vía de la ruta entre Coronel y Tres Pinos, la licitación de la autopista de Nahuelbuta, que son 56 kilómetros, la construcción de defensas en borde costero para tsunamis y marejadas en la provincia de Arauco, la reconstrucción del puerto pesquero artesanal de Lebu y de la rampa de Isla Mocha que, como dije hace un momento, ya está lista, el apoyo para la construcción de 3 nuevos parques eólicos. Ésta es una región con un tremendo potencial de energía del viento. Y la nueva ruta turística en el Lago Lanalhue, en Lleu-lleu y en la Reserva Nacional de Isla Mocha. En materia de ciudad y calidad de vida. Bueno, vamos a hacer 50 planes maestros de regeneración urbana, tanto a nivel de las ciudades costeras como las ciudades interiores, para aplicar más inteligencia al urbanismo. Tenemos un intendente que esto le fascina, porque él es de profesión arquitecto, así que éste es un tema que lo conoce muy bien. La actualización de las áreas de riesgo, para tener o estar mejor preparados, por si alguna vez la naturaleza vuelve a golpearnos, en Lebu, en Cobquecura, en Coelemu, en Tomé, en Penco, en Talcahuano, en Coronel, en Lota, en Arauco y en Tirúa. Lo mismo con 10 comunas interiores, las obras de mitigación de riesgo de tsunami en Cobquecura, Perales, Dichato, Vegas de Coliumo, Talcahuano, Tumbes, Llico, Tubul, Quidico, Tomé, Lebu, Hualpén y Tirúa. Porque tenemos que aprender. Éste es un país y ésta es una región que ha vivido siempre con la adversidad y que ha sido golpeada muchas veces por la fuerza de la naturaleza. Ojalá no vuelva a ocurrir, pero eso no depende de nosotros. Lo que sí depende de nosotros es estar preparados, para que la próxima vez que la naturaleza nos golpee, el daño en términos de vida, destrucción y dolor no sea tan grande como ocurrió con el 27 de febrero recién pasado. Después, otras mejoras en las ciudades: construcción y mejoramiento de la Avenida Daniel Vera y la costanera de Dichato, la costanera oriente Puelmapu en Tirúa, la calle Boca Lebu, en Lebu, la Plaza de Armas de Talcahuano, y muchas obras más que están descritas ahí, son parte de este programa de casi cuatro mil millones de dólares de inversión pública que vamos a inyectar durante los próximos tres años a la Región del Biobío. Lo mismo, la recuperación de muchos barrios urbanos que están descritos ahí, en distintas ciudades de la región. La entrega de, y esto es importante, ya no es reconstrucción, vamos a entregar 70 mil nuevos subsidios habitacionales regulares. Esto ya no es para las familias damnificadas por el terremoto, sino que aquellas familias que han esperado mucho tiempo por su vivienda, 70 mil subsidios regulares, no de reconstrucción por el terremoto, van a ser entregados en la Región del Biobío durante nuestro Gobierno. Igual como la remodelación de condominios, de muchos condominios, entre los cuales destaco Mártires del Carbón I y II, en Coronel, que son obras muy emblemáticas. Después, siempre en materia de calidad de vida, los subsidios públicos para el transporte público. Vamos a destinar 37 mil millones de pesos, que es la contraparte del Transantiago. Recuerden ustedes que hemos tenido un acuerdo con el Congreso, que por cada peso que se gasta en el Transantiago, se debe gastar un peso en el transporte público en regiones. Bueno, esta región va a recibir 37 mil millones de pesos, para que también aquí los habitantes de esta región tengan un transporte más digno, más económico, más seguro, más eficiente, como la gente de la Región del Biobío lo requiere y lo merece. Y eso es parte del plan maestro de transporte urbano del gran Concepción, que va a significar obras muy importantes de corredores, porque a medida que aumenta la población o a medida que aumenta el parque automotor, si no hacemos nada, las ciudades se van trancando. La ejecución de planes maestros de transporte no solamente en Concepción, también en Chillán, Chillán Viejo, Los Ángeles, y una modernización del plan de transporte en San Carlos, Curanilahue, Lebu y Mulchén. La construcción de los nuevos sistemas de evacuación de aguas lluvia, para no seguir con las inundaciones permanentes que tantas veces ocurren, particularmente con las obras de encausamiento del Río Andalién, en Concepción, del Estero Dichato en Tomé, del Canal Gaete, en Talcahuano. La construcción del Teatro Regional, que es una antigua aspiración de la Región del Biobío, y que ya está contemplado, cinco nuevos Teatros Regionales, entre los cuales está el Teatro Regional de la ciudad de Concepción. Y también el Centro Cultural de Chillán, la construcción de Centros Culturales Comunales, porque queremos que todas las comunas de más de 25 mil habitantes tengan un centro cultural, y ya están contemplados Hualpén, Chiguayante, San Carlos, Talcahuano, Los Ángeles y Tomé. El cierre de los basurales. Tenemos demasiados basurales en esta región. Vamos a cerrar más de 14 basurales y se va a construir un gran relleno sanitario, que va a abastecer a la zona de Arauco-Curanilahue. La remodelación del Estadio Collao, que se nos quedó atrás en los planes de estadios, con estándares FIFA. Recordemos que aquí se va a hacer el Campeonato Mundial Sub-17 el año 2015, y Concepción puede ser un candidato a ser sede de ese mundial 2015. Y el año 2014 vamos a tener los Juegos Odesur. También algunos deportes pueden hacerse aquí en la Región del Biobío. También vamos a remodelar el Estadio Ester Roa Rebolledo de Concepción y mejorar los estadios de Mulchén, de Cañete y de Lota. Está contemplada la construcción del Polideportivo de Los Ángeles, con capacidad para 4.600 personas, el año 2012. Y además, hay un tema muy importante, el lunes, y esto es importante que lo sepan los alcaldes, el lunes se abre un concurso público para construir 150 mini estadios en nuestro país, son mini estadios, una cancha de fútbol, que va a ser o sintética o natural, según las condiciones climáticas y las necesidades, con camarines, con baños, con cercos de seguridad y también con iluminación, para que se pueda jugar intensamente fútbol y podamos hacer algo, no solamente construir estadios para que la gente vaya de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte, sino que construir estos mini estadios para que los deportistas vayan de pantalón corto a practicar deporte. Van a poder concursar todos los municipios y todos los clubes deportivos. Y aquí le digo a los que les gusta el deporte, es una tremenda oportunidad. En materia de educación. Les contaba que esta región tuvo un salto importante en la Prueba Simce, los felicito por ello, pero están programados dos nuevos Liceos de Excelencia, ya tenemos dos, el Polivalente San Nicolás y el Padre Manuel Dalzón en Lota, y el A-59 de Los Ángeles. Pero esos fueron los primeros 30 liceos de excelencia. El próximo año vamos a inaugurar 30 nuevos liceos de excelencia, para completar 60. Igual que el plan de apoyo a todas las escuelas, hemos identificado 126 escuelas con bajos resultados Simce en la Región del Biobío. El incremento en la subvención preferencial. Está a punto de ser aprobado en el Congreso un incremento de un 20% de la subvención preferencial para los alumnos más vulnerables, para tener verdaderamente mayor igualdad de oportunidades y una educación que sea un motor de ascenso, de movilidad social. La beca de vocación de profesor, para atraer a los mejores a las escuelas de pedagogía que mañana educarán a nuestros hijos. El programa de capacitación y perfeccionamiento para los directores de escuelas, que en esta región va a beneficiar a 150 directores de escuelas. Y un plan de mejorar la convivencia, porque no puede haber tanta violencia en nuestras escuelas, que después de traduce a la sociedad. El nuevo Simce de inglés y educación física, que ya está en marcha, y el de tecnología de la información, que vendrá a fines de este año. El subsidio para el transporte escolar, especialmente en las comunas de Santa Juana, Penco, Pinto, El Carmen, San Nicolás, Temuco, Mulchén, Los Ángeles, Tomé, Bulnes, Quilaco y Cobquecura, que tienen muchas zonas rurales. El dotar de banda ancha a todas las escuelas de la Región del Biobío, y ese es un plan que lo hemos anticipado, queremos tenerlo completo durante el  próximo año, para que todos los niños se puedan incorporar a la sociedad moderna y del conocimiento. La incorporación de la enseñanza del mapudungún en las escuelas que así lo quieran en Arauco y en el Biobío. En materia de lucha contra la pobreza. En las próximas semanas  vamos a implementar el ingreso ético familiar. Ya está funcionando en un plan piloto que se denomina Asignación Social. Eso va a beneficiar a 500 mil chilenas y chilenos, que son los que viven en la extrema pobreza. De ellas, 21 mil familias, que son casi 100 mil personas, son de la Región del Biobío.  Y es un plan que tiene dos componentes: uno es un eje de solidaridad, ayudarlos porque están viviendo en condiciones de mucha pobreza, y otro es el eje del esfuerzo, decirles que si ellos se esfuerzan por salir adelante, el Gobierno en lugar de castigarlos, como ocurría antes, los va a premiar. Y, por tanto, si los niños asisten a la escuela, si mejoran la prueba Simce, si tienen sus controles de salud al día, si encuentran trabajo, todo eso va a ser premiado a través de este eje esfuerzo del ingreso ético familiar. La entrega de los subsidios para las familias que viven en campamentos, que eso tenemos que tenerlo, señor intendente, usted sabe que tiene una meta muy dura, fue una de las cosas que más discutimos cuando usted asumió el cargo, pero tenemos mucha confianza en que vamos a cumplir. La habilitación de servicios eléctricos para familias vulnerables en Tirúa, San Carlos, Contulmo, Cañete. La regularización de más de 13 mil títulos de propiedad que están hoy día sin los títulos y, por tanto, no pueden acceder a muchos de los beneficios sociales. El bono para la contratación de más de 2.100 personas, especialmente de las familias más vulnerables. La implementación de los programas de apoyo a la micro empresa, a través de los programas CORFO y Sercotec. La implementación del subsidio de transporte para las zonas aisladas, particularmente en la zona del Alto Biobío. En materia de salud. Les decía hace un momento que el compromiso nuestro es que se acaban las listas de espera Auge este año. Y les pido que nos cobren la palabra. Prácticamente todos los días vamos viendo cómo esto avanza. En la Región del Biobío ya hemos avanzado mucho. Cuando inauguramos el hospital de Chillán, me enteré de que en ese hospital ya no hay listas de espera, que ya lo habían logrado en forma anticipada, pero todavía nos queda mucho trabajo por hacer. La construcción de tres nuevos hospitales, el Servicio Traumatológico de Concepción, el Hospital Comunitario de Cabrero y el Hospital de Ñuble, y la reposición y ampliación de los hospitales de Coronel, Lota, Las Higueras, Los Ángeles, Laja, Penco, Lirquén, Florida, Nacimiento, Santa Bárbara y Mulchén. La construcción de siete centros de salud familiar, en San Carlos, Chillán, Chillán Viejo, Penco, Lirquén, Tucapel y Entre Ríos. La reposición, y por tanto reparación integral, de los centros de salud familiar en Talcahuano, Pedro de Valdivia, Santa Sabina, Lorenzo Arenas, Monteáguila, Negrete, Ralco, Quilaco, San Vicente de Talcahuano. El programa Elige Vivir Sano, que entre paréntesis mi mujer, que está dirigiendo ese programa, me insiste todos los días, Chile es un país que no tiene hábitos sanos de vida, no comemos bien, demasiadas grasas saturadas, demasiada azúcar, demasiada sal, no practicamos deporte, el 80% de la población es sedentaria, no disfrutamos suficiente de nuestras familias, que es un elemento de gratificación, ni tampoco aprovechamos la maravillosa naturaleza. El Plan Elige Vivir Sano es justamente que los chilenos creemos una cultura de vida sana, mejor alimentación, más deporte, más familia, más naturaleza, son los pilares de ese plan, que tiene una expresión muy fuerte en la Región del Biobío. El posnatal. Yo tengo un compromiso de que las mujeres de Chile puedan tener un posnatal no de tres meses, como lo tienen hoy día, sino que de seis meses. Y ese compromiso, y escúchenme bien, ese compromiso se lo debemos a nuestras madres y a los niños, porque no hay nada más importante en el mundo que esa relación de cercanía, de ternura, que se produce entre la madre y el hijo recién nacido, que lo ayuda al hijo a tener una vida más sana físicamente y emocionalmente, intelectualmente. Y, por tanto, ese es un homenaje a la vida, un homenaje a la maternidad y un reconocimiento a nuestras mujeres. Ese proyecto está en el Congreso, estamos muy cerca de lograr un acuerdo que nos va a permitir transformarlo en realidad. Y hay tantas mujeres embarazadas, o  que acaban de tener a sus hijos, que todos los días me preguntan “cuándo”.  Y yo les digo, por ellas le pido al Congreso que con la misma voluntad con que aprobó hoy día por una mayoría inmensa la eliminación del 7%, apruebe también el proyecto de extender el posnatal de tres a seis meses. En materia de seguridad ciudadana, pero yo quiero apurar, vamos a incrementar en 890 el número de carabineros protegiendo a la gente de la Región del Biobío y extender el Programa Barrio en Paz Comercial y Barrio en Paz Residencial a Los Ángeles y Chillán, igual como extenderemos el Plan Cuadrante a las comunas de Arauco, Curanilahue y Cañete el año 2011, porque la gente merece vivir en paz y con mayor seguridad. El miedo con que viven tantos chilenos, el temor frente a la delincuencia, es algo que angustia la vida, es algo que atenta contra la libertad, es algo que atenta contra la seguridad. Y, por tanto, nunca nos hemos olvidado de que si bien la delincuencia es un enemigo formidable, porque es poderoso y porque no trepida ante nada, no tiene respeto por nada, pero el combate contra la delincuencia, para devolverle a la gente su derecho a vivir en paz, sigue siendo una de las principales prioridades, y a la cual no solamente el ministro del Interior y Seguridad, sino que también este Presidente, dedican muchas horas al día. Y por eso estamos adquiriendo más de 36 nuevos vehículos policiales para la Región del Biobío, decenas de cámaras de seguridad y la creación de tres nuevas brigadas de la Policía de Investigaciones en Los Ángeles, en Concepción y en Talcahuano. Podríamos seguir, pero les quiero decir lo siguiente: éste es un plan que lo hemos trabajado con una dedicación, con un compromiso, con un esfuerzo, nos hemos reunido muchas veces con el intendente aquí y en Santiago, para ir elaborando este plan. Hemos comprometido recursos públicos por casi cuatro mil millones de dólares, que se suman a los más de seis mil millones de dólares de inversión privada que nosotros proyectamos llegarán a esta región durante los próximos tres años. Y, por tanto, éste es un plan fuerte y poderoso. ¿Qué puede hacer fracasar este plan? ¿Qué puede desviar a la Región del Biobío de un mejor camino, de una mejor vida? Lo único a lo cual uno tiene que estar atento, es que si este plan no logra comprometer, motivar y entusiasmar a los habitantes de la Región del Biobío, entonces no vamos a lograr los frutos fecundos. Por eso los invito a aportar, a participar, a entregar ideas. ¿Este plan lo podemos mejorar? Claro que lo podemos mejorar. ¿Estamos dispuestos a escucharlos a todos? Por supuesto que estamos dispuestos a escucharlos a todos.  Pero a partir de un plan concreto que hemos presentado hoy día y no simplemente de buenas ideas o buenas intenciones que se las lleva el viendo. Pero lo más importante, que les pido la ayuda a los habitantes de la Región del Biobío, para aprovechar esta maravillosa oportunidad de que esta Región del Biobío pueda ponerse de pie,  pueda recuperar el ritmo y el rumbo y pueda encontrarse con un mejor destino y una mejor vida para todos y cada uno de ustedes. Que Dios bendiga a la Región del Biobío. Muchas gracias.