Santiago, 8 de Septiembre de 2011 Senador Walker, quiero agradecerle a usted, y también a su hermano, por la participación que tuvieron, junto al ministro Chadwick, al ministro Allamand, al senador Lagos, al senador Quintana, al senador Cantero, en la ley que hoy día estamos promulgando. Queremos decirlo con todas sus letras: la violencia, el acoso escolar, es algo que no debemos tolerar nunca más. Y por muchas razones. Primero, porque no es justo que en una comunidad escolar una persona, aprovechándose de una situación de superioridad, trate de causarle daño, menoscabo, humillación a otra persona de esa misma comunidad escolar. Luego, primero por un tema de respeto y de dignidad de las personas, no podemos permitir que el acoso o el abuso siga existiendo en nuestras escuelas. De hecho, las estadísticas muestran que uno de cada cinco alumnos o alumnas declara haber sido víctima de discriminación, de acoso psicológico, de apremios ilegítimos, y una de cada 5 plantea que además ha sido víctima de abusos físicos, violencia física. Y eso produce mucho daño, produce daño a la persona que recibe esa violencia, y que muchas veces le causa huellas y daños que lo acompañan toda su vida. Son conocidos los casos de alumnos que incluso son inducidos a tomar medidas desesperadas, como el suicidio, por ser permanentemente víctimas de este acoso o de este abuso en su comunidad escolar. Pero además, esas prácticas también perjudican a la comunidad escolar entera, porque al fin y al cabo en esta situación no solamente sufre el que es directamente afectado, sufren todos los que ven esa violencia, ese abuso y que muchas veces no pueden evitarlo. Pero también está demostrado de que mientras más violento es el clima y menos se respeta a los compañeros, menores son los rendimientos académicos. Y, por tanto, tenemos muchas razones para hacer un esfuerzo verdadero y mejorar la calidad de la convivencia en todas nuestras escuelas. Este año hemos recibido 2.500 denuncias de maltrato escolar grave, lo cual indica que es el momento oportuno para tomar el toro por las astas. Y por eso creo que la promulgación de este proyecto de ley es muy necesario, es muy oportuno. Queremos que nuestras comunidades escolares sean un ejemplo de tolerancia, de respeto, de amistad, de compañerismo, porque eso es bueno para la comunidad escolar, es bueno para sus miembros y también es bueno, porque así formamos ciudadanos que no solamente conozcan las matemáticas, el lenguaje y la historia, sino que también conozcan algo que quizás es más importante, que es esa característica de ser buenos compañeros, que los va a transformar en buenos padres o madres, buenos hermanos, buenos hijos, buenos ciudadanos. Y por eso esta ley busca perfeccionar lo que es la Ley General de Enseñanza de la Educación, que contempla la ley vigente los derechos y los deberes de todos los miembros de la comunidad escolar. Pero esta ley busca profundizar en esa materia, y establece con mucha claridad que el mantener un buen clima en la comunidad escolar, de respeto, de compañerismo, de dignidad, de tolerancia, es responsabilidad de todos, de los profesores, de los alumnos, de los padres y apoderados. Y la nueva ley crea nuevos mecanismos para asegurarnos de que esa sana convivencia va a ser una realidad en todas las escuelas de Chile, a través de la creación de este comité de la buena convivencia, de una persona que se preocupe de implementar las medidas que los comités en cada una de las escuelas determinen, a través de la existencia de un reglamento para cada uno de los establecimientos educacionales, que establezca con mucha claridad cómo proceder, cómo prevenir y cómo también reaccionar cuando existan casos de acoso o abuso escolar. De esa forma vamos a lograr que ojalá desde la propia cuna, desde el seno de la familia, desde nuestras escuelas, vayamos practicando estos valores de respeto, de dignidad, de compañerismo, de amistad y erradicando la violencia, el abuso, la intolerancia, y también aprender a apreciar las diferencias. Nosotros somos todos hijos de Dios, pero somos todos distintos. Y en una comunidad verdaderamente libre y pluralista, hay que saber no solamente tolerar la diferencia, sino que también incluso apreciar la diferencia. La diferencia enriquece a una comunidad. Y por eso es un gran privilegio tener hoy día la oportunidad de celebrar junto a ustedes la promulgación de esta ley, y aprovecho una vez más de agradecer muy sinceramente a los que participaron activamente en la aprobación de esta ley, a los actuales ministros Allamand y Chadwick, al senador Walker, al senador Cantero, al senador Lagos Weber, al senador Quintana y también, porque sé que se ha incorporado y entusiasmado con esta ley, a la senadora Ena Von Baer. Pero, por sobre todo, pedirles a ustedes, en esta escuela que ha sido un ejemplo de buena convivencia y que ha sido pionera e innovadora en crear instancias como el recreo entretenido, que ojalá sean un verdadero ejemplo que pueda iluminar buenas prácticas, buenas conductas, buenos hábitos a todas las escuelas de nuestro país. Y también, quisiera agregar algo, señor ministro. Yo quiero hoy día confirmar desde lo más profundo del alma y el corazón de nuestro Gobierno, nuestro absoluto compromiso con hacer una reforma de fondo, estructural, a nuestro sistema educacional. Una reforma que apunte a hacerse cargo de problemas que se arrastran hace muchas décadas. Todos sabemos, y nuestro Gobierno también lo sabe, que tenemos grandes problemas en nuestro sistema educacional, problemas de calidad, problemas de cobertura, problemas de acceso, problemas de financiamiento, y en todos los niveles, en el nivel preescolar, en el nivel escolar y también en la educación superior. Y, por tanto, tenemos que hacernos cargo como sociedad de esos problemas, porque si no somos capaces de darle buena educación a todos nuestros niños y jóvenes, en primer lugar, no estaríamos cumpliendo como sociedad, pero en segundo lugar, o mejoramos la calidad de la educación en nuestro país en todos los niveles y para todos nuestros estudiantes, o nuestro país nunca va a lograr la meta grande y noble que nos hemos fijado, de ser un país desarrollado, con igualdad de oportunidades y sin pobreza. Y estamos trabajando en eso. No solamente estamos preocupados, también estamos ocupados. Y por eso nuestro Gobierno, si bien estos problemas se arrastran por décadas, ha tomado el toro por las astas. Logramos aprobar la ley de aseguramiento de la calidad escolar, que llevaba años en el Congreso, y que crea la Agencia de Calidad y la Superintendencia de Educación Escolar. Enviamos al Congreso el proyecto de ley que reprograma los créditos del fondo solidario, lo cual va a traer un alivio y una nueva oportunidad a 110 mil deudores del crédito solidario. Enviamos al Congreso un proyecto de ley que mejora sustancialmente las condiciones del crédito con aval del Estado. La reprogramación va a beneficiar a 110 mil personas, la mejora en el crédito con aval del Estado va a beneficiar de inmediato a 365 mil deudores, y cuando se incorporen los nuevos, vamos a llegar a 700 mil personas, que van a ver sustancialmente reducidas las cuotas que tienen que pagar por su préstamo. Y cuando hablamos de sustancialmente, estamos hablando de rebaja de 30, 35, hasta 40%. Vamos a enviar en los próximos días una reforma constitucional, para establecer a nivel constitucional, el derecho no solamente de acceder a la educación, sino que acceder a una educación de calidad. Y esa reforma constitucional le va a entregar al Estado la responsabilidad de velar porque se cumpla esa garantía de calidad. Estamos trabajando intensamente en una nueva estructura que reemplace a la educación municipal, porque la educación municipal no ha dado los frutos que de ella se esperaba, que involucre más al Estado a través del Ministerio de Educación, que mejore la calidad en la administración de la educación. Estamos también comprometiendo recursos. Nuestro Gobierno se dio cuenta desde el primer día que esto iba a significar un esfuerzo gigantesco de todos, no solamente del Gobierno, de los alcaldes en sus comunas, de los directores en sus colegios, de los profesores en las aulas, de los alumnos en sus salas de clase, de los padres y apoderados en sus hogares, de los parlamentarios en el Congreso y, por supuesto, del ministro de Educación y del Presidente en La Moneda. Y comprometimos recursos muy significativos. Además del presupuesto normal del Ministerio de Educación, comprometimos 4 mil millones de dólares adicionales. Yo les quiero decir en dos palabras: ese compromiso de 4 mil millones representa comprometer más de la mitad de los recursos disponibles que tenía el Gobierno. Y lo hicimos con mucho gusto, porque estamos muy conscientes que la educación es la madre de todas las batallas y que tenemos que ganar la batalla del futuro, la batalla del desarrollo, la batalla de la igualdad de oportunidades, esencialmente en el mundo de la educación. Y hemos hecho un esfuerzo muy grande también para buscar los caminos del diálogo y los acuerdos, con todos los actores, rectores, profesores, alumnos, sostenedores, alcaldes. Pero también quiero decir que si queremos de verdad mejorar la calidad de la educación en Chile, tenemos que escoger los caminos correctos. No se mejora la calidad con paros, con tomas, con violencia, con huelgas, incendiando colegios. La calidad de la educación se mejora, en primer lugar, con ganas de verdad de mejorarla, con buena voluntad, con diálogos, con acuerdos. Y por eso como Presidente yo convoqué a una mesa de diálogo, que lo estaban pidiendo los estudiantes, lo estaban pidiendo los profesores. Y tuvimos una mesa de diálogo en La Moneda el sábado pasado, a pesar de que el día anterior habíamos tenido el accidente, este fatal accidente en la Isla Juan Fernández. Decidimos mantener esa mesa de diálogo el día sábado, porque era importante para Chile y para la sociedad. Desgraciadamente hemos visto en estos días que algunos se restan de esa mesa de diálogo. Yo quiero decirles con toda franqueza, que ese no es el camino, que el diálogo tiene que ser con buena voluntad. El Gobierno está dispuesto a dialogar y buscar acuerdos con todos los actores, en todas las materias, sin poner ninguna condición, pero el Gobierno también tiene claridad que para que el diálogo sea fecundo, se requiere buena voluntad de todas las partes. Si algunos se quieren restar, lo lamentamos, pero nuestro Gobierno no va a renunciar a ese compromiso que tiene con mejorar la calidad de la educación, y va a seguir dialogando con los que quieran dialogar de buena voluntad. Y, por tanto, vamos a seguir, junto al Congreso, haciendo avanzar los proyectos de ley para que la preocupación se transforme en soluciones. Y, finalmente, estamos, sin duda, muy preocupados, y por eso lanzamos esta campaña Salvemos el año escolar. Hay 250 mil niños y jóvenes de nuestro país que tienen su año escolar en grave riesgo. En esta campaña Salvemos el año escolar ya se han inscrito 150 mil de los 250 mil niños y niñas. Y, por tanto, nos quedan 100 mil. Yo quiero hacer un llamado desde el fondo del corazón a esos 100 mil niños, a que no pierdan su año escolar. A sus padres, para que hagan lo que corresponde a un buen padre, que es mostrarle los caminos a sus hijos, porque no quisiéramos que ningún niño en nuestro país tenga que perder su año escolar. Pero también quiero decir que no podemos obligar a nadie a asistir a las escuelas ni a estudiar. Y, por tanto, si algunos quieren perder su año escolar, lo vamos a sentir profundamente, pero nuestro Gobierno ha hecho todo lo que estaba a su alcance para que todos y todas las niñas y niños de nuestro país tuvieran la oportunidad de, a pesar de todo lo que ha ocurrido en las últimas semanas y meses, poder salvar su año escolar. Si alguien quiere perder su año escolar, es su decisión. Es como que un alumno finalmente decida contestar mal todas las preguntas en una prueba. Contra eso no hay nada qué hacer. Pero yo sé que la inmensa mayoría de los jóvenes de nuestro país quiere estudiar, porque sabe que el estudio le está abriendo caminos de futuro, que la inmensa mayoría de los padres y apoderados quieren que sus niños estudien y progresen, que la inmensa mayoría de los chilenos queremos vivir y progresar en paz. Y por eso hago un llamado a todas las chilenas y chilenos de buena voluntad, para que cuidemos nuestro país, cuidemos nuestras familias, cuidemos nuestro sistema educacional. Y quiero decir que el tiempo de los paros, la violencia, el incendio de colegios, el producir daño, dolor y destrucción, ya pasó. Ahora viene el tiempo de las soluciones. Y para tener soluciones se requiere buena voluntad de todos, y el Gobierno, insisto, va a seguir con esa actitud de apertura y de diálogo hasta el último día, con todos los actores, pero no va a poder obligar a aquellos que quieran restarse de ser parte de este esfuerzo grande y noble de cambiar, y ojalá profundamente, la calidad, la cobertura, el acceso y el financiamiento de nuestra educación, para que se cumpla aquello que está en el alma y el corazón de nuestro programa de Gobierno, que ningún niño, ninguna niña de nuestro país quede fuera del sistema educacional, cuando tiene ganas y mérito, por falta de recursos. Y este Gobierno está preparado para hacer cumplir ese compromiso. Pero naturalmente que no basta con el compromiso del Gobierno, también se requiere el compromiso de los propios jóvenes. Porque en la vida, digámoslo claramente, la libertad significa derechos, pero también significa deberes. Y, por tanto, junto con aplaudir y felicitar a los jóvenes que han hecho valer sus derechos, yo les pido también que cumplan con sus deberes. Muchas gracias.