Santiago, 18 de marzo de 2011 Quería decirles unas pocas cosas, pero muy sentidas. En primer lugar, realmente felicitarlos, porque todos ustedes han cumplido 50 o más años de matrimonio, y eso es una bendición, pero también sé, porque llevo 37, que no es fácil. Y, por tanto, cumplir 50 ó más es un tremendo logro, es un homenaje a lo más importante en la vida, que es ser leal, saber querer a una persona, cumplir con los compromisos, recordemos que cuando nos casamos todos decimos que nos casamos para compartir penas y alegrías, para compartir éxitos y fracasos, en lo favorable y en lo adverso. No todos lo logran, y es verdad, porque el matrimonio no es fácil, ustedes saben que muchas parejas no logran cumplir con lo que es su aspiración y buscan otros caminos, y a ellos también tenemos que comprenderlos y acogerlos. Pero a los que lo logran, que son ustedes, merecen un doble aplauso. Por eso quisimos establecer una manera de reconocerlo. Reconocerlo en el alma, por haber cumplido 50 ó más años de matrimonio. Y una manera de hacerlo es expresándoles nuestra alegría, nuestra felicitación, nuestra gratitud, porque son un ejemplo para todos nosotros. Y por eso se nos ocurrió la idea de establecer este Bono de Bodas de Oro, que siempre pensé que era para que pudieran celebrar una segunda luna de miel. Y es por eso que el Bono de Bodas de Oro lo vamos a repartir democráticamente, la mitad para el novio y la otra mitad para la novia. Pero con una condición, los dos tienen que disponer libremente de ese bono, pero no dejando a la pareja al lado. Así es que cada uno va a poder sorprender a su pareja como se le ocurra mejor, que es un bono de 250 mil pesos por cada pareja que haya cumplido 50 años de matrimonio. Lo van a recibir, para que quede muy claro, todas las parejas que hayan cumplido 50 años o más de matrimonio el año 2010. Y, por tanto, los que cumplieron 50 años de matrimonio, van a recibir su bono este año; los que cumplieron 59, 60 o más, también lo van a recibir este año; los que cumplieron 56, 57 o 58 lo van a recibir el próximo año, pero antes de que termine nuestro Gobierno todas las parejas que hayan cumplido 50 años de matrimonio o más, van a tener su Bono Bodas de Oro. Y, por tanto, aquí no estamos excluyendo a nadie. Y, además, porque algunos nos hicieron preguntas durante la tramitación, lo conversamos con el ministro Felipe Larraín, qué pasa con aquella que cumplió 50 años de matrimonio pero que, porque el tiempo nos pasa a todos, quedó viuda porque su pareja la dejó para irse al otro mundo. Recordemos que cuando uno dice “el matrimonio es hasta que la muerte nos separe”, los viudos que hayan cumplido 50 años de matrimonio o más, y las viudas que hayan cumplido 50 años o más de matrimonio, también van a recibir su bono. Y ellos, los viudos y las viudas son los únicos que tienen la libertad de celebrarlo con el que quieran. Los que están casados tienen que celebrarlo con su pareja, que los ha acompañado, cuidado, querido, durante 50 años o más. Fíjense que en la Biblia la ancianidad era un síntoma y un gesto de gratitud y de reconocimiento que Dios les hacía a las personas, y los premiaba con una vida larga. Yo creo que debiera ser igual en este mundo. Y por eso siento que Chile está en deuda con la gente de la tercera edad. Siento que no los tratamos como ustedes se merecen. Y esto es muy simple. Hoy día hay 1 millón y medio de chilenas y chilenos en la tercera edad. En 10 años más van a ser, o vamos a ser, vamos a ser tres millones. Y hay una cosa muy maravillosa, que dice “trata a los demás como te gustaría que te trataran a ti”. Entonces, yo les diría al ministro, al senador, a la diputada, que tratemos a los adultos mayores igual como vamos a querer que nos traten a nosotros cuando lleguemos a esa etapa. Y esa una muy buena forma, y siento que, y aquí me acuerdo de mi padre. Mi padre era un gran defensor de la tercera edad. En un tiempo un hermano mío era ministro del Trabajo y Previsión, y mi papá iba todos los días a su oficina a hacerle reclamos en representación de la gente de la tercera edad y decía que Chile era un país ingrato con la tercera edad. Siempre me acuerdo de que nos decía que para mucha gente llegar a la tercera edad es como que se dejaran caer los cuatro jinetes del Apocalipsis: porque los años son duros, la salud trae los achaques, muchas veces la tercera edad tiene problemas de pobreza, y tal vez el peor problema de todos es la soledad. Cuánta gente de nuestra tercera edad está sola o se siente sola. Por eso quiero agradecerle no solamente a ustedes, sino que también a los que se preocupan de ustedes, a los hijos cariñosos, que son muchos, a las hijas cariñosas, que nunca se olvidan de su madre y de su padre, y que las visitan o las acogen en sus propios hogares. A los voluntarios que los cuidan, a instituciones como el Hogar de Cristo, el Hogar Las Rosas y tantas otras que con mucho cariño se preocupan de no solamente cuidar, sino que también de querer, acoger a nuestros adultos mayores. Creo que ellos también se merecen un aplauso. Y además, siento que ustedes se han pasado la vida entera sembrando, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando amigos, sembrando amor y que ésta es una etapa en que uno tiene el derecho a cosechar lo que sembró. Y uno cuando llega a la tercera edad quiere cosechar lo que ha sembrado y poder compartir con lo que uno más quiere, que son los hijos, los nietos. Para mí, les quiero contar, a mí mis nietos me cambiaron la vida. Son los únicos que hacen lo que quieren con el Presidente, y cuándo quieren. Y me mandan como si yo fuese menor que ellos. Y uno lo hace porque los quiere más que a nadie. Y uno disfruta a veces más los nietos, porque a veces los hijos, uno está demasiado ocupado, pero con los nietos uno no repite ese mismo error. (…….) Yo no tengo esa experiencia todavía, muchos de ustedes la tienen. De hecho, está aquí Margarita. Ella nos va a contar qué es lo que tener bisnietos, la Sofía. ¿Cómo es la Sofía? ¿Cuántos años de casada tiene usted Margarita? (68 años y el 10 del próximo mes voy a cumplir los 69 años de casada). Oiga, ¿y cómo le salió el marido? ¿Bueno, bueno? Ellos se conocieron en el campo. (Éramos muy niños todavía) ¿Y qué hacían cuando eran niños en el campo? (Jugar, trabajar, porque en el campo se trabaja desde muy niño). Usted sabe esa canción “el campo en noche de luna no tiene comparación, pero un besito al oído….”. ¿La conoce, de la Pérgola de las Flores? Y qué es mejor, ¿la noche de luna o el besito al oído? (Todo es bueno). Oiga, doña Margarita y don Luis, 68 años de casados. (Yo llevo 63 años de casada) ¿Sesenta y tres años de casada? Oiga, la quiero invitar, usted sabe que estamos haciendo un parque en el Río Mapocho, al sur de la Estación Mapocho, que se llama Padre Renato Poblete, que es un gran discípulo del Padre Hurtado, pero vamos a poner en ese parque, porque nos ofrecieron una estatua del padre Renato Poblete, y yo pensé que si estaba el padre Renato Poblete, también tenía que estar el padre Alberto Hurtado. ¿Y usted conoce esa foto de él con la escoba? Así que la vamos a invitar cuando inauguremos ese parque, queremos que usted esté con nosotros y va a haber cumplido, que lo vamos a inaugurar el próximo año, va tener 64 años de casada. (Sabe, señor Presidente, que nosotros cuando pasaban por mi barrio, que era 5 de Abril, en la Iglesia Apóstol Santiago, le decíamos “los chiquillos, montones de niños y jovencitas, ahí va el de la sotana, muerto de la risa, chiquillos, palomillas, era un hombre lo más maravilloso que ha pisado la Tierra. Lo amé y lo amo hasta el día de hoy, a mi padre Hurtado. Perdónenme, pero lo amo, porque sufrí enormemente cuando murió). Bueno, quería decirles que toda la idea del Bono Bodas de Oro es hacerles un reconocimiento a las personas que han tenido el amor, la ternura, la paciencia para poder tener un matrimonio durante 50 años o más. Y eso es muy bonito. Y como Presidente creo mucho en la familia y creo mucho en el matrimonio. Y por eso, ésta es una idea que surgió como una manera de reconocerles a ustedes, de hacerles un tributo, un homenaje, y el homenaje es desde el alma, desde el corazón. Pero también está el Bono Bodas de Oro. Y quiero ser muy claro. Van a recibir el Bono Bodas de Oro todos los matrimonios que hayan cumplido 50 años o más, todos. Algunos lo van a recibir este año, pero todos lo van a recibir antes que termine nuestro Gobierno. Y, por tanto, el que cumplió 54 años de matrimonio, también va a tener bono. El que cumplió 56 años de matrimonio, también va a tener bono. Y el que cumplió 63, como usted, o 68 como usted, Margarita, también van a recibir el bono. Y, por lo tanto, éste es un reconocimiento de la sociedad a las personas que han tenido ese amor, esa lealtad, esa fidelidad, esa ternura y esa paciencia para vivir y cumplir su compromiso con su pareja durante 50 años. El bono son 250 mil pesos por cada matrimonio, y lo vamos a repartir salomónicamente, 125 mil pesos para la señora, 125 mil pesos para el señor, y cada uno va a tener la oportunidad de sorprender y de celebrar a su pareja en la forma más imaginativa que se les pueda ocurrir. Y los que hayan quedado viudos en el camino, cumplieron 50 años de matrimonio y enviudaron, también van a recibir su parte del bono, para que puedan recordar a su pareja que los dejó y, en una de esas, también, porque siguen vivitos y coleando, poder tener una nueva oportunidad en la vida. Así es que creo que se lo merecen ustedes, se lo merecen y les quiero decir que me emociona verlos, porque llevo 37 años de matrimonio, me faltan 13 todavía para llegar a los 50, pero, si Dios quiere, yo espero también poder cobrar el Bono Bodas de Oro algún día. Mi mujer dice que la justicia sería que el bono entero fuera para ella, porque ella ha tenido más paciencia que yo, y es verdad. (………). Oiga, ¿quién manda, quién manda en ese matrimonio? (… hemos pasado en los sesenta y tantos años, juntos, juntos, bajadas, subidas, tristezas, penas y alegrías). ¿Y qué dice el caballero? Cuéntenos. (Yo soy muy durazno…). Oiga, pero está como tuna. Oiga, cómo me gustaría a mí llegar la mitad de lo que está usted a los 97. Mire que está contenta señora Margarita, usted ¿ah? Algún día me va a presentar a su bisnieta, la Sofía. Porque tuvo 7 hijos, 6 están vivos, veintitantos nietos y una bisnieta que se llama Sofía. ¿Tataranieta? Ah, tiene muchas bisnietas, entonces: 27 bisnietas y una tataranieta que se llama Sofía. Qué bonito. Alcaldesa ¿usted va a ser algún día tatarabuela? Todavía no es abuela. Gobernadora, ¿usted va a ser abuela? ¿Primera vez? Prepárese. Uno no se imagina. A mí, mis nietos, oiga, fíjese que yo hago algunas maldades, porque paso a la casa de mi hija y me llevo a mis nietos a mi casa sin su permiso. Y llega mi hija furiosa “por qué me llevo a sus niños a mi casa”. Yo le digo que, simplemente, mayor que mis fuerzas. Así que vamos a preparar un proyecto de ley, y le pido el apoyo al senador Girardi y a la diputada Zalaquett, para que los abuelos puedan llevarse a los nietos a su casa todas las veces que quieran. ¿Hay alguna pregunta, alguna duda? (Quisiera hacerle una consulta, ¿a cuántos matrimonios de adultos mayores va a regir este bono?). Éste Bono Bodas de Oro va a favorecer durante nuestro Gobierno, a 420 mil abuelitas y abuelitos, 420 mil. Es decir, 210 mil matrimonios, 420 mil personas. Y después va a seguir, porque cuando ya hayamos cumplido con todo los que cumplieron 50 años de matrimonio o más el año 2010, vamos a seguir con los que cumplan 50 años cada vez. Y, por tanto, el número va a ir creciendo. Pero durante nuestro Gobierno, es decir, entre el 2010 y el 2014, 420 mil personas van a recibir su Bono Bodas de Oro. O sea, son como 10 Estadios Nacionales llenos. Así es que creo que entre los abuelitos y las abuelitas, los que cumplen 50 años, van a haber muchas fiestas, espero que nos inviten a algunas de esas también, cuando estén celebrando. Y dicen que celebrar, acuérdense de la condición, el marido con su mujer, la mujer con el marido, pero en forma distinta, con imaginación, con sorpresa. Los viudos tienen libertad para celebrar como quieran, y las viudas. ¿Hay algún viudo aquí, alguna viuda? Usted es viuda. ¿Cómo va a celebrar, cuénteme? A lo mejor va a querer celebrar con los nietos. (Pregunta abuelita: Usted, después que deje su Gobierno, ¿supuestamente va a ser una Ley de la República, que quede este bono instaurado para siempre, para que los demás Presidentes que le siguen lo continúen? Presidente Piñera: Ya es Ley de la República. Y quiero agradecer muy sinceramente a los diputados y a los senadores, porque no solamente aprobaron el proyecto de ley, que ya es Ley de la República. De hecho, el proyecto de ley ya está, pero además de que lo aprobaron, lo mejoraron. Así que aprovecho, a través del presidente del Senado, don Guido Girardi, que está con nosotros, agradecerle a los senadores, y a usted, Mónica, y también acaba de llegar el senador Pablo Longueira. Oiga, don Pablo Longueira, también aprovecho de agradecerle, porque sé que nos prestó un gran apoyo, pero ésta ya es una ley, es una Ley de la República de Chile, es una ley que la propuso el Gobierno, y ésta fue una idea de nuestra campaña, pero la aprobó la Cámara de Diputados, la aprobó el Senado, con votos de todos los lados. Votaron aquí y ayudaron los de la Coalición por el Cambio, los de la Concertación, los independientes. Así que éste es un proyecto que contó con el apoyo de todos, o de casi todos, casi todos los diputados y senadores. Así que se lo agradezco muy sinceramente, porque creo que reconocerle a las personas que han cumplido 50 años de matrimonio o más, un reconocimiento, lo más importante es el reconocimiento moral. Les quiero decir que vamos a hacer una fiesta de celebración, no es solamente entregar un bono, vamos a hacer en todas las regiones de Chile, incluyendo en La Moneda, una fiesta para entregarles el bono, porque cumplir 50 años de matrimonio y más es una cosa muy grande, muy bonita, muy meritoria y merece un reconocimiento. (¿Cuándo sería?). Presidente Piñera: Muy luego, estamos trabajando en eso. Después que se vaya el Presidente Obama, y yo le voy a decir una cosa, mi mujer… ¿56 de casado usted senador? ¿Usted, Pablo Longueira, 56 años de casado? Se mantiene muy bien. Oiga, ¿y han sido felices los 56 años? Así es que vamos a tener una celebración en todas las regiones, porque Chile no es solamente Santiago, en Santiago lo vamos a hacer en La Moneda, porque el bono es una manera de expresar gratitud, reconocimiento, pero queremos también expresarlo de otra manera, y lo vamos a hacer sistemáticamente, cada cierto tiempo, todas las parejas que vayan cumpliendo 50 años o más, que reciban el reconocimiento de la sociedad, de todo un país. Y eso, espero que algún día, ¿cuántos años de casado lleva usted, ministro Larraín? Veintitrés. Y usted, senador. Ustedes saben que el senador es casado con una sobrina mía, y muy bonita. Nosotros en la familia al principio tuvimos duda de ese muchacho joven, italiano que viene a casarse. ¿Se acuerdan de esa teleserie? Pero ha resultado ser un gran marido y un muy buen senador. Y hoy día, Presidente del Senado. Y supe que el senador Longueira va a partir, o luego, a Marruecos. (Pregunta abuelito: Nosotros todos somos adultos mayores y a todos nos sacan un 7% para la salud. ¿Cuándo va a poder hacer eso que no nos descuenten más ese 7%?). Presidente Piñera: Estamos a 18 de marzo, y el compromiso que asumimos como Gobierno fue que este proyecto de ley iba a estar enviado al Congreso, el que elimina o reduce, a algunos lo elimina, a los más vulnerables y a los de mayor edad, a otros se los reduce, el 7%. Y ese proyecto de ley nosotros nos comprometimos a enviarlo durante el mes de marzo. Y, por tanto, antes de que termine el mes de marzo, el proyecto de ley que elimina o reduce para los sectores más vulnerables y también sectores de clase media el descuento del 7%, va a estar en el Congreso. Y eso va a significar una ayuda, un alivio, porque va a aumentar las pensiones. Siento de verdad que Chile no ha sido un país que haya tratado como se merece a los adultos mayores, siento que somos un país ingrato con nuestros adultos mayores, y queremos corregir eso, queremos dejar de ser un país ingrato. Y además, quiero darles gracias a ustedes, bueno, primero hay que darle gracias a la vida, que nos ha dado tanto, como decía Violeta Parra, pero también en representación de todos los chilenos, como Presidente de Chile, darle gracias a ustedes por lo mucho que nos han dado, porque como les decía hace un momento, la vida de ustedes ha sido una vida de sembrar, hijos, nietos, bisnietos, tataranietos, amor, amistad, cariño, y mientras más amor hemos entregado, más blanco se nos pone el pelo. Los que no tienen canas… (Entrega de presente). Oiga, esto es para defenderme de los delincuentes. Muchas gracias, pero se anticiparon como 20 años con el regalo. Muchas gracias. Entonces, vamos a firmar la promulgación. Apenas esté firmado esto, es Ley de la República y, por tanto, van a poder a empezar a recibir sus Bonos Bodas de Oro, en los próximos días todos los que cumplen 50 años, y van a recibir todos los que cumplieron 50 años o más. Aquí no va a quedar nadie fuera, algunos va a tomar un poco más de tiempo, y las viudas y los viudos también, para que quede todo muy claro. Así que, ministro Larraín, proceda a la firma. Y vamos a tener que firmar el proyecto de ley del 7%. Nos quedan, ministro, 13 días, así que vamos a tener que trabajar muy duro. (Cómo lo vamos a recibir). Lo van a recibir igual como reciben sus pensiones. En algunos casos va a sumárseles al cheque de la pensión y vamos a tener un teléfono habilitado en el INP para cualquier persona que tenga cualquier duda, pero vamos a explicarlo muy claramente. Pero cómo recibe usted su pensión, de esa manera va a recibir este bono.