Santiago, 22 de Noviembre de 2011 Quiero, en primer lugar, compartir con ustedes una reflexión. Hoy día, cuando vi mi programa, dos noticias que alegran el alma y el espíritu. La primera es poder compartir con ustedes este tema de Gobierno, Agenda Digital y Futuro. Y la segunda, que en unos minutos más vamos a recibir en el Palacio de La Moneda a los Príncipes de Asturias. Y lo cierto que las dos noticias están relacionadas, porque estamos haciendo y conversando con el Gobierno de España un acuerdo, y espero poder avanzar en esta oportunidad, porque viene mandatado, para compartir las mejores prácticas de la Comunidad Europea, a través de España, con nuestro país, en materia de Gobierno Digital y Ciudadanía. Quiero felicitar a la Unidad de Gobierno Digital o Gobierno Electrónico de La Moneda, encabezada por Rafael Ariztía, y también agradecer la presencia de todos ustedes, y compartir algunas reflexiones de lo que hemos avanzado pero, por sobre todo, de lo que nos falta por recorrer para hacer de Chile un país que se pare en sus dos pies, con fuerza, firmeza, en la sociedad del conocimiento y la información. Todos nosotros nacimos en el siglo XX, pero vivimos en un mundo totalmente distinto, el mundo de la sociedad del conocimiento y la información. Sabemos también que llegamos tarde a la revolución industrial, y por eso somos un país subdesarrollado, que aún no ha logrado resolver sus problemas más apremiantes, como la pobreza, ni darle verdaderas oportunidades para desarrollar sus talentos a todos sus hijos. Pero todos sabemos también que no podemos, y tampoco vamos a llegar tarde a esta nueva revolución, que es la revolución más potente, trascendente y con mayor impacto que haya experimentado la humanidad en toda su historia, que es la revolución que nosotros estamos experimentando como protagonistas, la revolución de esta sociedad nueva del conocimiento y la información. Qué duda cabe, estamos viviendo tiempos desafiantes, dinámicos, en que la única constante es el cambio. Son tiempos de grandes oportunidades para aquellos países que quieran tomarlas en sus manos con fuerza y con decisión, pero no nos engañemos, esta nueva sociedad del conocimiento y la información puede ser indiferente o incluso cruel con aquellos países o aquellas sociedades que simplemente quieran dejarlas pasar. Por esa razón, la tecnología, que cambia todos los días y cada vez más rápido, quiero contarles que mientras venía para acá yo recordaba mis tiempos de estudiante de un postgrado en una universidad americana. En esa época no había fax, fotocopia, computadora, Internet, Facebook, nada de las cosas que hoy día aparecen como parte de la vida misma. Y recuerdo que uno de los grandes logros fue cuando se descubrió el liquid paper, que permitía corregir el error y no tener que tipear la página entera. Y cuando se tipeaba la página entera, se corregía el error y se cometían tres más. Y era un proceso que a veces nunca culminaba. Con esto estoy ilustrando que tal vez para muchos de ustedes que nacieron con estas tecnologías, no nos hemos dado cuenta de cómo ellas han cambiado nuestras vidas en todas sus esferas y cómo ellas van a seguir cambiando nuestras vidas. Hace un tiempo tuve el privilegio de tener una larga conversación con Steve Jobs, y recordábamos cómo el mundo había cambiado y cómo él había contribuido a cambiar ese mundo. De repente empezamos a hablar sobre el futuro e imaginar qué es lo que viene. La verdad es que los cambios que vienen, y que vamos a poder vivir, son mucho más fuertes y potentes que todo lo que hemos vivido. La idea es que en los próximos 20 años, esta tecnología y sociedad va a cambiar cinco veces más de lo que cambió en los últimos 20 años, es algo que nos llena de entusiasmo y de optimismo, pero por otra parte, también nos debe llamar a la reflexión que no podemos perder el ritmo ni bajar los brazos frente a lo que viene en este campo. Por esa razón, la tecnología que cambia a la velocidad del rayo, es un medio y no es un fin. Por tanto, la capacidad que tengamos como sociedad, la flexibilidad para ir incorporando las nuevas tecnologías, las que ya están y las que vendrán, va a ser el factor determinante en esta materia. No nos olvidemos que en esto tenemos una meta muy ambiciosa: queremos hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, antes que termine esta década. Además de eso, tenemos que hacer de Chile un país integrado, igualitario, libre. Y para ello, las tecnologías de la información y el conocimiento constituyen uno de los más poderosos aliados e instrumentos que tenemos para obtener y lograr estos resultados. Por supuesto que no es lo único. Ellas van directamente asociadas con la educación, que es la capacidad que tenemos para entender y utilizar estas tecnologías para nuestros propósitos. Por esa razón, el tema de este seminario, Ciudadanía y Gobierno Digital, es sin duda un tema muy adecuado, porque desde el punto de vista del Gobierno, todo el sentido de aplicar estas tecnologías es hacer más grata, fácil, darle más oportunidades a la vida de los ciudadanos. En esto tenemos que tener plena conciencia que el impacto de la tecnología digital, no solamente en la forma en que hacemos el mundo de la producción, sino que en todo el resto de los ámbitos de la vida humana, ha sido y va a seguir siendo determinante. En materia del potencial que tienen estas nuevas tecnologías, hay un estudio de McKinsey Global Institute, establece que hay más de 2 mil millones de usuarios en el mundo de las tecnologías de la información, ellas representan más del 3,4% del producto mundial, pero que han representado más del 21% del crecimiento de los últimos 5 años. Y no solamente las compañías directamente relacionadas con Internet, sino también el impacto que Internet ha tenido en las empresas tradicionales, tenemos una capacidad, con estas tecnologías, de crear trabajo muy superior a la capacidad que ellas tienen de destruir trabajo. No sólo el impacto en la economía es lo que tenemos que mirar, tenemos que ver también el enorme impacto que ha tenido en la forma en que vivimos nuestras vidas, nos informamos, comunicamos, organizamos, coordinamos, en la forma en que nos entretenemos. Y, por tanto, éste es un desafío frente al cual Chile no puede perder el liderazgo. Digo esto porque se habla mucho de la caída de los muros, y a fines de la década de los 80, el año 88, cuando cayó el Muro de Berlín, el mundo entró a una nueva fase que dejó atrás ese mundo bipolar, que había sido la característica del siglo pasado. Pero también las tecnologías han derribado otro muro, ese muro que dividía a los países del norte, donde estaban las oportunidades, de los países del sur, donde estaban las frustraciones. Al haber caído ese muro, ya no tenemos ninguna excusa para no sentirnos y no querer ser parte del centro y no de la periferia, ser parte del liderazgo y no solamente de los que siguen con retraso los avances en el mundo entero. Siento que en esto tenemos una dicotomía, porque en nuestro país los ciudadanos han demostrado que están conectados y que saben utilizar estas tecnologías. La mejor prueba de ello es que Chile es uno de los países, tal vez el que tiene más cuentas de Facebook por habitante en el mundo, más de 7 millones de cuentas. Tenemos más de 2 millones de cuentas de Twitter. Sin embargo, el Estado tiene que hacerlo mejor. Una manera de ver cómo nos hemos ido quedando atrás, es revisar los rankings, porque ésta no es una carrera contra nosotros mismos, no es una carrera que basta con avanzar, es una carrera contra un mundo que avanza y, por tanto, si avanzamos más lento que el mundo, en el fondo estamos retrocediendo. Y eso es lo que nos ocurrió, desgraciadamente, en los últimos tiempos. De acuerdo al ranking de E-Government de Naciones Unidas, el año 2005 estábamos en el lugar número 22, y el año 2010 habíamos perdido 12 lugares, y estábamos en el lugar 34. Y lo mismo se refleja, prácticamente, en todos los indicadores. No es que nos hayamos detenido, es que perdimos ritmo, perdimos velocidad. O lo que es lo mismo, otros países adquirieron ritmo o adquirieron velocidad. Y aquí les recuerdo, ésta es una carrera no solamente con respecto al status quo, es una carrera sobre cómo avanzamos en relación a cómo avanzan los demás. Siempre recuerdo esa anécdota de dos jóvenes que fueron a la montaña y repentinamente se encuentran con un oso que había hibernado durante largos meses y había despertado con mucha hambre, y los empieza a perseguir. Naturalmente el oso, con hambre, los empieza a pillar, porque avanzaba con mucho mayor rapidez, hasta que uno de los dos compañeros le dice al otro “ayúdame a sacarme la mochila”, y el otro le dice “¿y para qué?, si con mochila o sin mochila, el oso igual nos va a pillar”. “No” -le dice- “si yo no le quiero ganar al oso, yo te quiero ganar a ti”. Esto refleja algo que no podemos perder, lo que fue un liderazgo de Chile en América Latina, y que hoy día lo hemos perdido. Hay países, como Colombia y Uruguay, que nos han superado en ese ranking. Por tanto, el desafío es mirar al cielo, porque tenemos que mirarlo con optimismo y voluntad, pero al mismo tiempo, con los pies puestos en la tierra, porque tenemos que hacerlo con realismo y resultados, para recuperar nuestro liderazgo. Llegó el momento de, recordando aquella maravillosa novela de Marcel Proust, recuperar el tiempo que hemos perdido. Por esa razón yo quería compartir con ustedes, brevemente, lo que el Gobierno está haciendo y lo que el Gobierno intenta hacer para recuperar ese tiempo perdido y para recuperar ese liderazgo. Estamos trabajando en tres frentes: conectividad, inclusión digital y gobierno electrónico. En materia de conectividad, la primera piedra sobre la cual se construye nuestra Agenda Digital, es la conectividad, significa incorporar a la mayor cantidad de empresas, escuelas, ciudadanos, estudiantes y hogares, a este nuevo mundo digital. Todos sabemos que la potencia y la capacidad de una red, crece exponencialmente con el tamaño de los puntos que estén conectados a ella. A través, por ejemplo, del Plan de Conectividad Escolar, hemos conectado establecimientos educacionales a la Norma 3G, de modo que puedan tener banda ancha, a más del 70% de los estudiantes de establecimientos municipales y particulares subvencionados del país, la meta es llegar a cerca del 98% en marzo del próximo año. Las metas no pueden ser para la próxima década ni para el próximo siglo, las metas tienen que ser para ayer. Si no las pudimos lograr ayer, tienen que ser metas extraordinariamente exigentes. Por otra parte, a través del Plan de Conectividad Rural, hemos conectado también con banda ancha y 3G, a más de 1.200 localidades rurales, y la meta es llegar a marzo del 2012 con 1.400. En cuanto a mayor competencia, ustedes han visto cómo hemos hecho una serie de reformas para incrementar la competencia de la industria que provee los instrumentos de la conectividad. Por ejemplo, la portabilidad numérica, que va a beneficiar no solamente al mundo de las comunicaciones celulares, sino que también al mundo de las comunicaciones fijas, para que los usuarios sean dueños de su número telefónico, y eso les permita poder migrar de una compañía a otra sin costo, y lo que significa aumentar la competencia. Lo mismo con eliminar -ya lo hemos hecho en siete regiones del país- el concepto de larga distancia, y vamos a lograr a mitad del próximo año que Chile entero sea una sola unidad y que todas las llamadas dentro del territorio nacional sean llamadas locales, por tanto, sin cargos adicionales. Todo eso apunta en la misma dirección. Finalmente, facilitando el ingreso de nuevos operadores al mercado, porque no solamente tenemos que ayudar a que la demanda se desarrolle con rapidez, sino que también tenemos que promover que la oferta crezca en tamaño, calidad, de acuerdo al ritmo del avance tecnológico. También en la institucionalidad que rige nuestra conectividad, a través de la declaración de la neutralidad de la red, nos ha puesto a la vanguardia en esta materia, para que las redes sean abiertas y neutrales, y no signifiquen una forma de imponer plataformas o protocolos. El segundo aspecto fundamental de la acción del Gobierno está en la inclusión digital, que tiene que ver con acortar las brechas digitales que todavía existen en nuestro país. Por eso hemos incorporado el Simce de las tecnologías de la información y el conocimiento, al igual que el Simce de inglés, para medir e ir monitoreando, corrigiendo y avanzando más rápido en lo que se refiere a la formación de nuestros niños y jóvenes en esta materia. Además, todos sabemos que las habilidades y las tecnologías de la información y el conocimiento son habilitadoras centrales del aprendizaje prácticamente en todo el resto de los campos de la vida de nuestros ciudadanos. Y por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo para que todos nuestros niños sean nativos digitales. Es decir, que para ellos esto sea algo tan natural y normal, como para nosotros fue el saber leer y escribir. Además de medir, porque es bueno medir para poder evaluar y actuar, el Estado también tiene la responsabilidad de proveer. Por eso estamos construyendo y habilitando más de 140 telecentros en sectores vulnerables, con acceso a banda ancha e Internet gratuita, de forma tal de permitir capacitación en las comunidades locales y desarrollando estos telecentros para vincularlos entre sí, a través de una red que se va a extender por todo Chile. También, como el tiempo es limitado, quisiera solamente recordar dos de las muchas iniciativas que estamos haciendo. Una es un portal que se llama Yo estudio, creado por el Ministerio de Educación para poner a disposición de los estudiantes y profesores, todo lo que el mundo de la educación puede poner a disposición de ellos, ya tenemos más de 150 mil usuarios registrados en este portal. La segunda experiencia es Nos hacemos cargo de su tiempo, que es una experiencia del Registro Civil, que se planteó porque la gente tiene que perder tiempo, recursos y deambular por oficinas públicas, cuando lo puede hacer desde su hogar, su lugar de trabajo, utilizando estas tecnologías. El Estado no debe pedir un papel que ya pidió ni tampoco le debe pedir a nadie un papel que él mismo tiene la responsabilidad de emitir. Eso ha significado este portal Nos hacemos cargo de su tiempo, una verdadera revolución en la forma en que se relacionan los ciudadanos con el Estado, para hacer todos los trámites y requerir todos los servicios que el Estado provee. Finalmente, en materia de Gobierno electrónico, que es lo que afecta al Gobierno en su interior, es el tercer eje de nuestra estrategia. Es básicamente incorporar todas las herramientas digitales para que el Estado se acerque a la gente, sea más amistoso, grato y cercano. Octavio Paz, Premio Nobel mexicano, siempre se refería al Estado como “el ogro filantrópico”. Filantrópico, porque se supone que ayuda a la gente; ogro, porque para muchos ciudadanos, el Estado es alguien distante, hostil, que pone problemas. Estas tecnologías son una tremenda oportunidad para desmentir a Octavio Paz en ese calificativo de “ogro” y hacer del Estado un ente más cercano, amistoso y al servicio de los ciudadanos. El Gobierno electrónico es sin duda una de las experiencias que más estamos impulsando en nuestro Gobierno. Ustedes van a poder discutir en este seminario experiencias muy exitosas de Gobierno electrónico, en muchos campos del Gobierno, de ministerios, porque el potencial es gigantesco. Si ustedes se imaginan el potencial que significa y lo que puede significar las tecnologías de la información en el campo de la educación, lo que pueden aportar con pizarra interactiva, que ya están incorporadas en los liceos de excelencia, con la digitalización de todos los libros y textos escolares, permitir el acceso digital a todas las bibliotecas y museos del mundo, permitir que las tareas y los ejercicios puedan hacerse a través de Internet, con programas digitales para ayudar a los profesores a preparar sus clases y a los apoderados ayudar a sus hijos cuando lo requieran. En materia de salud, con la ficha médica electrónica de patologías, que va a contener todos los antecedentes de esa persona y estará disponible en tiempo real en cualquier parte del país o del mundo. Los ATM de salud, que nos van a permitir diagnosticar las tres principales enfermedades que afectan al sistema AUGE, como la hipertensión, diabetes y obesidad, en tiempo real. La Agenda Electrónica de Consulta, el bono electrónico. En materia de trabajo, el teletrabajo, que va a permitir desde el hogar hacer muchas de las cosas que hoy día nos obligan a desplazarnos y perder dos a tres horas diarias, congestionando y haciendo más incompatible el trabajo con la vida familiar. Lo que permite estas tecnologías en materia de E-learning para hacer capacitación, a través de la red. En seguridad ciudadana, no podemos tener un carabinero en cada esquina, pero sí podemos tener un ciudadano vigilante y atento, con la tecnología para dar la alerta en cada esquina del país. Lo mismo con tecnologías como el brazalete electrónico, la digitalización de los Conservadores y Archivos Judiciales y Notariales, para que sea algo de fácil acceso y no como funciona hoy día, que todavía funciona con tecnología del siglo XIX. En fin, el potencial que tenemos en este campo es absolutamente inmenso, y con un solo norte: hacer más fácil, plena y permitirle a los ciudadanos disponer de más tiempo y recursos para aquello que es realmente importante, su propio proyecto de vida. En esto estamos avanzando con muchos proyectos, en muchos frentes. Uno de ellos es en materia de transparencia, con el portal de datos públicos del Gobierno, donde en un solo portal se puede encontrar prácticamente toda la información que un ciudadano puede requerir de su Gobierno, al alcance de la mano, al alcance de un clic. También con la red multiservicio del Estado, que nos ha permitido que los ciudadanos puedan, desde un solo punto, hacer y contactarse con muchas agencias del Estado y hacer todos sus trámites, igual como lo pueden hacer desde su hogar. Y así podríamos seguir y seguir, las iniciativas son muchas, espero que algunas de ellas se puedan discutir en el día de hoy. Sin duda que hay también un tema central en esto, que es incorporar al mundo municipal, porque el mundo municipal son las manos del Estado. Normalmente los ciudadanos, el primer contacto con el Estado lo hacen con el mundo municipal, y no podemos producir una brecha entre la sociedad civil y el Estado, ni tampoco al interior del Estado, entre el gobierno central y los municipios. Por eso tenemos un proyecto que es el portal de servicios municipales, al cual ya se han incorporado más de 200 municipios, y que apunta exactamente en la misma dirección. Finalmente, también pensábamos que era necesaria una nueva institucionalidad. Y por esa razón esta estrategia digital se basa también en una nueva institucionalidad del Estado, a través de la creación de la Superintendencia de Telecomunicaciones, y la reformulación de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, a la cual se le va a incorporar, y con poderes plenos, en el sentido de ser el verdadero campeón que empuje esta agenda digital, una unidad de estrategia digital, que va a estar a cargo no solamente de diseñarla, sino que también de empujarla y promoverla. Y por eso la Subtel se va a transformar en la Subted, es decir, la Subsecretaría de Telecomunicaciones y Estrategia Digital, siendo responsable del diseño y coordinación de esta estrategia, sin perjuicio de que lo que se refiera a Gobierno digital, va a estar en manos de la Secretaría General de la Presidencia, que es la que coordina al interior del Gobierno. Con esto tenemos una institución que mira a la sociedad, otra institución que se preocupa que el Gobierno esté a la altura de los desafíos que la sociedad le va a plantear, con una institucionalidad más moderna y poderosa para recuperar ese tiempo perdido. Finalmente, quisiera plantear que el plan de desarrollo que se había diseñado está venciendo. Por tanto, una de las tareas en que estamos comprometidos es diseñar una nueva estrategia digital, con un horizonte hacia 8 años plazo, para saber hacia dónde vamos. Pero naturalmente va a requerir ser revisado y actualizado con mucha mayor frecuencia, porque ésta es una estrategia que cambia a la velocidad del rayo. Están aquí presentes Jorge Atton, el subsecretario que va a liderar este proceso, se ha incorporado a nuestro equipo Oliver Floget, quien tiene una larga experiencia y sobre todo una tremenda motivación y entusiasmo para liderar este proceso. Está con nosotros también Rafael Ariztía, que dirige la Unidad de Gobierno Digital. Por tanto, aquí están tres de los protagonistas, dentro del Gobierno, porque los verdaderos protagonistas están al otro lado del Gobierno, la sociedad civil, para poder hacer esta gran revolución. Estos cambios que estamos incorporando, creemos nos están permitiendo, y lo vamos a poder medir muy prontamente, recuperar el tiempo que perdimos. Por tanto, el esfuerzo no es solamente seguir avanzando, sino que avanzar más rápido para recuperar el tiempo que perdimos y se lo quitamos a nuestros niños, jóvenes y futuro, para poder construir de verdad un país que se incorpore en plenitud y oportunamente a esta revolución que está golpeando nuestras puertas, la revolución de la sociedad del conocimiento y la información, que es mucho más poderosa que otras revoluciones que el mundo conoció, la revolución agrícola o la revolución industrial, porque ésta es una revolución que no solamente afecta al mundo de la producción, afecta nuestras vidas en forma íntegra, en todos los ámbitos del quehacer humano. Quisiera terminar estas palabras recordando a un gran francés que dicen que cuando murió tuvo el homenaje más grande que haya conocido Francia, incluso mayor que el que celebró el término de la II Guerra Mundial, la muerte de Víctor Hugo, fue celebrada en el Arco del Triunfo, prácticamente con la presencia de todos los parisinos, para homenajear a ese gran hombre. Él decía algo que hoy día tiene que golpearnos con mucha fuerza, él dijo una vez: “no hay nada más fuerte en el mundo que una idea a la cual le ha llegado su tiempo”. Creo que a nuestro país le llegó el tiempo de incorporarnos en plenitud a esta sociedad del conocimiento y la información. Muchas gracias.