Santiago, 13 de Julio de 2011  Amigas y amigos: La verdad que es un momento de alegría para la ciudad de Santiago y para sus casi 6 millones de habitantes, porque el Metro es una historia que está cerca del corazón de los santiaguinos. El Metro se empezó a planificar en la década de los 60, se empezó a construir en la década de los 70, de hecho en 1970.  Se inauguró el año 1975.  En esos tiempos eran algunos Metros de superficie, con una tecnología del siglo pasado. Y, por tanto, han pasado más de 40 años desde que esta ciudad empezó a construir su Metro. Y hoy día, 40 años después, nos preparamos a dar un gigantesco salto adelante. Porque es verdad, éste es el proyecto más significado de mejoría en la cobertura y en la calidad del Metro que hayamos acometido desde que se inició esta historia. Y, por tanto, gracias a lo que hicieron los gobiernos anteriores, el haber planificado, iniciado la  construcción, inaugurado y haber expandido el Metro, hoy día podemos prepararnos para dar este gigantesco salto adelante. Y es un salto que no solamente se mide en cantidad, kilómetros, coches, estaciones,  sino que también se mide en calidad, porque estamos incorporando la mejor y más moderna tecnología del mundo, en beneficio de la gente, para tener un Metro con mayor calidad de servicio, con mayor seguridad, con mayor comodidad y también un Metro económico, porque  los avances tecnológicos nos permiten incorporar todas estas nuevas tecnologías, sin incrementar el costo de construcción por kilómetro. Y por eso quiero agradecer muy sinceramente a todos, a tantos que han trabajado tanto, con tanto cariño, para hoy día poder hacer esta presentación y dar el inicio a esta nueva etapa en la historia del Metro que, como dije hace un momento, se sustenta, se basa, se construye en lo que hicieron los gobiernos anteriores. Los países no nacen con cada nuevo Gobierno, los países tienen una historia y una herencia, pero cada nuevo Gobierno, y el nuestro lo tiene muy claro, tiene la obligación de seguir avanzando. Y ojalá seguir avanzando mejor y más rápido que lo que lo hicieron los gobiernos anteriores. Por eso quiero felicitar muy especialmente a los alcaldes de las 5 nuevas comunas que este Metro incorpora por primera vez en su red, en su estructura. Quiero felicitar, por supuesto, a Claudina Núñez, de la comuna Pedro Aguirre Cerda, a Alejandro Almendares, de la comuna de Cerrillos, a Antonio Garrido, de la comuna de Independencia, a Rubén Malvoa, de la comuna de Conchalí,  y a Carolina Plaza, de la comuna de Huechuraba, porque sé que ustedes han luchado mucho, durante mucho tiempo y con mucha perseverancia, para que lo que estamos hoy día planteando y proponiendo, sea una realidad. Estoy seguro que si no hubiera sido por esta lucha dura, incansable, permanente, perseverante y con mucha paciencia, no estaríamos hoy día haciendo los anuncios que estamos haciendo. Quiero también recordar, por ejemplo, que también alcaldes anteriores a ustedes iniciaron esta lucha. No los voy a mencionar, pero también a ellos les agradezco, porque  aportaron su grano de arena a poder hoy día iniciar esta gran aventura de incorporar no solamente 37 nuevos kilómetros, sino que una nueva tecnología.  Por eso hablamos de un Metro 2.0, un Metro de clase mundial, un Metro del siglo XXI, que va a permitirnos dar un gran salto adelante en materia de transporte. Quiero también saludar y felicitar a los alcaldes de otras comunas,  que si bien no se incorporan ahora a la red del Metro, sí van a verse muy favorecidos, porque el Metro es una red, es como una familia. Y, por tanto, cuando uno complementa o fortalece una parte del Metro, es la red entera la que se beneficia. Y por eso, yo estoy seguro que este proyecto también constituye una tremenda satisfacción para el alcalde Rodrigo Delgado, de Estación Central, Luis Montt, de La Reina, Pedro Sabat, de Ñuñoa, Cristián Labbé, de Providencia, Sergio Echeverría,  de San Joaquín, y Julio Palestro, de San Miguel, y por supuesto, Pablo Zalaquett, de Santiago, porque ellos también se van a ver muy favorecidos, y los vecinos de sus comunas tremendamente favorecidos con este proyecto. Este proyecto significa una revolución en muchos sentidos. No es solamente en tamaño, más kilómetros, más coches, más estaciones, más cobertura, más geografía, también significa una revolución en tecnología, porque estamos incorporando la mejor tecnología disponible en el mundo.  Para eso se hizo un esfuerzo inmenso de conocer, estudiar cuáles eran las mejores tecnologías y cuáles eran las mejores tecnologías para Chile. Pero además, hay otra revolución. Esto va a significar que el Metro se transforme realmente en la columna vertebral, el eje estructurante del sistema de transporte público. Los sistemas de transporte público en una ciudad como la ciudad de Santiago, son muy complejos, y hoy día este proyecto va a permitir tener, por primera vez, un sistema que funciona en forma integrada y coordinada. Lo dijo el presidente del Metro, el Metro no va a competir por los mismos pasajeros que llevan los buses,  sino que va a ser un sistema que va a conversar con los buses, que va a ser un sistema complementario. Y no solamente con los buses que están en la superficie, sino que también con los Metrotrenes, que son los que nos permiten conectarnos con ciudades satélites o ciudades cercanas a la ciudad de Santiago. Y, por tanto, aquí hay un progreso en tres grandes dimensiones: un progreso en materia de tamaño, en materia de tecnología y en materia de concepción y diseño del sistema de transporte público. Y es esta combinación de estos tres factores lo que estamos seguros, porque en eso hemos trabajo mucho, horas de horas, de horas, días, semanas de evaluación de alternativas, de conocimiento de tecnologías, y por eso estamos seguros que esto va a significar un salto adelante en la calidad de vida de los habitantes de Santiago, muy significativo. El presidente del Metro señalaba que las dos nuevas líneas van a beneficiar directamente a más de 1 millón de personas, pero indirectamente prácticamente a todos los habitantes  de la ciudad de Santiago. La Línea 3 del Metro, conozco su historia, por lo demás me la recordó esta mañana la diputada Carla Rubilar, un proyecto que viene luchando por ver la luz del Sol hace tanto tiempo, y ha sufrido muchas postergaciones en el camino.  Por de pronto, el año 1985 fue postergada por el terremoto. Después nuevamente fue postergada el año 2002, nuevamente el año 2009.  Y, por tanto, yo sé que para todos los que han estado esperando durante tanto tiempo esta Línea 3,  el día de hoy es un día de gran alegría. Esta línea, que inicialmente pretendía llegar solamente hasta Dorsal, ha sido extendida en este proyecto hasta Américo Vespucio. Lo cual tiene no solamente que incorpora tres nuevas estaciones, sino que además permite incorporar a muchas comunas de la periferia norte de la ciudad de Santiago, como Huechuraba, Tiltil, Colina, Lampa, Quilicura, que van a ver en el anillo de Américo Vespucio su conexión rápida y eficiente  con el resto de la ciudad. Esta nueva Línea 3, ya lo dijo el presidente del Metro, va a tener 18 nuevas estaciones y va a pasar por las comunas de Conchalí, Huechuraba, Independencia, Santiago, Ñuñoa y La Reina, con algunos problemas ingenieriles muy importantes, porque va a cruzar por debajo de la Plaza de Armas, por debajo de la Alameda, por debajo de la Universidad de Chile. Nos vamos a encontrar, estoy seguro,  con muchas sorpresas, muchas historias ocultas, muchos tesoros ocultos. Y si encontramos algún tesoro, señor presidente del Metro, lo vamos a dedicar a seguir desarrollando el transporte público en nuestro país. Pero no solamente de Santiago, y a eso me voy a referir al final, porque también tengo plena conciencia que tenemos una deuda con el transporte público en las regiones de nuestro país. Esta Línea 3 además va a permitir descongestionar la Línea 1 del Metro, que es por lejos la más exigida, que tiene un promedio de pasajeros, la Línea 1 del Metro, de cerca de 1 millón de pasajeros. Y, por lo tanto, junto con crear un nuevo servicio, va a permitir mejorar o  descongestionar la Línea 1 del Metro, que está muy presionada. La otra línea que estamos anunciando hoy día es la Línea 6 del Metro, que va a contar con 10 nuevas estaciones: en Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Santiago, Estación Central, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa y Providencia. Esta línea, nosotros esperamos que esté funcionando el año 2016.  La Línea 3, que mencionaba anteriormente, va a estar funcionando, o funcionando en gran parte el año 2017, y va a finalizar el año 2018. Quiero decirlo con mucha claridad: durante 40 años fuimos capaces de construir un poco más de 100 kilómetros, y en 7 años vamos a construir 37 kilómetros. Es decir, estamos acelerando el ritmo significativamente. Por otra parte, quiero hacer una petición al presidente del Metro y a todas las autoridades del Metro, que es estudiar la posibilidad de que la Línea 6 no termine en Tobalaba, sino estudiar la posibilidad de extenderla para que llegue hasta el Hospital Militar, y de esa forma estaríamos dándole un mejor servicio a la comuna de La Reina, y veo la sonrisa del alcalde Montt, y también acercándonos más a la comuna de Peñalolén.  Y de esa forma poder tener este proyecto completo. Yo sé que cada vez que uno extiende el Metro, significa muchos recursos, muchos compromisos, y también sé que al final los Metros tienen que terminar en alguna parte, porque uno siempre puede seguir extendiendo, pero creo que en este caso la petición que le hago, señor presidente, debe ser tomada seriamente en consideración. Y también, quiero aclarar una duda que se ha ido planteando. Se ha ido desarrollando un centro financiero en esa conjunción de las comunas de Las Condes, Providencia, Vitacura, algunos lo llaman el nuevo Sanhattan, o el nuevo centro financiero, o el barrio El Golf.  Se estudió mucho cómo abastecer o cómo atender adecuadamente a ese nuevo centro.  Y la verdad que todo el mundo llegó a la conclusión de que era imposible poder atender ese complejo, que incluye no solamente mall, porque no es mall lo único que hay sobre la superficie de la Tierra, también hay oficinas, también hay pequeñas y medianas empresas, también hay ciudadanos que viven en esa zona, que la mejor forma de atender era no con una sola estación, sino que con tres estaciones. Y por eso esa zona de la ciudad de Santiago va a ser atendida con las estaciones Los Leones, la estación Tobalaba y la estación El Golf. En síntesis, son 37 nuevos kilómetros de red que estamos incorporando a los 103 que ya existen. Es decir, es un cambio tremendamente significativo: 28 nuevas estaciones, que se van a sumar a las 108 estaciones existentes, con lo cual vamos a estar completando aproximadamente 136 estaciones cuando tengamos íntegramente realizado este proyecto. Y así vamos a tener una ciudad que va a alcanzar un Metro que le va a permitir transportar más de 700 millones de pasajeros al año. Es una cifra gigantesca, es una cifra descomunal. Pero eso es lo que la demanda por transporte en la ciudad de Santiago nos va a exigir. Yo sé que no vamos a poder inaugurar la Línea 3 ni la Línea 6 durante nuestro Gobierno. Algunos decían, ¿por qué se preocupa si no la va a poder inaugurar? Los Presidentes no pueden pensar así. Los Presidentes que están pensando en lo que ellos pueden inaugurar, no son Presidentes de verdad. Los Presidentes tienen que pensar en qué es bueno para su país, qué es bueno para su gente. Y muchas veces tienen que ser capaces de levantar la vista y olvidarse de la próxima elección y pensar de verdad en la próxima generación. Y lo digo porque en estos momentos estamos enfrentando muchos desafíos que son grandes desafíos que la sociedad chilena no puede seguir eludiendo. Cómo por ejemplo, derrotar la pobreza, mejorar la calidad de la educación de nuestros niños, mejorar la calidad de la salud de nuestras familias, darle más seguridad, paz y tranquilidad a las personas para poder vivir con mayor libertad, con mayor felicidad, frente al fenómeno de la delincuencia.  Esas son las grandes tareas que debe enfrentar un Presidente. Y muchas veces cuando enfrenta estas grandes tareas, se encuentra con opiniones distintas. Y es muy legítimo, estamos en una sociedad libre, pluralista, democrática, bienvenida la diferencia, bienvenida la manifestación de opiniones. Pero también quiero decir que tenemos que tener un cierto sentido de lo que es la sociedad como un todo y el bien común. Porque de repente noto que cada sector cree que su problema es el único problema que importa, y están dispuestos a detener el país con tal de obtener el cien por ciento de sus aspiraciones.  Si todos actuáramos de esa forma, nuestro país no llegaría a ninguna parte. Y por eso, reconociendo de que hay legítimos intereses que las personas defienden, yo llamo a todos, y éste es un llamado generalizado, a siempre pensar si lo que están pidiendo no solamente es bueno para ellos, sino que además se pregunten si es justa la petición y si es buena para el país. Porque ahora noto una cierta actitud de que “yo me preocupo de mi bienestar y lo que le pase al resto del país no es mi problema”. Si todos pensáramos así, nuestro país no lograría alcanzar las metas que nos hemos propuesto. Por eso yo quisiera agregar otro elemento que es muy importante. Este nuevo sistema de  transporte público que vamos a tener con esta ampliación del Metro,  además de todo lo que mencionó ya el presidente, de seguridad, eficiencia, comodidad, que las redes eléctricas no van a estar en el piso, sino que van a estar en el techo, que va a haber mayor seguridad, mayor eficiencia, hay otro elemento muy importante, que es la calidad de vida de las personas. Nunca nos olvidemos que vivimos no para trabajar, trabajamos para vivir, y que el verdadero sentido de la vida de las personas, es mucho más trascendente que lo que es la vida cotidiana, es la realización personal, es cumplir nuestra misión. El día tiene 24 horas. Descuéntenle lo que es el promedio de un habitante de la ciudad de Santiago, 8 horas de sueño, 8 horas o un poco más de trabajo, 2 horas de transporte, otras 2 horas en otras obligaciones que son necesarias para la vida, el tiempo libre que queda para poder realizar lo más importante, para poder estar con nuestras familias, para poder compartir con los amigos, para poder desarrollar la maravilla del amor, para poder hacer deporte, para acceder a la cultura, a la reflexión, a la oración, el promedio para un habitante de la ciudad de Santiago son un poco más de 3 horas. Y, por tanto, quiero que sepan que cuando logramos reducir los tiempos de transporte de 35 a 17 minutos, por ejemplo, entre Huechuraba y la Plaza de Armas, o de 45 a 22 minutos entre Pedro Aguirre Cerda y Los Leones, y eso es en una dirección y, por tanto, si lo vemos en las dos direcciones es el doble, lo que estamos haciendo es agregar un tiempo adicional muy significativo para que la gente pueda hacer realmente lo que es importante, poder compartir con su familia, poder desarrollarse como persona, poder acceder al mundo de la cultura, la literatura, al mundo del deporte, al mundo de la recreación, al mundo de los amigos, al mundo de la contemplación, al mundo de la reflexión, al mundo de la oración. Y, por tanto, yo creo que ahí hay un aporte muy importante que significa que podamos recuperar el tiempo para aquellas cosas que realmente son las más importantes, las más trascendentes y las que hacen realmente la felicidad de las personas. La inversión de este Metro es muy grande, es muy significativa: son 2.758 millones de dólares, de los cuales, 500 van a ser aportados por Corfo, a través de algún mecanismo de aumento de capital.  Y, por tanto, lo que estamos haciendo es que Corfo ha logrado recursos de la venta de algunas empresas, para poder invertir en cosas que son aún más importantes para la gente, como por ejemplo, tener un buen sistema de transporte público; 900 millones van a ser aportados por el propio Metro. Y es verdad, es uno de los pocos,  creo que es uno de los cuatro Metros en el mundo que logra cubrir plenamente su gasto operacional y que deja un excedente para cubrir su costo de inversión. La mayoría de los Metros del mundo no logran cubrir ni siquiera su costo operacional; y 1.300 millones van a ser aportados por todos los chilenos. Y cuando digo “todos los chilenos”, estoy pensando que no solamente aportan los que son de Santiago, aportan todos los chilenos. Y por eso siento, y voy a mencionar algo al respecto, que nuestro compromiso con el transporte público no es solamente con Santiago, es con todas y cada una de las regiones de Chile. Este presupuesto está incorporado en nuestra planificación financiera, pero significa un tremendo esfuerzo, porque algunos piensan que todo puede ser gratis, aquí, ahora y en forma inmediata. La verdad es que alguien paga por todo.  Y tenemos que ser cuidadosos en el buen uso de los recursos públicos. Y nuestro Gobierno tiene un compromiso muy especial por canalizar los recursos públicos, que siempre son escasos, frente a necesidades múltiples, hacia las grandes prioridades de nuestro país, que las acabo de mencionar, y con una preocupación muy especial por los sectores más pobres, más vulnerables y la clase media de nuestro país. Finalmente, este desafío del Metro, de esta nueva etapa, se suma, como lo dije anteriormente, a lo que fueron desafíos que fueron emprendidos por gobiernos anteriores: en la década de los 60 la planificación, a comienzos de los 70 el inicio de la construcción, 75 la inauguración, y de ahí hace una historia de expansiones.  Y quiero reconocer también los aportes que hicieron en esta materia los gobiernos anteriores, que hicieron un aporte a mejorar la calidad y cobertura del Metro. Pero también quiero decir, porque hoy día estamos mejor preparados, tenemos un país más fuerte, con más capacidad, este proyecto es el proyecto más grande en términos de calidad, de cobertura y de tecnología que se haya acometido en el Metro durante toda la historia de este sistema de transporte público. Y además de eso, contemplan otros proyectos que fueron mencionados brevemente: la adquisición de esos 108 nuevos coches adicionales, que van a permitir ampliar la flota y, por tanto, disminuir los tiempos de espera por mayor frecuencia de trenes; el proyecto de mejoramiento que va a significar, atendiendo las demandas ciudadanas de instalación de aire acondicionado en todos los carros nuevos que van a llegar, de forma tal de que sea más grato, más cómodo, más agradable la utilización del Metro, particularmente en los meses de verano, el que vamos a refaccionar 250 coches antiguos para extender su vida útil, el que vamos a instalar los ascensores en las 30 estaciones de la red que hoy día no la tienen, para que ese entre 1 y 2 millones de chilenos que sufre alguna discapacidad, también pueda acceder en plenitud al Metro y, finalmente, la instalación gradual y gratuita de Internet Wi-Fi en los Metros, para que las personas, y ahora que estamos haciendo un esfuerzo inmenso por divulgar las tecnologías de la información,  puedan utilizar mejor su tiempo en el Metro, haciendo las cosas que la red Internet permiten hacer. Finalmente, quiero decir que nos sentimos muy orgullosos de nuestro Metro, que es un Metro querido, respetado y apreciado por la gente, por ser un sistema de transporte limpio, que no contamina, sino que al revés, descontamina, porque todo lo que no contamina abajo, nos ayuda a descontaminar lo que está pasando en la superficie de la ciudad, un sistema de transporte seguro, un sistema que es dentro de los sistemas de mejor rendimiento a nivel mundial, como ha sido reconocido en muchos de los estudios internacionales. Pero también quiero decir que tenemos un compromiso con el transporte público de nuestras regiones. Y eso no lo hemos olvidado por un segundo, y quiero simplemente  mencionar los ejes centrales en los cuales estamos avanzando para cumplir con ese compromiso. La renovación y modernización de las flotas de transporte público en las regiones; la inversión inmensa que estamos haciendo en mejorar la infraestructura pública, para hacer de ese transporte en las regiones también un transporte más rápido, más seguro, más eficiente, más cómodo; la automatización en los sistemas de pago, particularmente en la ciudad de Concepción, para incorporar las tecnologías modernas; la reducción en las tarifas, que alcanzan en muchos lugares a cerca de un 20% por los aportes que está haciendo el Estado con los recursos de todos los chilenos, para también ayudar a un transporte económico en regiones; el mejoramiento en el transporte escolar, y particularmente en el transporte escolar en las zonas rurales, que estaban tremendamente abandonadas, son parte de nuestros compromisos con el sistema de transporte público en regiones y también en el mundo rural. Por todo eso, creo que muchas personas que han trabajado mucho, durante mucho tiempo piensan que hoy día termina su tarea. Yo les digo, es todo lo contrario, de aquí en adelante van a tener que trabajar mucho más, porque tenemos plazos exigentes y tenemos compromisos de avanzar a pie firme, con fechas muy determinadas,  para lograr que el sistema de transporte público en la ciudad de Santiago sea el sistema de transporte que merecen nuestros habitantes, y que el sistema de transporte público en nuestras regiones también esté a la altura de lo que necesitan y merecen todos los chilenos. Muchas gracias.