Santiago, 3 de Julio de 2011 Señoras y señores: Nos hemos reunido esta mañana, una vez más, en esta Plaza de la Ciudadanía, en el corazón de nuestra República, para izar y admirar esta Gran Bandera de Chile. Esta bandera que queremos verla siempre flameando al viento, grande, libre, protectora y generosa.  Como grande, libre, protectora y generosa queremos que sea nuestra patria. Y junto con izar esta bandera, queremos también izar todos juntos nuestros sueños y nuestras esperanzas. Los sueños y esperanzas de nuestra patria, y los sueños y esperanzas de todos los chilenos, los de ayer, los de hoy y los que vendrán. Con respecto a nuestra bandera, hemos tomado dos iniciativas. La primera, para que nuestra bandera nunca deje de flamear al viento, hemos propuesto, a través de un proyecto de ley, que ella pueda ser izada y admirada siempre y no sólo durante las festividades patrias.  Que pueda ser izada y admirada por todos los ciudadanos, y no sólo por las autoridades, y que pueda ser izada y admirada en todo el territorio nacional, y no sólo en los edificios públicos. Por cierto, exigiendo el debido respeto y dignidad que nuestra bandera siempre merece. De esta forma veremos a nuestra bandera flamear al viento en nuestras escuelas, hospitales, hogares, lugares de trabajo y, lo más importante, que flamee siempre en lo más profundo de los corazones de todos y cada uno de los chilenos. Los chilenos de ahora y los chilenos de siempre. Y en segundo lugar, ya está en marcha la construcción de una bandera en cada una de las regiones de nuestro país, de forma tal que esta ceremonia que hoy día celebramos en la Plaza de la Ciudadanía, pueda celebrarse también en todas y cada una de las regiones de nuestro país. Y al izar y admirar nuestra bandera tricolor, la bandera de la estrella solitaria, es bueno preguntarnos ¿qué patria queremos construir? ¿En qué país queremos vivir?  Y tal vez más profundo aún ¿en qué patria y en qué país queremos que vivan nuestros hijos y nuestros nietos? Porque no nos equivoquemos, la respuesta a esta pregunta depende básicamente de nosotros mismos. Chilenas y chilenos: Más allá de las muchas carencias y dificultades que nos afectan, muchas de ellas se arrastran desde hace ya muchas décadas, más allá de los desafíos y dificultades que deberemos enfrentar en el presente, y más allá de las oportunidades que nos depara el futuro, e incluso más allá de las marchas, manifestaciones y protestas que hemos conocido en los últimos días, nuestro país tiene un futuro promisorio y luminoso. Y con el esfuerzo mancomunado de todos los chilenos, estamos avanzando a paso firme para lograr que Chile sea el primer país, ojalá no el único, de América Latina, que logre superar la pobreza, dejar atrás el subdesarrollo y crear una patria de igualdad de oportunidades para todos sus hijos. Una patria con libertad, una patria con igualdad, pero también, una patria con fraternidad. Y a eso apunta el corazón de nuestro proyecto de Gobierno, que es crear una sociedad de seguridades, una sociedad de oportunidades y una sociedad de valores para todos los hijos de esta patria. Sin embargo, todos sabemos que el camino a estas metas, igual que el camino a las altas cumbres, nunca está pavimentado ni exento de dificultades. Por el contrario, siempre está lleno de peligros y de amenazas. Y por eso es sano y oportuno preguntarnos en este momento estelar que vive nuestra patria, ¿qué puede desviarnos de nuestro camino?  ¿Qué puede abortar el cumplimiento de la misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario? Sin duda, los peligros y dificultades son múltiples y de muy diversa naturaleza, pero estoy convencido de que las principales dificultades o peligros para alcanzar esa meta y cumplir con nuestra misión, no debemos buscarlas más allá de nuestras fronteras, debemos buscarlas dentro de nuestras fronteras y, para ser más preciso, dentro de nosotros mismos. Y el primer peligro que siempre acecha a una sociedad, es el germen de la división y del enfrentamiento, y el virus de la beligerancia y la intransigencia.  Cuando este germen y este virus se apoderan de nuestro espacio público, penetra nuestros corazones y determina el comportamiento de nuestra sociedad, entonces los países se paralizan. Lo sabemos por nuestra propia historia, y tenemos muchos ejemplos en el mundo entero, que cuando los mejores esfuerzos de una nación se destinan a una lucha fratricida entre sus propios hijos, esa nación pierde el derecho a un futuro. Y sabemos también que nada une más, motiva más y convoca más a un pueblo, que un proyecto grande, ambicioso y factible, en que todos sean llamados a aportar y que todos sepan que van a poder compartir los frutos de ese proyecto. Por esa razón estoy seguro de que no debemos dejar que ese germen o ese virus penetre en nuestra sociedad, porque estoy absolutamente convencido de que más allá de nuestras legítimas y necesarias diferencias, porque somos una sociedad libre, democrática y pluralista, siempre, cuando se practica el diálogo franco, firme, constructivo y leal, los hombres y mujeres de buena voluntad logran superar sus legítimas diferencias y siempre alcanzan acuerdos que dan frutos fecundos. Por eso como Presidente de Chile nunca me cansaré de llamar y promover la unidad nacional, la unidad de todos los chilenos, porque todos sabemos que más allá de la refriega y la contingencia, es mucho  más fuerte lo que nos une que lo que nos separa, y a veces en nuestro país muchos pensamos que sobran divisiones y falta unidad, que sobran enfrentamientos y falta colaboración, que sobran intransigencias y falta diálogo, que sobran demagogias y falta responsabilidad, y que sobra violencia y falta paz. En la unidad ha estado, está y estará siempre nuestra principal fortaleza y en la división acecha siempre nuestra principal debilidad. Quisiera terminar estas palabras haciendo un reconocimiento y expresando mi gratitud, y a través de estas palabras la de todos los chilenos, hacia nuestro Congreso Nacional, que ha sido la cuna de nuestra democracia y que nació casi junto con nuestra República, y que mañana cumple sus primeros 200 años de vida. Ese Congreso donde se expresan y manifiestan las opiniones de todos, es el lugar por excelencia para encontrar ese diálogo y encontrar esos acuerdos fecundos que nos permitan seguir avanzando a paso firme hacia esa patria libre, grande, solidaria y generosa, que es el anhelo y la misión de todos los chilenos. Y antes de izar nuestra bandera, quiero pedirle a Dios que bendiga a nuestra patria, que bendiga a nuestra bandera y que bendiga a todos los chilenos. Muchas gracias.