Tras visitar las universidades de Boston y Harvard, acompañado por su esposa, Cecilia Morel, el Jefe de Estado aseguró que “nuestro Gobierno está comprometido con la calidad, el acceso, el financiamiento y la equidad de la educación. Pero se requiere la otra parte: que los estudiantes se comprometan en cuerpo y alma con su propia educación”.   Destacó los avances para concretar un acuerdo estratégico entre Chile y el Estado de Massachusetts, que fueron abordados hoy con el gobernador, Deval Patrick. Explicó que “va a ser una alianza en tres grandes campos: la educación, la tecnología y las energías del futuro. Y estoy seguro que va a tener la misma significancia que en los años ‘60 tuvo el acuerdo que Chile suscribió con el Estado de California”, precisando que “nos va a permitir enviar más jóvenes chilenos a estudiar posgrados en las mejores universidades del mundo”. El Presidente de la República, Sebastián Piñera, formuló esta tarde un sentido llamado a los estudiantes de todo el país a retornar a clases y así avanzar hacia una mejor educación para todos, durante su visita a la Universidad de Harvard, donde realizó su doctorado en economía en los años ’70. “Quiero aprovechar de decirle a todos los estudiantes, a los padres y apoderados: el mensaje de los estudiantes se posesionó en forma fuerte y clara en el corazón de todos los chilenos. Ahora llegó el tiempo de transformar esa aspiración en una realidad. Por eso les pido a los estudiantes que vuelvan a clases, porque no es con huelgas, ni con paros, ni con tomas, que va a mejorar la calidad de la educación. Es con un Estado que se comprometa en cuerpo y alma con la educación, y nuestro Gobierno está comprometido con la calidad, el acceso, el financiamiento y la equidad de la educación. Pero se requiere la otra parte: que los estudiantes se comprometan en cuerpo y alma con su propia educación”, expresó el Mandatario acompañado por su señora, Cecilia Morel. En esa línea, aseguró que “el Estado chileno va a hacer un gigantesco esfuerzo para hacer realidad esta gran reforma a la educación. Hemos comprometido recursos humanos y también 4 mil millones de dólares adicionales, para financiar esta gran reforma, este gran salto adelante en la educación. Pero se requiere también el compromiso de los estudiantes”, reiterando que “la propuesta del Gobierno es educación de calidad para todos y educación gratuita para los que lo necesitan”. Añadió que “para tener una buena educación se requieren buenas oportunidades y acceso a la educación, pero también se requieren buenos estudiantes, que estudien más, que se esfuercen más, que se comprometan más y que asuman su responsabilidad. Al fin y al cabo, es su educación, su vida y su futuro, en consecuencia, son los propios estudiantes, junto a los profesores, los padres y apoderados, los directores y por supuesto el Gobierno, los que tenemos que hacer esta alianza estratégica para hacer de Chile un país en que la educación sea de calidad para todos y sea asequible para todos”. El Jefe de Estado recordó que “el Gobierno ha hecho todos los esfuerzos posibles para que ningún joven chileno pierda su año escolar. Por eso los hemos convocado a una mesa de diálogo, a una mesa de trabajo, por eso les hemos ofrecido alternativas a aquellos que tienen sus colegios tomados, para que puedan salvar su año escolar, a través del programa Salvemos el Año Escolar”. Asimismo, expresó que “por eso hoy día una vez más convocamos e invitamos a los jóvenes estudiantes chilenos a restablecer las clases, porque sólo en las aulas, en la sala de clases se logra mejorar la educación y en sentarse en esta mesa de diálogo y de trabajo con el Gobierno, para juntos poder avanzar hacia las grandes reformas que la educación chilena requiere hace mucho tiempo”. Reiteró que el Gobierno ha tenido siempre la mejor disposición para conversar los temas y encontrar vías de solución. “Nosotros hemos buscado siempre el diálogo con los estudiantes. Éste ha sido un Gobierno que ha estado siempre dispuesto a dialogar, y si los estudiantes aceptan las mesas de trabajo y el diálogo que les hemos propuesto, estoy absolutamente convencido que vamos a lograr acuerdos para lograr todo aquello que es absolutamente urgente y necesario: mejorar la calidad de la educación, preescolar, básica, media, universitaria, técnica y los posgrados, y también mejorar el acceso y el financiamiento para que todos los niños chilenos, independientemente de la condición socioeconómica que los vio nacer, sepan que en Chile van a tener las oportunidades de lograr llegar hasta los más altos niveles de educación que nuestro país, y también el mundo entero, les puede ofrecer”, subrayó el Jefe de Estado. Sobre este punto, destacó los importantes avances para concretar un acuerdo estratégico entre nuestro país y el Estado de Massachusetts, que fueron abordados hoy durante la reunión que sostuvo con el gobernador, Deval Patrick. “Ese acuerdo estratégico va a ser una alianza entre Chile y Massachusetts en tres grandes campos: la educación, la tecnología, particularmente la biotecnología, y las energías del futuro. Estoy seguro que este acuerdo va a tener la misma significancia que en los años ‘60 tuvo el acuerdo que Chile suscribió con el Estado de California. Ese fue el acuerdo del siglo pasado. El acuerdo con Massachusetts es el acuerdo de este siglo”, puntualizó. Explicó, además, que “este programa de educación que estamos avanzando con Massachusetts nos va a permitir enviar más jóvenes chilenos a estudiar posgrados en las mejores universidades del mundo, incluyendo las universidades que hemos visitado hoy día, la Boston University, la Universidad de Harvard y en algunas horas más la Universidad  MIT”.