Santiago, 4 de Septiembre de 2011 Hemos tenido una conversación con el ministro de Defensa y con el comandante en jefe de la Fuerza Aérea, que se encuentran en la Isla Juan Fernández, dirigiendo las labores de búsqueda y rescate. Hasta el momento han podido ser encontrados e identificados cuatro cuerpos, dos pertenecientes a hombres y dos pertenecientes a mujeres, y no ha habido nuevos encuentros en esa materia. Sin embargo, se están desplegando todos los esfuerzos humanamente posibles para encontrar y rescatar a las personas que sufrieron el accidente el día viernes recién pasado. Se está trabajando con los buques de la Armada, se está trabajando con los buzos tácticos, tanto de la Armada como de la Fuerza Aérea, se está trabajando con la mejor tecnología para identificar y encontrar los restos del fuselaje del avión, están colaborando también los pescadores de la Isla Juan Fernández, y esperamos que todo este enorme esfuerzo rinda frutos y podamos encontrar los cuerpos de las víctimas, para poder devolvérselos a sus familias, para que puedan tener una cristiana y digna sepultura y traer algo de paz al enorme sufrimiento y angustia que han tenido que sufrir no solamente los familiares, porque éste es un sentimiento de congoja y de dolor que ha afectado a todo el país. El Gobierno ha decidido decretar Duelo Nacional durante los días lunes y martes de la semana que viene, como una manera de expresar la solidaridad con los familiares de las víctimas y también expresar el dolor que ha surgido a lo largo y ancho de nuestro país. Yo quisiera, una vez más, expresar nuestra más profunda solidaridad y comprensión a los familiares de las víctimas, por el dolor, el sufrimiento, la angustia y la incertidumbre que han sufrido en estos últimos días, y expresarles que hemos hecho, y vamos a seguir haciendo, lo humanamente posible, con la colaboración del Gobierno, de la Fuerza Aérea, de la Armada, del Ejército, para encontrar los restos de las personas que sufrieron el accidente, de forma tal de poder devolvérselos a sus familias y que puedan encontrar algo de paz. Como Presidente, quiero expresar, también en forma muy categórica, que en la planificación del vuelo se cumplió con todos los protocolos y las normas, y que en la ejecución del vuelo también se cumplió con lo planificado. No sabemos cuáles fueron las causas del accidente. Sin duda que las condiciones especiales del aeródromo, las condiciones climáticas, las condiciones de viento, fueron un factor que afectó negativamente la seguridad de ese aterrizaje, pero todavía no tenemos las causas de ese accidente. Y, por tanto, quisiera que evitáramos especulaciones hasta que tuviéramos información más cierta. En todo caso, puedo asegurar que nuestro país ha reaccionado frente a este accidente con lo mejor que tiene de sus Fuerzas Armadas y de su Gobierno, y que lo vamos a seguir haciendo. Solamente pedirle a Dios por el justo descanso de las almas de las personas que sufrieron este accidente. Muchas gracias. Pregunta: ¿Cuál es el escenario real para encontrar a estas 17 personas desaparecidas? Presidente Piñera: En primer lugar, nosotros creemos que no hay sobrevivientes. Y, en segundo lugar, si bien vamos a hacer todo lo humanamente posible para encontrar los cuerpos de las personas accidentadas, no podemos garantizar de que esta búsqueda va a ser cien por ciento exitosa. Pregunta: ¿Dónde ha centrado la búsqueda y que líneas de acción se llevan adelante? Presidente Piñera: Está identificada la zona del posible impacto del avión con el mar, se ha identificado un rectángulo, y es en ese rectángulo donde se está concentrando la búsqueda, usando todas las mejores tecnologías, usando el trabajo de los buzos, el trabajo de los sonares, el trabajo de los instrumentos de sondaje. Y, por tanto, vamos a seguir en ese trabajo para identificar los cuerpos y también identificar los restos del fuselaje. Sabemos que el impacto fue muy violento y, por tanto, el fuselaje del avión quedó disperso en una amplia zona. También se está haciendo búsqueda desde tierra, y especialmente en los lugares donde normalmente convergen, de acuerdo a las corrientes de la zona, los restos cuando ocurren accidentes. Pero sin duda que lo que humanamente se puede hacer, lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo, pero no todo depende de lo humano. Y, por tanto, en esta materia, rezar para que los cuerpos puedan ser encontrados, es algo que todo debemos hacer. Muchas gracias.