Santiago, 22 de Noviembre de 2011 Sus Altezas Reales, Primera Dama, amigas y amigos: Es para nosotros un gran honor y una fuente de especial alegría recibir a los Príncipes de Asturias, en su primera visita oficial a nuestro país. Los chilenos hemos tenido el privilegio de recibir varias veces a los Reyes de España, y también a Su Alteza Real, pero es la primera vez que tenemos la oportunidad de recibir a Su Alteza Real, doña Letizia, a quien quiero decirle que es y va a ser siempre muy bienvenida en nuestro país. Quiero también recordar las raíces que nos unen, porque en la vida de los hombres, y también de los pueblos, hay lazos que lejos de debilitarse o de romperse por el paso del tiempo o por la distancia, se fortalecen y adquieren nuevos significados. Y eso es lo que ocurre, Sus Altezas Reales, entre España y Chile, porque su patria y la nuestra están unidas por una relación filial, esa relación entre la madre y el hijo, que todos sabemos que es noble, grande, inquebrantable y también que sabe sobreponerse a todas las dificultades, al tiempo y a la distancia. Unamuno dijo una vez que “la mayor hazaña del pueblo vascongado había sido Chile”. De hecho, hablaba de dos hazañas, Chile y los jesuitas. Y queremos responderles que para Chile y los chilenos, admirar a nuestra madre, a nuestra Madre Patria, que es España, ha sido también una larga tradición. Es verdad que no fueron los descubridores los que llegaron en 1492 a las costas de América. América había sido descubierta mucho antes, pero llegaron de esas tierras nobles de España hace ya más de cinco siglos y produjeron este maravilloso encuentro entre dos mundos, el mundo de los españoles y el mundo de los pueblos originarios, en nuestro caso, el pueblo araucano, que según cantaba Alonso de Ercilla: “La gente que lo habita es tan granada, tal altiva, gallarda y belicosa, que no ha sido por Rey jamás regida, ni a dominio extranjero sometida”. Durante estos siglos hemos compartido muchas cosas. Mucho más que un idioma, una historia, una cultura. Hemos compartido una Fe, hemos compartido una forma de concebir la vida y, por sobre todo, compartimos un futuro que nos une. Porque fue en abril del año 1536, cuando Diego de Almagro, siguiendo un espejismo de una tierra henchida de oro y de riquezas, llegó a nuestro país, ingresando por el Paso de San Francisco, el entonces Bosque de San Francisco, donde celebró la primera misa en nuestro país. Y tuvo que llegar con mucho dolor, porque debió cruzar la Cordillera de Los Andes, los desiertos más secos del mundo, enfrentar los fríos de las noches en el norte de nuestro país y la natural resistencia de nuestros pueblos originarios. Cinco meses después volvería a España con las manos vacías. Sin embargo, esa desilusión de Almagro y esa fama de inhóspita que adquirió nuestra tierra, no quitaron la fuerza ni el entusiasmo al Hidalgo de Extremadura Pedro de Valdivia, que emprendió nuevamente la aventura de Chile y le escribía al Rey Carlos V que “venía para descubrir y poblar las tierras para Vuestra Majestad”, pero agregaba, “también en la búsqueda de honras y mercedes para dejar memoria y fama de él mismo”. Las crónicas dicen que venía con una cruz en una mano y con la espada en la otra, porque no solamente venía a conquistar, también venía a evangelizar, y los nativos sostienen que si no lograba evangelizar con la cruz, entonces lo hacía con la espada, y siempre con la ayuda de su fiel compañera, Inés de Suárez. De esta forma se fue creando en nuestro país esa nueva raza que emergía. También emergía ese amor y delicadeza de Valdivia. Todos los lugares que iba fundando en nombre del Rey de España quedaron descritos en esas maravillosas cartas que escribía al Rey y que quedan guardadas como un patrimonio de nuestra memoria. Dejó, sin duda, una huella y empezó a forjarse una nueva raza, fruto del mestizaje, que no fue un azar, sino que fue esta doble intención que tenían los conquistadores, de conquistar, pero también de evangelizar y lograr de esa forma que todos, como hijos de Dios, tuvieran la misma dignidad y pudieran ser hermanos. España nos legó tantas cosas, su idioma, pero también nos legó su cultura, basada siempre en ese honor y en esa nobleza espiritual que los hace enfrentar la vida con la hidalguía de Pedro de Valdivia. También esas hazañas y batallas que fueron libradas en tantas ciudades fundadas por los españoles en nuestro país. Tantas batallas durante la Guerra de Arauco, donde en una de ellas el propio Pedro de Valdivia perdió la vida, hicieron a otro gran autor español, Alonso de Ercilla, escribir sobre nuestro país, afirmando: “Chile, fértil provincia señalada, en la región Antártica famosa, de remotas naciones respetada, por fuerte, principal y poderosa”. Con ello nuestro país dejó de ser la tierra inhóspita, se transformó en el Reino de Chile. Posteriormente evolucionó como una República independiente, pero algo se ha mantenido en el tiempo. Son los lazos de afecto entre la Madre Patria, España, y este hijo en el fin del mundo, Chile. De hecho, este vínculo, Sus Altezas Reales, y que nos unió desde hace ya más de cinco siglos, no podía estar exento, naturalmente, de las penurias y de los dolores propios del alumbramiento. Fue así que el año pasado celebramos los primeros 200 años de la independencia de Chile, que es algo tan propio de la naturaleza, cuando el hijo decide abandonar el ambiente cálido y protegido del vientre materno para iniciar la aventura de la libertad, la aventura de la vida. Y así fue como Chile inició su vida independiente. Pero ni ese parto ni las vicisitudes que enfrentamos posteriormente, lograron debilitar en nada esa relación tan fuerte entre España y Chile, que dura hasta el día de hoy. Y consolidada nuestra independencia, y después de las lógicas vicisitudes que se producen entre la adolescencia y los padres, nuestro país, enriquecido por esa historia y esa cultura, abrió sus puertas y recogió a muchos españoles que quisieron venir a Chile, especialmente después de la Guerra Civil en España, la Guerra del millón de muertos, según Gironella. Y en Chile no les preguntamos si eran republicanos o franquistas, simplemente los acogimos como eran y se integraron a este gran país que es Chile. Y ustedes podrán ver, Sus Altezas Reales, que en clubes españoles a lo largo y ancho de nuestro país, se bailan sevillanas, las jotas aragonesas, se escucha la gaita gallega o asturiana, la guitarra flamenca, las castañuelas, las bandurrias, y todo aquello que hace a España un país tan único y tan querible. Yo quisiera también, Sus Altezas Reales, agradecerles, porque España fue un gran aliado para que Chile firmara un tratado con la Unión Europea e ingresara a la Organización de la OCDE, y agradecerles también, porque España fue una madre generosa y preocupada cuando Chile fue golpeado por la adversidad del terremoto del año pasado y también cuando tuvimos que buscar y encontrar a nuestros mineros. Yo sé que Su Alteza Real conoce muy bien Chile, ha estado aquí muchas veces, desde que vino a celebrar los 500 años del descubrimiento por parte de los españoles de esta tierra recóndita que era América, hasta cuando vino también a participar en Isla de Pascua de la aventura de Kitín Muñoz y, finalmente, el año pasado, cuando asistió al cambio de mando. Y puedo dar testimonio que Su Alteza Real, a diferencia de otros dignatarios, supo mantener el temple y el coraje cuando la tierra se remecía bajo sus pies, un terremoto detrás de otro, ese 11 de marzo del año pasado. Y sé que esta mañana fueron despertados por un nuevo temblor, que no es novedad para el Príncipe, pero sí lo fue para la Princesa. Quiero advertirles que hace unos minutos también en Antofagasta, la tierra que van a visitar en los próximos días, sufrimos un temblor y, por tanto, hago honor a mi palabra que aquí los recibimos con los brazos abiertos los chilenos y también nuestros volcanes. Por último, yo quisiera plantear que en todas sus visitas Su Alteza Real, siempre nos ha demostrado la razón por la cual la monarquía española es una de las monarquías más respetadas y más queridas en el mundo. Siempre sus gestos, sus palabras como Príncipe de Asturias, han manifestado lo mismo que manifiesta el Rey de España, ese cariño, esa preocupación especial por este continente de América y por este país, que es Chile. Le contaba, Su Alteza Real, que ayer me llamó el Rey y, entre otras cosas, me encargó velar por la buena conducta de Sus Altezas Reales mientras estén en nuestro país. Sé que han tenido un largo día y una jornada fecunda. Reunión con los empresarios, que refleja esa alianza estratégica entre Chile y España, y también otras reuniones que han permitido fortalecer la colaboración en el campo de la innovación, la ciencia, la energía, la educación y la cultura. Y así es como astrónomos chilenos y españoles trabajan mano a mano en el campo de la astrofísica en el Observatorio Europeo del Sur, y también lo harán en el Cerro Armazones, en la Región de Antofagasta, que ustedes tendrán la oportunidad de visitar el día jueves. Esperamos que las sorpresas que nos da nuestra naturaleza, no los sorprendan a ustedes en Antofagasta. Pero les puedo asegurar algo, cuando estén en Antofagasta van a poder ver no solamente la red de telescopios más grande del mundo, sino que también van a poder apreciar la silenciosa belleza del Desierto de Atacama, bajo los transparentes y más limpios cielos del mundo, y desde donde se han realizado sorprendentes descubrimientos en el campo de la astronomía. Por todo eso, quisiera, con la certeza que va a seguir ejerciendo su liderazgo como Príncipe de Asturias y futuro Rey de España, y junto a la Princesa Letizia, decirles que España no es España sin esta integración y esta relación filial que existe entre la Madre Patria y los países latinoamericanos. Y por eso quisiera hoy día brindar por los Príncipes de Asturias, por la vida, por el futuro, por todos nosotros. ¡Viva España! ¡Viva Chile!