Santiago, 2 de diciembre de 2011 Recuerdo esa visita de los niños de la Teletón con especial emoción y nostalgia. La misma que sentimos hoy día, porque una vez más ha llegado el fin de año, tiempo en que nos preguntamos: qué hicimos bien, qué hicimos mal, qué dejamos de hacer, qué pudimos haber hecho mejor. También, éste es el mes de la Navidad, cuando recordamos el nacimiento del niño Jesús, y también a nuestras familias, y recordamos a los que no están con nosotros o están lejos, y abrazamos a los que tenemos cerca y a los que más queremos. Pero también éste es el mes de la Teletón, o mejor dicho, del milagro de la Teletón. Una Teletón que nos ha acompañado durante 33 años y que nos ha traído grandes cosas: unidad, esperanza, fe, solidaridad. Y con la Teletón pasa algo muy especial, porque cada vez que un niño toma un lápiz o se pone de pie, o mira hacia delante, somos todos los chilenos los que dibujamos, los que nos levantamos o los que soñamos con un futuro mejor. Pero también hay una paradoja, porque mientras más avanza, mientras más centros construye, mientras más niños atiende, mayores son los desafíos y las responsabilidades que debe asumir la Teletón en el futuro. Y ahí surge la figura inmensa de Mario Kreutzberger. Yo recuerdo, como muchos de ustedes, el año 78, cuando nos llamó a lograr el milagro, a poner de pie la esperanza. Muchos no creyeron, pero hoy día todos sabemos que ese milagro y esa esperanza están más vivas que nunca. La Biblia dice “por sus frutos los conoceréis”. Y de verdad, hay pocas personas que hayan dado tantos frutos durante tanto tiempo, en tantos campos distintos, ayudando a tanta gente, como Mario Kreutzberger. Él y la Teletón, o el espíritu de la Teletón, han sembrado, han sembrado unidad, solidaridad, esperanza, fe en el futuro. Y pienso que hoy día más que nunca necesitamos que esa fe y esa esperanza revivan con toda la fuerza del mundo. Mario y todos los que trabajan en la Teletón, esas miles y miles de personas, saben muy bien que hoy día es un día muy importante. La Teletón le hace bien a Chile, le hace bien a los chilenos. Por supuesto a los niños y a las familias que ayuda con tanta entrega y dedicación, pero también le hace bien a todos los chilenos que, como decía hace un momento, nos hace sentirnos más humanos, más cercanos y mejores personas. El Gobierno de Chile va a seguir colaborando con la Teletón. Hace unos días inauguramos el Centro en Copiapó. El próximo año inauguraremos el Centro de Calama. Luego vendrán los nuevos Centros de Coyhaique y de Valdivia. Y todo eso requiere un gran esfuerzo, no solamente el esfuerzo de construir esos centros donde el Gobierno colabora con mucho entusiasmo, sino que también el esfuerzo de mantenerlos vivos y con el espíritu de la Teletón. Y por eso esta noche, recordando a la Isidora, la Isi, recordando a Cristián, yo quisiera pedirle a todos mis compatriotas, que renovemos nuestro compromiso con la Teletón y que con la fuerza del corazón seamos generosos con la Teletón. Y quisiera también decir que es verdad que la Teletón hoy día requiere y necesita a Chile, pero yo creo que es mucho más verdad que Chile también necesita a la Teletón. Hoy más que nunca ese espíritu de unidad, de fe, de solidaridad, de sentirnos hermanos, es lo que el país necesita. Yo quisiera terminar estas palabras recordando la pregunta que hace muchos miles de años Dios le hizo a Caín. Le preguntó “Caín ¿dónde está tu hermano?”. Y él respondió “no sé. ¿Acaso soy yo el guardián de mi hermano?”. Yo estoy seguro que si todos nosotros nos sentimos un poco los guardianes de nuestros hermanos, vamos a construir un país mejor, vamos a vivir en un país mejor. Y tal vez más importante, nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos también van a poder vivir en un país en que la solidaridad, la fe, el optimismo no solamente revivan en los días de la Teletón o en los días de Navidad, ojalá sean parte de nuestras vidas todos los días del año. Por eso quiero, interpretando a todos los chilenos, decir: gracias Mario, gracias a la Teletón y gracias, porque estoy seguro que los chilenos y chilenas una vez más nos vamos a comprometer y vamos a cumplirle a la Teletón. Muchas gracias.