Santiago, 2 de Noviembre de 2011 ¿Cuánto tiempo que veníamos hablando de eliminar el 7%? ¿Diez años, 15 años? ¿Cuántos abuelitos se fueron al otro mundo esperando? Y por eso para nosotros era un compromiso de esos que uno lleva en el alma. Yo recuerdo que mi padre, él siempre defendía a los pensionados, y me decía “Chile es un país ingrato con sus pensionados, no los trata como se lo merecen”. Y nos decía “y acuérdense –nosotros éramos chiquititos-, algún día ustedes también van a tener canas, algún día ustedes también van a ser pensionados, y ese día van a querer que los traten bien. Así que traten ahora bien y traten hoy día a los adultos mayores igual como algún día ustedes van a querer que los traten a ustedes”. Y era muy cierto. Y por eso hicimos este compromiso y lo cumplimos, porque hoy día es un gran día, porque a partir de hoy más de 700 mil pensionados chilenos van a ver eliminado el descuento del 7%. Y eso significa que la pensión aumenta en un 7%. Fíjense que 7% al mes significa equivalente a que van a recibir en vez de 12 pensiones al año, van a recibir 13 pensiones. Es como recibir un sueldo más al año. Eso es lo que significa. Y además, porque algunos tienen una inquietud, sus planes de salud no se van a ver afectados, porque si bien ustedes no van a poner el 7%, el Estado va a poner el 7% por ustedes. Así que sus planes de salud van a tener los mismos fondos y el mismo financiamiento. Incluso, y ésta es una tarea importante, estamos mejorando mucho, estamos muy cerca, muy cerca, de cumplir otro compromiso, que es terminar con las listas de espera de enfermedades Auge. Cuando llegamos al Gobierno había 380 mil personas esperando. Esos son 8 Estadios Nacionales repletos. Y estamos a punto de lograr que bajen a cero. Esto tiene que ocurrir el 1º de diciembre. Porque, además, doctor, a mí no se me va a olvidar, porque el 1º de diciembre es mi cumpleaños. A lo mejor estaban pensando que se me iba a olvidar. Pero fíjense que cuando uno piensa en los adultos mayores, que además cada vez tenemos más adultos mayores. Tenemos hoy día ya más de 2 millones de adultos mayores en nuestro país, y van a ser cada vez más, porque la expectativa de vida es mayor, antes llegar a la tercera edad era casi la sala de espera para irse para el otro mundo, y ahora no. Ahora la tercera edad es una etapa que uno puede seguir disfrutando. Pero ahora, nuestros adultos mayores, casi todos, no todos, pero todos en su vida lo único que hicieron fue sembrar, sembrar hijos, sembrar nietos, sembrar amor, sembrar cariño, sembrar amistades, y hoy día tienen derecho a cosechar. Y por eso para mí esto es un acto no solamente de alegría, porque es cumplir un compromiso, sino que también es un acto de justicia con todos nuestros pensionados, que llevaban tanto tiempo esperando. Y debiéramos hacer un recuerdo de los que no tuvieron tiempo para seguir esperando. Por lo menos, todos los que estamos hoy día en este mundo ya sabemos que la eliminación del descuento del 7% hoy día es una realidad, y muchos que vienen después. Nosotros fuimos formados con la vieja escuela, que lo que se prometía se cumplía. Prometimos eliminar el 7%, cumplimos; prometimos el Bono Bodas de Oro, cumplimos; prometimos extender el posnatal a 6 meses, cumplimos; prometimos crear el Ingreso Ético Familiar, cumplimos. Entonces, hay que ir cumpliendo lo que uno hace, porque así nos entendemos mejor. Yo me acuerdo que mi madre siempre nos decía, de chiquititos, “no hay que prometer lo que no se puede cumplir y hay que cumplir lo que se promete”. Y todos le hicimos caso… menos el Negro. Él dice “para qué va a trabajar él, si tiene tres hermanos que trabajan todo el día”. ¿Se acuerdan cuando Kramer decía, me llamaba, “Papurri, deposítame”? Habrá tantas abuelitas y tantos abuelitos celebrando hoy día en todo Chile. Y fíjese que una de las cosas que nosotros queremos, y yo sé que es lo que más felicidad le puede traer a un abuelito y a una abuelita, porque estamos haciendo un programa de viviendas, que las familias que quieran invitar a su abuelita o abuelito a vivir con ellos, van a tener un subsidio especial para que construyan una pieza adicional para los abuelitos. Porque ¿dónde quiere vivir un abuelito? Yo vengo llegando ahora de estar con mis nietos, vengo con la espalda casi quebrada de subirlos a caballo uno, dos, tres, cuatro, cinco. Y qué cosa da más felicidad para un abuelito o una abuelita que estar con sus nietos, con sus hijos. Entonces, lo que queremos es que los hijos, los que puedan y los que quieran, y para eso los vamos a ayudar, puedan invitar a que su papá y a su mamá puedan vivir con ellos. La verdad que hoy es uno de esos días en que uno se siente contento de ser Presidente, porque 700 mil chilenas y chilenos como ustedes, a partir de hoy día, van a ver incrementadas sus pensiones en un 7%, porque se acabó el descuento que le hacían por la salud. De esto veníamos hablando hacía años, años y años, y no pasaba nada. Y ahora es una realidad. Y por eso, si usted suma, esto es equivalente que en vez de recibir 12 pensiones al año, van a recibir 13 pensiones. Una pensión más, que la van a poder destinar a lo que ustedes quieran. Y yo siento que esto es simplemente hacer justicia y pagar una deuda, porque yo de verdad pienso que no somos todavía lo suficientemente cariñosos, somos ingratos con nuestros adultos mayores. Y como les decía, yo recuerdo a mi padre que siempre nos decía: “traten a los adultos mayores hoy día, como ustedes van a querer que los traten a ustedes en el futuro”. Y eso es lo que estamos intentando hacer. Y por eso yo, en nombre de todos los chilenos les quiero dar las gracias, las gracias a nuestros adultos mayores por todo lo que han hecho a lo largo de sus vidas por su país, por sus familias, sembrando hijos, nietos, chilenos, chilenas, amor, esperanza. Y hoy día tienen todo el derecho del mundo a cosechar lo mucho que han sembrado. Así que yo espero que esto les traiga una mayor oportunidad de seguir disfrutando la vida, a pesar de que la vida no siempre es fácil. Nosotros trabajamos muy duro todos los días, por tratar de hacer que la vida de las chilenas y los chilenos sea más feliz, más plena. Pero todavía nos queda mucho trabajo por hacer. Y lo que es importante, es que sus programas de salud no se van a ver afectados, porque el Estado va a poner el 7% que ahora va a sus bolsillos, el Estado se lo va a poner a los servicios de salud. Y además, aquí no hay que hacer ningún trámite, porque automáticamente ustedes van a recibir una liquidación que va a decir “7% de descuento de salud, es parte de la historia, se acabó”. Miren qué bonita noticia. Oiga, me voy a llevar esto de recuerdo. Voy a poner esta liquidación en mi oficina, para que no se nos olvide, pero nos queda mucho por hacer. Bueno, una de las cosas que nos queda por hacer, y ahora ya nos pasamos de los abuelitos a los niños, y es otro compromiso, es darle a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes, una educación de calidad, para que puedan desarrollarse como buenos chilenos. Y para eso estamos trabajando en mejorar la cobertura, mejorar el financiamiento, mejorar la calidad, porque a un niño o una niña con buena educación se le abren todas las puertas, pero a un niño o una niña sin educación o con mala educación, se le pueden cerrar todas las puertas. Así que estamos buscando con el Congreso un gran acuerdo, para sacar adelante la reforma a la educación. Y yo estoy muy confiado que a pesar de que hemos tenido meses difíciles, finalmente vuelva a primar la cordura, el buen sentido y hagamos un acuerdo y que todos unamos las fuerzas para darle a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes, no solamente a los que marchan, también a los que, como sus nietos, que en lugar de marchar, están trabajando, ellos también tienen derechos. Y este Gobierno no se olvida de la gente que quiere vivir en paz, que respeta la ley, que respeta a sus vecinos, que respeta a sus demás compatriotas y que quiere progresar en paz y en tranquilidad. Porque usted sabe que así progresan los países, con unidad, con paz, con tranquilidad, no con violencia, no con enfrentamientos. Y eso es algo que en Chile tenemos que cuidar. Tenemos un gran país, pero hay que cuidarlo y hay que quererlo. Pero a pesar de que la vida es dura, difícil, los años, los achaques, la salud, pero es maravillosa, vale la pena vivirla. Gracias por el desayuno, pórtense bien, aprovechen de disfrutar la vida y, sobre todo, estar cerca de los que ustedes quieren y de los que a ustedes los quieren, y eso es lo más importante. Que disfruten la vida y de verdad les agradezco por todo lo que han hecho por su familia, por sus hijos, por sus nietos, por su país. Tal vez a estas alturas dejaron de trabajar, pero no han dejado de vivir. Y eso es muy importante. Y la vida vale la pena vivirla. Gracias.