SANTIAGO, 6 de diciembre de 2011 Queridos deportistas, esta gala, este reconocimiento, es para ustedes. Quiero saludar a los dirigentes, que hacen su aporte. A los señores y señoras ministras y subsecretarios, al subsecretario de Deportes, al presidente del Comité Olímpico. Porque es verdad lo que dijo Tito: cuando hay división en la familia del deporte, cuando las noticias no son por triunfos deportivos, sino que por problemas administrativos, sufrimos todos. Y es muy importante lo que dijo Tito, porque creo que aprendimos la lección y estamos recuperando el tiempo perdido. Lo bueno es que cuando las cosas se hacen bien, los resultados empiezan a llegar. Quiero saludar y agradecer a todos y todas las que nos llenaron de alegría durante estos Juegos Panamericanos, de orgullo y de tanta esperanza. Felicitar a Canal 7 y a Canal 13, por la magnífica transmisión que hicieron de esos Juegos Panamericanos, llegando a todos los hogares de Chile. Yo lo dije, no me perdí ningún programa. A veces, a las tres, cuatro de la mañana, pero no me perdí ningún programa. Pero ésta es una gala para reconocerlos a ustedes, los deportistas. La pasión que ustedes muestran por el deporte es contagiosa y vamos a ver cómo esa pasión por el deporte empieza a extenderse y a llegar a todos los rincones, a todos los hogares, y ojalá, muy especialmente, a los niños y niñas de nuestro país que los ven a ustedes como un ejemplo. Desgraciadamente nos queda mucho camino por recorrer. Chile no es un país de deportistas. Sólo 1 de cada 5 personas mayores de edad practica deporte con alguna habitualidad, lo cual significa que 4 de cada 5 son sedentarios. Sabemos que el sedentarismo es malo. El deporte ayuda a prevenir enfermedades como la obesidad, la hipertensión, pero no solamente ayuda al cuerpo, también ayuda a prevenir enfermedades de la mente, como el estrés, la depresión, y también enfermedades del alma, como sin duda son la drogadicción, el alcoholismo y la delincuencia. Pero más que eso, no es solamente un antídoto, también el deporte nos enseña a ser mejores ciudadanos, mejores personas. El deporte enseña virtudes que se practican dentro y fuera de los campos deportivos, no sólo en la cancha, sino que también fuera de ella, ese espíritu de lealtad, de esfuerzo, de trabajo en equipo, de respeto por los adversarios, de saber ganar, pero también saber perder, son lecciones que aprendemos en el deporte y que son muy, muy útiles cuando además las practicamos en nuestras vidas. Además, es una forma muy importante de practicar lo que se llama la inclusión social. Porque el deporte habla un idioma universal, que lo entendemos todos. Yo recuerdo una mujer que me decía que cuando su hijo se había enamorado de un deporte, ese día ella supo que ese hijo se había salvado. Y es verdad, cuando uno se enamora de algo, de una mujer, de un deporte, de un instrumento musical, realmente deja de lado muchos de los peligros y riesgos que están acechándonos todos los días de nuestras vidas. El deporte de alta competencia, que es el que ustedes practican, tiene además el poder de inspirar, de unir, de motivar, de entusiasmar, de llenarnos de alegría, de emocionarnos. Eso es algo que sin duda es absolutamente necesario. Creo profundamente en el valor formativo y educativo del deporte. Es por eso que nos propusimos transformar a Chile en un país de deportistas. Y a eso apuntan muchos programas. El programa Elige Vivir Sano, que lidera mi mujer, apunta precisamente a eso, a invitarnos a una cultura de vida sana: más deporte, más familia, mejor alimentación, disfrutar más la naturaleza, son los cuatro pilares de ese programa, que ustedes con su ejemplo están apoyando e inspirando. Además, queremos que nuestros deportistas profesionales sigan alcanzando triunfos internacionales, y no solamente por su tremendo esfuerzo, dedicación y compromiso, y de sus familias, sino que también porque el país los reconoce, los apoya, los motiva y los premia como se merecen. Para eso está el Plan Olímpico de Chile, que es una alianza estratégica en que los protagonistas son los deportistas, pero también el Gobierno de Chile y por supuesto las empresas que están colaborando y que han sido reconocidas esta noche. Desde ese punto de vista, tenemos una larga agenda por delante. La primera prueba de fuego fueron los Panamericanos, y la supimos sortear bien: 43 medallas. Nunca antes habíamos obtenido 43 medallas en unos Juegos Panamericanos. Fue sin duda la mejor participación que tuvo Chile desde los Panamericanos del año 51. Pero no termina nuestra vida ni nuestro desafío en Guadalajara. El Plan va a continuar con los Juegos Olímpicos de Londres, el 2012; con los Juegos Nacionales en Chile, el 2013; con los Juegos Suramericanos, el 2014. Y la meta, amigo Neven, sabemos cuál es, van a participar 15 países, lo que queremos es que Chile esté en el mejor tercio, entre los 5 mejores. En Medellín estuvimos en el séptimo lugar. La meta es ambiciosa, pero es factible: estar entre los 5 mejores de Sudamérica. Si podemos hacerlo aún mejor, estaremos aún más contentos. Después de los Juegos Suramericanos, vendrán, por supuesto, los Panamericanos de Toronto, el 2015; los Juegos Olímpicos de Río, el 2016. Y así esperamos también poder celebrar en nuestro país, el año 2019, los primeros Juegos Panamericanos. Algo para lo cual estamos postulando, estamos trabajando. Y si lo hacemos bien, lo vamos a lograr. Recordando aquello de Dittborn, cuando decía “porque no tenemos nada, lo queremos todo”, ahora ya tenemos algo, los tenemos a ustedes, deportistas que han dejado tan bien puesto el nombre de Chile. Pero nos estamos preocupando no solamente del deporte de alto rendimiento. También queremos que el deporte llegue a todos los rincones. Y ahí está el programa Chile Entrena, Chile Estadios, al cual se refería Gabriel Ruiz-Tagle, en que estamos haciendo una formidable inversión en recursos, más de 300 millones de dólares en infraestructura, más de 100 millones de dólares en nuestro Plan Olímpico. Todo eso es una parte. Lo otro, sin duda es el aporte que hacen ustedes, y que lo han hecho con tanta entrega, con tanta dedicación, que sin duda vamos a saber cosechar lo que estamos sembrando y alcanzar resultados como los que Chile obtenía en las décadas del 50 ó del 60, Tito decía que perdimos el rumbo, yo siento que ya lo hemos recuperado. Estamos creando parques en muchas ciudades de nuestro país, para que la gente pueda practicar el deporte recreativo al aire libre, con sus familias. Y lo último, enviamos al Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte, que nos va a permitir contar con la institucionalidad, los recursos, la planificación, los programas para hacer de Chile un país de deportistas, y crear en nuestro país una cultura del deporte. Hoy día anunciamos que vamos a entregar los premios por logros deportivos a nuestros campeones nacionales, medallistas sudamericanos, panamericanos y olímpicos, a los mejores récords del año, tanto a nivel nacional como internacional. Pero también quiero decir que no hay plazo que no se cumpla ni deuda que no se pague. Y hoy día, en que nos hemos reunido para premiar a casi 300 de nuestros mejores deportistas, que encarnaron los valores del deporte y que triunfaron gracias a su esfuerzo, también creemos que tenemos que hacer un reconocimiento, que estamos en deuda y que lo habíamos postergado, porque este reconocimiento les va a permitir un estímulo, una motivación más para seguir superándose, batiendo récords y con su ejemplo invitando a niños y niñas que, estamos seguros, van a seguir por la senda que ustedes están mostrando. Todos los reconocimientos a nuestros deportistas que entregamos hoy día son importantes, pero hay dos que quiero destacar de manera muy especial. Me enorgullece hacer entrega del Premio Nacional de Deportes correspondiente a los años 2009 y 2010, que no los habíamos entregado, a dos destacadas mujeres de nuestro deporte, y me refiero a nuestra gran nadadora y medalla de oro en los 800 metros libres en los Panamericanos de Guadalajara, Kristel Köbrich; y a la triatleta, medalla de plata panamericana y campeona mundial de la modalidad Sprint, que se compone de una triatlón reducida, Bárbara Riveros. Para ellas pido un gran aplauso. Pero hoy día quiero terminar estas palabras saludando a un grande, a uno que ha sido grande toda su vida, a don Sergio Livingstone. Un autor alemán, Bertolt Brecht, dijo que “hay hombres que luchan un día y son buenos, hay otros que luchan un año y son mejores, pero hay quienes luchan muchos años y son muy buenos, pero están los que luchan toda la vida, y esos son los imprescindibles”. Y don Sergio Livingstone sin duda es uno de esos hombres imprescindibles en nuestro deporte. Nos hemos reunido para rendirle homenaje a un hombre que ha dedicado, no voy a decir cuántos años, pero casi todos sus años, a practicar el deporte y también a difundir el deporte. Como deportista profesional, todos sabemos lo que significó Sergio Livingstone. Jugó en nuestro país en su equipo de toda una vida, Universidad Católica, también jugó en el extranjero, debutó profesionalmente el año 38, integró inmediatamente después la Selección Nacional, el año 1941, en un partido que ganamos 4-0 a Ecuador, y que nuestro arco quedó invicto, iniciando una verdadera tradición. Y sin duda fue elegido el mejor jugador de Sudamérica. Jugó en el Mundial de Brasil el año 50 y en las 6 Copas América que se jugaron entre el 1941 y el 53. Creo que es el jugador que más Copas Américas ha jugado en la historia de Sudamérica. Y podríamos seguir y seguir. Pero la verdad que además de sus méritos deportivos, él tuvo otro mérito: cuando llegó el momento de colgar los botines, no se despidió ni se alejó de lo que era la pasión de su vida, como era el deporte. Y a partir de entonces abrazó con la misma fuerza, calidad, estilo y nobleza la profesión de llegar con el deporte a todos nuestros hogares, a través de la radio, a través de la televisión, y lo hace hasta el día de hoy. Pero hay algo que a mí siempre me llamó la atención. Yo nunca he escuchado a un adversario, a un rival, hablar mal de Sergio Livingstone. Cuando uno se gana el aprecio y el cariño de los propios y también el aprecio y el cariño de los adversarios, entonces es realmente un grande, como grande es, y lo sabemos todos, don Sergio Livingstone. Que ha vivido de alguna manera u otra todos los mundiales, desde el primer mundial el año 1930, en Uruguay, hasta el último mundial de Sudáfrica, el año pasado. Él sin duda es parte de la historia de nuestro deporte. Tuvo una carrera llena de éxitos, pero nunca perdió la humildad. Su capacidad de compartir sus éxitos, de dar un consejo, de dedicar su tiempo y su atención a ayudar a los demás, y sin duda ha sido siempre un enamorado empedernido. Él decía que conoció y trabajó con mi padre, y es verdad, yo lo conocí cuando era muy niño, tuve el privilegio también de ser amigo de uno de sus hijos, además, y usted lo sabe don Sergio, fue pololo de mi suegra, así que tenemos lazos por todas partes que nos van uniendo. Pero si yo tuviera que decir algo de Sergio Livingstone, es que fue un enamorado de la vida y un enamorado de las cosas buenas de la vida. Y por todo eso siento que este homenaje que hoy día le rendimos, es un homenaje que se lo ganó, porque usted, don Sergio, sembró y ha sembrado durante toda su vida, y hoy día solamente está cosechando lo que son los frutos de esa siembra. Un aplauso para don Sergio Livingstone. Además, don Sergio, usted nos enseña con su ejemplo, con su vida, que el deporte y la vida tienen muchas cosas en común. Tanto en el deporte como en la vida uno conoce triunfos, pero también conoce derrotas, momentos de alegría, pero también momentos de tristeza. Y en ambos, el deporte y la vida, lo que hace la diferencia no es sólo el talento, es el amor, el compromiso, la dedicación, la perseverancia que ponemos en nuestras tareas y, sobre todo, el espíritu de superación, ese espíritu tan necesario para lograr ir superando los obstáculos y ese espíritu que hoy día tanto necesitamos en nuestro país para superar nuestros problemas y enfrentar nuestros desafíos. Con este homenaje a los deportistas de nuestro país y a don Sergio Livingstone, yo estoy seguro que estamos invitando a miles, cientos de miles, millones de jóvenes, a seguir su ejemplo, a no rendirse nunca, a luchar incansablemente por alcanzar nuestras metas y nuestros fines, y ver cómo nuestros sueños empiezan a hacerse realidad. Cuando sientan, como nos pasa a todos, que se acaban las fuerzas, que ya no pueden más, sigan adelante, sabiendo, ustedes los deportistas chilenos y chilenas, que hay un país entero que los quiere, que los apoya, que confía en ustedes y que los necesita. Porque cada vez que ustedes logran cruzar la meta, meter un gol, saltar más alto, correr más rápido, nos recuerdan que los muros que inevitablemente se nos aparecen en nuestros caminos y en los caminos de la vida, no están ahí para detenernos, sino que todo lo contrario, están ahí para que nosotros podamos superarlos. Un gran pensador dijo que “El futuro siempre tiene muchos nombres. Para los débiles, es lo inalcanzable; para los temerosos, es lo desconocido; pero para los valientes, es una oportunidad”. Y yo sé que detrás de cada deportista vive el corazón de un valiente. Muchas gracias.