Santiago, 7 de Junio de 2011 Quería compartir con ustedes un día importante, como es el día de hoy. Con el ministro hablamos o nos reunimos prácticamente todos los días. El tema de la vivienda es un tema que está en el alma y en el corazón de todas las familias. Y hemos trabajado mucho, porque el problema de la vivienda en Chile es un problema que se arrastra hace mucho tiempo y es un problema muy grande.  Y desgraciadamente en pocos minutos, una madrugada del 27 de febrero del año pasado, el déficit de viviendas en nuestro país creció muy sustancialmente, porque se destruyeron, se dañaron más de 220 mil viviendas. Y hemos trabajado con mucha fuerza, con mucha dedicación, con mucho cariño por reconstruir las viviendas que el terremoto destruyó, por ayudar a los sectores más vulnerables, también por enfrentar el tema de los campamentos, que se arrastra hace décadas y que no podemos seguir tolerando. Pero había un sector que yo siento había quedado un poco postergado, que era el sector de la clase media chilena, la columna vertebral de nuestro país. Por eso este programa es un programa de subsidio a la vivienda hecho a la medida, y según las necesidades de la clase media. Es un programa que permite subsidiar viviendas por un valor de hasta 2.000 Unidades de Fomento, es decir, hasta 44 millones de pesos. Vamos a entregar 30 mil subsidios durante el segundo semestre de este año, y eso significa que 30 mil familias van a poder iniciar una nueva vida, porque cuando uno se cambia de vivienda tiene la oportunidad de iniciar una nueva vida, y éste es un subsidio que va a tener características muy especiales. Yo decía que está hecho a la medida y según las necesidades de la clase media. En primer lugar, el subsidio en promedio, para las viviendas de hasta 1.000 Unidades de Fomento, alcanza a un 50%.  ¿Qué significa eso?  Que se junta el esfuerzo de la familia con el  esfuerzo del Gobierno y unidos, y aportando los dos, se logra solucionar el problema de la falta de vivienda y alcanzar el sueño de la casa propia. Pero para las viviendas de hasta 600 Unidades de Fomento, este subsidio va a llegar hasta un 83%. Y, por tanto, es un programa en que la familia hace su aporte, pero también el Estado chileno, a través del Gobierno, hace el aporte, y juntos, familia y Gobierno enfrentamos este tremendo desafío que es que en nuestro país todas las familias tengan algún día la posibilidad de vivir en una vivienda propia. Pero además de que son 30 mil  las familias favorecidas, que el subsidio alcanza a viviendas de hasta 44 millones de pesos, que permite un esfuerzo conjunto entre la familia y el Estado, este programa tiene otras características que vale la pena destacar. En primer lugar, los puntajes para poder acceder a este subsidio, en los plazos entre el 22 de junio y el 15 de julio, que es el primer llamado, no es el único, pero es el primer llamado, se van a otorgar en función del puntaje de la Ficha de Protección Social. Pero ese no va a ser el único criterio. También se va a entregar un puntaje adicional a las familias más numerosas, a las familias que tengan hijos menores de edad, a las familias que tengan miembros con alguna discapacidad, a las familias que acojan en su seno a adultos mayores, para cumplir así otro compromiso, que es permitir que los adultos mayores puedan vivir con su familia, con sus hijos, con sus nietos. Pero además de estos puntajes adicionales, éste es un subsidio que busca también entregar la mayor libertad posible a las familias para que puedan elegir y escoger su vivienda. Con este subsidio van a poder comprar viviendas nuevas o viviendas usadas, van a poder comprar casas o departamentos, van a poder comprar proyectos en verde –como decía el ministro- o recibir el subsidio y ver qué ofrece el mercado para poder escoger la vivienda que más se acomoda a sus necesidades. Van a poder comprar viviendas en el sector urbano o en el sector rural.  Y también va a haber un premio especial, en materia de subsidio, cuando los proyectos sean de renovación urbana o cuando los proyectos sean para recuperar patrimonio histórico. Y, por tanto, hay un amplio campo para la libertad de las familias.  No porque reciben una ayuda del Estado, el Estado debe quitarles su derecho a poder elegir. Y hay algo más, que es muy importante, y estamos trabajando pero intensamente, en crear una feria virtual de viviendas, para que todas las familias, a través de la página WEB, dependiendo el lugar en que estén, puedan saber qué tipo de viviendas están disponibles para que puedan elegir, conociendo todas las opciones que están a su alcance.  De esa manera, uno va a poder viajar simplemente con el clic del computador, ver las viviendas disponibles, saber sus características, sus condiciones, su tamaño, su precio, sus distintos diseños, y poder elegir con la mayor libertad posible. Esto es muy importante, ¿porque la clase media  de nuestro país necesita ayuda?  Sí, la necesita, y la va a tener, pero también tiene derecho a poder elegir dentro del mayor marco posible la vivienda que quiere tomar. Y esto va a significar un cambio muy importante. Yo pienso que 30 mil familias van a poder dejar de ser allegados, como ocurre con muchas familias de clase media, o van a poder dejar de pagar arriendo y empezar a ser propietarios.  Y, por tanto, empezar a acumular un patrimonio familiar. Pero hay algo muy importante que yo quisiera destacar.  Una vivienda es muy importante, paredes, techos, puertas, un lugar donde uno puede vivir, protegerse, cobijarse. Pero lo más importante es lo que está dentro de la vivienda, y esa es la familia. Es ahí donde realmente encontramos ese lugar de acogimiento, de amor, de consuelo, que es absolutamente necesario para poder desarrollarnos en esta vida. Por eso quiero invitar a las familias de clase media chilena a que postulen a este subsidio, que postulen y que puedan cambiar para mejor la calidad de sus vidas. Y vamos a seguir trabajando, porque estos 30 mil subsidios de clase media que vamos a entregar en el segundo semestre de este año, es un primer paso.  Vamos a seguir con este programa durante el próximo año, porque estamos muy conscientes que hay muchas familias de clase media que estaban esperando hacía mucho tiempo un programa que se ajustara a sus necesidades, que se ajustara a sus expectativas, y yo estoy seguro que este programa cumple con esos requisitos. Y, finalmente, un tema muy importante, ministro, yo sé que se lo he dicho muchas veces, pero se lo voy a repetir una vez más: no queremos repetir las tristes experiencias de las casas de nylon, de esas casas que parecían muy bonitas por fuera, pero que a poco andar uno se daba cuenta que no estaban bien construidas. Y, por tanto, le enfatizo una vez más el controlar la calidad de las viviendas, para que el sueño de la casa propia nunca más se transforme en una pesadilla, como le ocurrió a tantas familias en el pasado. Esa es una parte de la historia que queremos dejar atrás. Así que, ministro, usted se acuerda muy bien cuando lo invité a integrarse al gabinete, que le conté que éste era un trabajo duro y difícil.  Y en los meses que lleva como ministro, ha podido comprobar que le dije la verdad. Pero le tengo una noticia adicional, va a ser más duro y más difícil, porque ahora, además de los campamentos, además de la reconstrucción por el terremoto, vamos a tener que hacer que este proyecto piloto e innovador para la clase media, llene y satisfaga las expectativas y las esperanzas de estas 30 mil familias, que van a poder ser propietarias, que van a dejar de ser familias que  pagan arriendo o que viven como allegados, y que van a poder iniciar una nueva vida. Así que por esas familias, señor ministro, vale la pena quebrarse el lomo trabajando. Muchas gracias. * * * * * Pregunta de poblador: Una pregunta que ha venido siendo muy reiterativa en el pasado es: ¿Los discapacitados y adultos mayores tenemos algún incentivo especial en estos nuevos subsidios? Presidente Piñera: Sí, definitivamente sí. Recién visitamos la casa en que va a vivir la señora Sara, que es la abuelita de Gabriela, ¿cómo está Gabriela?, y que es la suegra de don Pablo, y ya vimos cómo se distribuyeron las piezas. Gabriela y Sara quedan mirando al Norte, van a tener el Sol en la mañana, y don Pablo va a tener el Sol de la tarde. Así que van a tener Sol en la mañana y en la tarde. Pero los requisitos que se establecen son los necesarios. Pero también, para responder la pregunta suya, Sara, definitivamente sí se puede construir en un terreno propio, y así mantenemos la pertenencia de la familia con su gente, con sus amigos, con sus parientes, con su barrio.  La idea es que escojan dónde quieren vivir. Y por supuesto que tenemos una atención muy especial por las personas que tienen algún tipo de discapacidad y por los adultos mayores. Por eso que en este programa va a haber un premio, un puntaje adicional para aquellas familias que postulen teniendo dentro de sus miembros a alguna persona con algún tipo de discapacidad o de capacidad diferente, y otro premio si es que hay personas de la tercera edad. Yo me recuerdo muy bien que uno de los anhelos más grandes que tenían las personas de la tercera edad era poder vivir junto a los seres que quieren y no tener que terminar, como le ocurre a tantos, en hogares de ancianos, lejos de sus hijos, lejos de sus nietos. Recogiendo esa inquietud, va a haber un puntaje especial y adicional a aquellas familias que postulan teniendo personas discapacitadas o que tengan dentro de sus miembros a adultos mayores. Así que espero que su postulación, porque creo que usted tiene más de 65 años, 20 años desde que hizo la primera comunión, pueda postular exitosamente. Y eso yo creo que es justo. Tratar mejor a nuestros adultos mayores es una deuda de gratitud, y tratar mejor a nuestros discapacitados, es un compromiso de justicia. Pregunta de pobladora: Yo le quería consultar que nos reafirmara un poco lo que usted decía sobre si puedo con este subsidio optar a casa usada. Presidente Piñera: Sí puede, sí puede.  Hemos tratado de dar los mayores niveles o grados de libertad posibles. Usted puede con su subsidio comprar una casa en verde o esperar y mirar la casa que esté construida, tocarla, mirarla y después comprarla. Puede comprar una casa usada o una casa nueva.  Puede con este subsidio comprar una casa o un departamento, en el sector urbano o en el sector rural. Lo que queremos es que cada familia tenga las mayores opciones de elegir libremente la casa en que quiere vivir. Así que usted va a tener, cuando postule a este subsidio, muchas opciones. Y le recomiendo, porque las casas se compran una sola vez en la vida, normalmente y, por tanto, no es como comprar una Coca-cola o un helado, que lo piense bien, que recorra esta feria virtual que estamos creando en la página WEB, que lo piense muy bien, porque la decisión de comprar una casa es la segunda decisión más importante, después de la decisión de escoger una pareja en esta vida. Pregunta de poblador: ¿Si yo no tengo Ficha de Protección Social, puedo optar a un subsidio para la clase media? Presidente Piñera: Sí puede. Para viviendas hasta 1.000 Unidades de Fomento se requiere la Ficha de Protección Social. Para viviendas sobre 1.000  Unidades de Fomento la Ficha de Protección Social aporta puntaje, pero no es un requisito indispensable. Y, por tanto, si no tiene Ficha de Protección Social, igual va a poder postular. Pero yo le recomiendo tener su Ficha de Protección Social, porque ese es el mecanismo a través del cual se asignan muchos subsidios en nuestra sociedad. Pero si aún no la tiene, igual va a poder postular a este subsidio para la clase media.