Santiago, 8 de Noviembre de 2011 Muy buenos días, por sobre todo, a los protagonistas de esta mañana, que son ustedes, los 305 deportistas que nos representaron, nos llenaron de alegría y nos llenaron de orgullo en los Juegos Panamericanos de Guadalajara. Yo recuerdo muy bien cuando hace pocas semanas los despedimos en esta misma Casa de La Moneda, en el Patio de Los Naranjos, y recuerdo que les pedimos tres cosas: que partieran sabiendo que llevaban el apoyo, el cariño y la esperanza de todo un pueblo; que compitieran en Guadalajara con lealtad y entregando lo mejor de cada uno de ustedes; y que volvieran con la frente en alto y con el pecho cargado de medallas. Y ustedes cumplieron, y también nosotros vamos a cumplir con ustedes. Por eso hoy día quiero darles la más cordial, cariñosa y orgullosa bienvenida, en esta Casa de La Moneda, que es la casa de todos los chilenos, y decirles que celebramos, gozamos, nos alegramos y nos sentimos orgullosos con cada una de las 43 medallas que ustedes supieron conquistar en estos Juegos Panamericanos de Guadalajara, que dicen los entendidos, han sido los mejores Juegos Panamericanos de toda la historia. Pero también ha sido la mejor participación chilena en unos Juegos Panamericanos, en toda la historia de nuestro país. Y por eso, esas 43 medallas nos llenan de alegría, de orgullo, pero también nos marcan un rumbo y un camino a seguir. Con esto superaron la mejor marca que había obtenido Chile en Juegos Panamericanos en toda su historia, que había sido hace 60 años, en Buenos Aires, cuando habíamos obtenido 41 medallas. Y más que duplicaron las 20 medallas que habíamos obtenido en los últimos Juegos Panamericanos en Río de Janeiro, en 2007. Y, por tanto, no solamente quiero felicitarlos por el número de medallas, sino que por el espíritu, la alegría, el compromiso, el aporte, la entrega que se reflejó en todos y cada uno de ustedes. Les quiero contar que los vi a muchos de ustedes, porque grababa los programas, y quiero felicitar a los canales de televisión, que hicieron una excelente transmisión de los Juegos Panamericanos, y tarde en las noches no me perdí ni un solo capítulo y los vi a muchos de ustedes. A usted, por ejemplo, en la pelota vasca no la vi, porque no lo transmitieron, pero vi a tantos más. Vi a Kristel Köbrich, cuando compitió primero en los 400 y luego medalla de oro en los 800 metros. Al comienzo parecía una carrera estrecha, y poco a poco fue demostrando todo su talento. Vi a Tito González, cuando haciendo honor a una tradición, también obtuvo una medalla de oro. Vi a Tomás González, que nos llenó con tres medallas y que sin duda no solamente fueron las tres medallas, sino que fue cómo nos representó en esas distintas pruebas, que significan una de las disciplinas más difíciles del mundo. Vi también a Bárbara Riveros, cuando salió del agua. Pensábamos que ya la medalla se escapaba, pero la vimos arriba de la bicicleta y después trotando con fuerza. Andrea Koch, que la vi en el suelo, y una milésima de segundo después, en un abrazo muy emocionante con su compañero, cuando obtuvo una medalla en el tenis. Y tantos y tantas más, que desgraciadamente no los podemos hoy día recordar, pero sí decirles que todos los chilenos y chilenas no sentimos profundamente orgullosos y nos dieron un tremendo ejemplo con lo que ustedes mostraron en los Juegos Panamericanos. Pero también quiero decirles que son muchas más las razones que tenemos para estar agradecidos y sentirnos muy orgullosos de cada uno de ustedes. En estos tiempos en que muchas veces se muestran cosas negativas de nuestro país, la participación de ustedes en los Juegos Panamericanos de Guadalajara fue una verdadera brisa de aire fresco, optimismo, alegría, que nos demostró lo que somos capaces de hacer los chilenos cuando nos proponemos metas grandes, ambiciosas y las enfrentamos en forma unida. Porque quiero decirles que a través del deporte de alta competencia, ustedes han inspirado a todo un pueblo y a toda una generación de chilenos. Y los han inspirado a hacer lo que ustedes han hecho, nos han recordado que con esfuerzo, sacrificio, perseverancia, también con fe, optimismo, esperanza, somos capaces de alcanzar metas que para los pesimistas de este mundo parecen imposibles, pero para los que tienen fe y valor, como ustedes, las saben transformar en posibles. Porque al fin y al cabo el deporte y la vida tienen muchas cosas en común. Tanto en el deporte como en la vida hay momentos de dolor, drama, sufrimiento, pero también hay momentos de alegría, orgullo y logros. Todos ellos son necesarios, porque la vida requiere ese equilibrio entre el esfuerzo, sacrificio y dolor, para poder alcanzar los logros, la alegría y las enormes satisfacciones que ustedes nos han dado. Y en los países ocurre un poco lo mismo. También los países tienen que esforzarse, sacrificarse y perseverar, para poder alcanzar los grandes logros que como sociedad, nos hemos propuesto. Un ex Presidente decía que “en la vida hay dos tipos de problemas -me refiero al Presidente Barros Luco-, los que se resuelven solos, y no hay nada que hacer; y los que no tienen solución, y tampoco hay nada que hacer. Y, por tanto -le decía a sus ministros-, no hagamos nada”. Estaba equivocado Barros Luco. La verdad es que en la vida hay dos tipos de personas: los que se resignan frente a los problemas con fatalismo y los que los enfrentan con voluntad y perseverancia. Yo sé que ustedes pertenecen a ese segundo grupo, que sabe enfrentar la vida con fuerza y voluntad. Y ese es el espíritu que necesitamos en nuestro país para enfrentar nuestros propios desafíos y poder asumir nuestras propias responsabilidades. Quiero también decirles que el deporte y la vida tienen otra cosa en común, porque tanto el deporte como la vida siempre nos dan una nueva oportunidad. Y, por tanto, cuando uno termina un desafío o una competencia, sabe que no fue la última, que vendrá una por delante donde podremos hacer las cosas mejor y donde podemos hacer que la historia cambie. Y por eso, el próximo año tendremos los Juegos Olímpicos en Londres, y aquí está el embajador, y le agradezco la invitación que me ha hecho a participar en esos Juegos Olímpicos. Usted sabe que para mí el deporte ha sido siempre una pasión, soy mejor espectador que deportista, pero le pongo mucho empeño en ambos campos. Pero el próximo año tendremos los Juegos Olímpicos y dos años después, los Juegos Suramericanos en nuestro país. Y queremos que esos Juegos Suramericanos, en que van a participar más de 3.500 deportistas de más de 15 países de América del Sur y de América Central, en 31 disciplinas, donde están prácticamente todas las que ustedes practican, sean no solamente los mejores Juegos Suramericanos de la historia, sino que también cumplir otro compromiso que ustedes adquirieron con nosotros, dijimos que iba a ser la mejor presentación de Chile en los Juegos Suramericanos de nuestra historia, después de todo, en nuestra casa es donde tenemos que mostrar lo mejor de nosotros mismos. Nuestra aspiración, recordando que fuimos quintos en los últimos Juegos Suramericanos de Medellín, es poder -y aquí nos fijamos metas grandes y ambiciosas- estar entre los tres mejores países de Sudamérica, en nuestra propia casa, en los Juegos Suramericanos del año 2014. Y esto nos da esa oportunidad de seguir cambiando la historia, como ustedes la cambiaron en Guadalajara, y lograr superar el resultado que obtuvimos en los Juegos de Medellín y alcanzar de nuevo eso que aparecía durante mucho tiempo una especie de tradición, el famoso ABC, que eran los tres países que dominaban en el deporte en nuestro continente. Revivirlo no es fácil, hay otros países que han progresado mucho, entre ellos está, por ejemplo, Colombia, pero sé que ustedes lo pueden hacer. Y por eso, si podemos hacerlo, los invito a que hagamos nuestro mejor esfuerzo y saquemos nuestros mejores talentos para que esos Juegos Suramericanos que celebraremos en nuestro país el año 2014, sean una verdadera luz, un faro que ilumine a nuestro país en el mundo del deporte, en la ruta de ir cada vez más rápido, llegar más lejos y más alto. “Más rápido, más alto, más fuerte” que es el lema de los Juegos Olímpicos. Pero no solamente tenemos los Juegos Suramericanos. También tendremos después los Juegos Panamericanos de Toronto, el año 2015 y luego las Olimpíadas en Río de Janeiro, el año 2016. Y, por tanto, tenemos una agenda de opciones, muy rica, llena de oportunidades para todos ustedes, que merecen el trabajo y el esfuerzo que sé que ustedes han dedicado. Pero también hay que saber que los Juegos Suramericanos que celebraremos en Chile nos ofrecen otra gran oportunidad, para lograr que más chilenas y chilenos se enamoren del deporte. Siempre he dicho, cuando un niño y un joven se enamora de algo, se salva; cuando un niño o un joven se enamora de un hombre o de una mujer, se enamora de un instrumento musical o se enamora de un deporte, se salva. Se salva de los males que aquejan a muchos miembros de nuestra juventud, como es el alcoholismo, la drogadicción o la delincuencia. Y el ejemplo de ustedes y la esperanza de hacer un papel histórico en los Juegos Suramericanos del año 2014, estoy seguro que va a inspirar a cientos de miles, ojalá millones de nuestros jóvenes, a recorrer ese camino tan maravilloso, que es el camino del deporte. En nuestro país hoy día sólo 1 de cada 5 chilenas o chilenos mayores de 15 años practica deporte con alguna regularidad. La contraparte de ello es que 4 de cada 5, el 80% de los chilenos mayores de 15 años, son sedentarios. Y todos sabemos que el sedentarismo no es bueno. El deporte le hace bien al alma, al cuerpo y al espíritu. Le hace bien al cuerpo, porque tenemos mejor salud, mejor estado físico; le hace bien al espíritu, porque nos da una mejor disposición frente a la vida, un mejor estado de ánimo; y también le hace bien al alma, porque nos enseña valores muy importantes: el valor de la lealtad, trabajo en equipo, esfuerzo, logro, sacrificio y también de la competencia leal, del espíritu de superación. Todos esos son valores que son parte esencial de un deportista y que queremos que también sean parte esencial de la vida en nuestro querido Chile. Y por eso queremos aprovechar esta oportunidad que vamos a ser los anfitriones de los Juegos Suramericanos el año 2014, no solamente para organizar los mejores Juegos Suramericanos de la historia, sino que para transformar a nuestro país, como lo comprometimos durante nuestra campaña, en un país cada vez más de deportistas, en un país que aprenda a apreciar, a querer lo que significa la práctica del deporte. Y no solamente para los deportistas de alta competición, como ustedes, sino que para todos y cada uno de los chilenos. Todos tenemos una oportunidad de practicar deporte, cada uno de acuerdo a sus gustos, de acuerdo a su edad. Y eso puede significar un cambio muy importante, porque el deporte de alta competición y el deporte masivo se potencian mutuamente. Mientras mejor le va a los deportistas de alta competición, más inspiran, y en ejemplos más fuertes se transforman para el resto de los jóvenes de nuestro país. Y mientras más deportistas tengamos en nuestro país, mayor probabilidad tendremos de encontrar los talentos que conducen a la obtención de las medallas. Y por eso yo también quería pedirles a ustedes, como sé que lo han hecho, que nos ayuden como verdaderos embajadores de este programa que lidera mi mujer, Cecilia, que es Elige Vivir Sano. Queremos invitar a las chilenas y chilenos a optar por una vida sana. Y eso significa alimentarse mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar y aprovechar más nuestro maravilloso medioambiente. Y para eso estamos haciendo grandes esfuerzos y grandes inversiones. Por de pronto, los programas que lidera el Instituto Nacional de Deportes, bajo la conducción de Gabriel Ruiz-Tagle, el Programa Chile Entrena y Chile Estadios. Estamos invirtiendo más de 300 millones de dólares, la inversión más grande que se haya hecho en infraestructura deportiva en nuestra historia, en construcción de: canchas, multicanchas, polideportivos, estadios y gimnasios, para permitirle a todas y todos los chilenos un lugar donde poder practicar deporte. Además del deporte que se practica al aire libre, a través de los parques que estamos construyendo a lo largo y ancho de nuestro país. Pero eso significa, sin duda, generar la infraestructura. Pero la infraestructura sin los deportistas es como una noche sin luna. Son ustedes los que deben ayudarnos a inspirar a los chilenos a transformarnos en un país de deportistas, que nos va a hacer bien al cuerpo, al espíritu y al alma. Pero además, nos hemos propuesto organizar los mejores Juegos Suramericanos de nuestra historia, y estamos invirtiendo más de 52 millones de dólares para hacer frente a ese enorme desafío. Y eso incluye, y me lo recuerda el presidente del Comité Olímpico con mucha frecuencia, una piscina olímpica de nado sincronizado, un nuevo y completo polideportivo olímpico, remodelación del Court Central del Tenis, nuevo velódromo, nuevas instalaciones en lo que será la Villa Olímpica, en el Parque que está en torno al Estadio Nacional. Pero además, yo quiero decirles que nuestros sueños no terminan con los Juegos Suramericanos 2014. Ya hemos levantado la vista y estamos pensando, trabajando y soñando con poder ser los anfitriones de los Juegos Panamericanos de 2019, cuya postulación y competencia se va a producir en 2013. Pero nos estamos preparando desde ya para poder presentar una candidatura, hay otros países que quieren lo mismo como: Argentina, Estados Unidos y Perú, pero sé que cuando Chile se propone algo, somos capaces de lograrlo. Y por eso haremos lo que sea necesario, en materia de estudios, para poder postular a ser la sede de los Juegos Panamericanos del año 2019. Finalmente, yo quería aprovechar hoy día de felicitar encarecidamente a todos los que permitieron el tremendo éxito, los grandes triunfos, emociones y alegrías que ustedes nos dieron en los Juegos de Guadalajara. Felicitar al director del Instituto Nacional de Deportes, Gabriel Ruiz-Tagle, y felicitar muy encarecidamente a Neven Ilic, presidente del Comité Olímpico chileno, que ha sido un verdadero inspirador y renovador de esa institución que hoy día brilla por sus medallas, sus triunfos, su ejemplo y su consecuencia entre lo que se dice y lo que se hace. Y desde ese punto de vista, yo quisiera también agradecer a ustedes, porque sé que no solamente los que obtuvieron medalla, sino que todos los que compitieron, para poder participar en Guadalajara tuvieron que no solamente tener mucho talento, porque el talento no es suficiente, también tuvieron que tener mucha perseverancia, coraje, compromiso, muchas horas de entrenamiento, esfuerzo y sacrificios. Cuántas cosas tuvieron que dejar de lado para poder representar a nuestro país en los Juegos de Guadalajara. Felicitar también a las instituciones, al Comité Olímpico, al Instituto Nacional de Deportes y a las federaciones, que supieron apoyar en esta gran aventura. Felicitar también, por supuesto, a los que estuvieron con ustedes desde el comienzo: sus padres, sus madres, sus hermanos, porque yo sé que fueron ellos quienes más los apoyaron, cuando tal vez muy pocos creían en ustedes, cuando estaban recién partiendo con esta aventura de ser un deportista de alta competitividad. Y fueron ellos los que más los incentivaron a seguir por este camino, en los momentos en que enfrentaron dificultades. Y todo eso es algo que apreciamos y reconocemos. Y, finalmente, quisiera hacer un anuncio. Durante nuestra campaña nos comprometimos a crear el Ministerio del Deporte, porque creemos que el deporte lo merece y lo necesita, porque queremos hacer de Chile un país de deportistas. Y por eso firmaremos hoy día el proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte en nuestro país, con un doble objetivo: lograr que pasemos de 2,5 millones de deportistas a 5 millones de deportistas y lograr que nuestros deportistas de alta competencia sigan llenándonos de alegría, orgullo y medallas, como ustedes lo hicieron en Guadalajara y como estoy seguro lo van a volver a hacer en nuestro país, el año 2014, cuando seamos los anfitriones de los Juegos Suramericanos. Muchas gracias y felicitaciones desde el fondo del alma.