Santiago, 19 de Diciembre de 2011  Amigas y amigos: Cuando una comuna tiene una buena alcaldesa, se nota. Y por eso, yo quiero iniciar estas palabras, llamando a todos los chilenos y chilenas a que elijamos buenos alcaldes y buenos concejales cuando en octubre tengamos la oportunidad de hacerlo, porque el municipio es la empresa más importante de cada comuna. Qué empresa puede ser más importante, que la que se ocupa de la educación de nuestros hijos, la salud de nuestras familias, el promover el bienestar y la calidad de vida en nuestras comunas. Y una buena empresa requiere una buena conductora. Y por eso, me alegro enormemente de poder participar hoy día en la inauguración de esta gran obra, que estoy seguro va a cambiar la vida, especialmente a los habitantes de la zona poniente de la comuna de Renca. Yo quiero decirle a mi amiga Vicky Barahona, y a todos ustedes, yo sé que esto no fue fácil, yo sé que lucharon durante muchos años por lograr lo que hoy día estamos inaugurando, este maravilloso Centro Cívico en la zona poniente de la comuna de Renca, pero al mismo tiempo, yo sé que cuando las cosas cuestan mucho, uno las disfruta el doble. Mientras venía para acá, venía leyendo la historia de Eduardo Vargas. Él es de esta comuna de Renca. A él nada le salió fácil. Hoy día lo vemos, lo disfrutan, lo quieren los mejores clubes de fútbol del mundo. Pero no fue fácil, ni fue casualidad que haya llegado a estar donde está. Él nació en un hogar humilde, en la comuna de Renca, siempre le gustó el fútbol, se probó en Universidad Católica, y después de terminar sus estudios todos los días tomaba una micro y se demoraba horas en llegar a San Carlos de Apoquindo. A los 17 años se fue a Calama, a Cobreloa. Y yo sé que se sintió mucho la distancia y separación de su familia. Finalmente, llegó a la “U”, y hoy día lo vemos cómo se ha transformado en una verdadera luz que ilumina el deporte en nuestro país. Yo estoy seguro que él hoy día lo disfruta el doble, porque le costó mucho, y sé también que la alcaldesa, y todos ustedes, disfrutan el doble la inauguración de este Centro Cívico, porque les costó mucho llegar a poder estar en la etapa de inauguración, como estamos hoy día. Pero hay algo importante, que la perseverancia rinde frutos. Cuando uno se esfuerza y lucha por las cosas que quiere y por las cosas en las cuales cree, uno normalmente logra resultados muy satisfactorios. Y eso es lo que estamos viendo hoy día. Con el aporte de la Municipalidad, del gobierno regional y del Gobierno nacional, estamos sacando adelante este Centro Cívico, que es un verdadero ejemplo, porque tiene no solamente el Jardín Infantil Torres del Paine, sino que también pudimos visitar hoy día el Centro de Salud Familiar, que tiene instalaciones y equipamiento de primera categoría, también el Liceo Cumbre de Cóndores II, que yo estoy seguro va a tener la misma calidad que tiene Cumbre de Cóndores I, porque la alcaldesa es una mujer que cuando se propone algo lo consigue. Además de eso, el gimnasio y tanto progreso que está llegando a esta comuna. Este nuevo Centro Cívico, la verdad que es un ejemplo. Es un Centro Cívico que incorpora todas las principales necesidades de la gente que vive en la comuna de Renca que, como decía la alcaldesa, es larga y angosta y, por tanto, es importante que los servicios públicos y los servicios municipales estén cerca de la gente, para que la gente pueda acceder con facilidad. Y, por tanto, esta parte poniente de Renca, que hasta hace muy poco tiempo era casi tierra rural, hasta comienzos del año 2000 esto era rural, pero ha crecido y va a seguir creciendo, porque una de las comunas con mayor potencial de desarrollo futuro es precisamente la comuna de Renca. Y, por tanto, este Centro Cívico está aquí para los actuales 30 mil habitantes de la parte poniente de la comuna, pero también para los muchos que vendrán en el futuro. Y de eso se trata, de ir preparándonos, anticipándonos, para poder enfrentar las necesidades y los desafíos del futuro. Pero lo importante es que este Centro Cívico está hecho con cariño y con calidad. La calidad se ve en la construcción, los equipamientos, la tecnología de primer nivel, pero también el cariño se ve. Yo cuando recorría, veía los ojos, las caras de entusiasmo, de alegría, del personal y el orgullo con que la alcaldesa Vicky Barahona me iba mostrando cada una de las salas del Centro de Salud Familiar y me iba contando cómo esto va a cambiar para mejor la vida de los habitantes de la comuna de Renca. Además, esta comuna tiene siempre una predilección por volar alto: el jardín infantil se llama Torres del Paine, el liceo se llama Cumbre de Cóndores. Está bien, en la vida hay que saber poner los ojos en el Cielo, que es la creatividad, la ambición, las ganas de que las cosas sean mejores. Y también hay que tener bien puestos los pies en la tierra, que es el realismo para que las cosas no solamente se queden en sueños, sino que se transformen en realidad. Y yo creo que la alcaldesa Vicky Barahona combina muy bien los ojos en el Cielo y los pies en la tierra, y por eso ha tenido una fecunda y fructífera gestión como alcaldesa de esta comuna. Por de pronto, hay que destacar el flamante gimnasio, pero también la tenencia de Carabineros, que se construyó con un esfuerzo cien por ciento de recursos municipales, lo cual sin duda lo hace doblemente más valioso. ¿Qué más les puedo decir? Sin duda que “Renca la lleva”. Y yo recuerdo a Michelle Obama, que preguntaba ¿qué significa esto de “Renca la lleva”?, porque en inglés no hay una traducción fácil, pero lo entendió muy bien cuando visitó el Liceo Cumbre de Cóndores, que por lo demás ahí fue donde hicimos el lanzamiento de los liceos de excelencia. Habíamos prometido 30 liceos de excelencia, en marzo van a estar funcionando 60 liceos de excelencia. Finalmente, uno de repente ve una cierta discusión respecto de cuáles son los objetivos, la tarea, la misión de nuestro Gobierno. Hay algunos que piensan que nuestro objetivo tiene que estar en materia de crecimiento económico, inversión, innovación, emprendimiento. Y tienen razón, eso es muy importante. Pero eso no basta. Igualmente, o tal vez más importante aún, es la otra parte, que es derrotar la pobreza, reducir las desigualdades, crear una sociedad más justa, más igualitaria, más fraterna, cuidar mejor el medioambiente, proteger mejor a nuestros niños, a nuestras mujeres, a nuestros adultos mayores. Son las dos cosas juntas las que hacen sentido. Yo recuerdo esa anécdota de un señor feudal, que ve a un pordiosero muy pobre y le regala dos monedas. Y poco después lo sigue y ve que con esas dos monedas compra un pedazo de pan y una flor. Y se acerca y le pregunta ¿por qué desperdiciaste una moneda comprando una flor, cuando tenías tanta hambre? Y dijo “no, usted no entiende. Yo compré un pedazo de pan para tener con qué vivir y una flor para tener por qué vivir”. Y lo mismo ocurre cuando uno busca el desarrollo de los países. No es solamente el crecimiento económico, es la calidad del crecimiento económico. Al fin y al cabo, lo único que importa es la realización, la calidad de vida, la felicidad de la gente. Y para que los chilenos y chilenas podamos desarrollarnos en plenitud, podamos crecer junto a nuestros hijos y a nuestras familias, podamos desarrollar nuestros proyectos de vida, podamos ser más felices, no basta con que la economía crezca, queremos que ese crecimiento llegue a todos y cada uno de los hogares de nuestro país. Y por eso, cuando hablamos de una economía social de mercado, tenemos que darnos cuenta que lo importante es por supuesto que haya inversión, crecimiento, empleo, todo lo que normalmente los empresarios destacan, pero para nuestro Gobierno tanto o más importante que lo anterior es que la economía social de mercado sea respetuosa de los derechos de los consumidores y sea respetuosa de los derechos de los trabajadores. Y, por tanto, no hay ninguna contradicción en ser un ferviente partidario de una economía social de mercado, que quiere ver a Chile creciendo, creando oportunidades, creando empleos, con más inversión y, al mismo tiempo, un Presidente cien por ciento comprometido con proteger los legítimos derechos de nuestros consumidores y los legítimos derechos de nuestros trabajadores. Ese es el Chile que queremos y ese es el Chile por el cual estamos luchando. Y yo estoy seguro que todos los días, cuando se levanta la alcaldesa, y todas las noches, cuando se acuesta la alcaldesa, ella está pensando en lo mismo: cómo hacer que sus queridos habitantes de esta maravillosa comuna de Renca tengan una vida mejor, más plena, más feliz, junto a sus seres queridos, junto a su familia y especialmente en estos tiempos en que nos preparamos para celebrar la Navidad. Muchas gracias.