Santiago, 24 de noviembre de 2011 Amigas y amigos de la cultura: Recibo con especial entusiasmo, compromiso y voluntad esta Política Cultural para el período 2011-2016. Sé que esta política cultural es fruto de un trabajo muy intenso, muy comprometido, muy entregado de mucha gente, de los miembros del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y también del grupo de trabajo que dedicó muchos esfuerzos, pero también estoy seguro obtuvo muchas alegrías, participando en algo tan importante como marcar el rumbo de lo que va a ser la política cultural en nuestro país. El ministro nos hizo un recuento de los distintos procesos, etapas y gente que participó en la elaboración de esta política cultural. Y así tiene que ser. Por esencia, una política cultural no puede surgir de cuatro paredes. Aunque al interior de esas cuatro paredes estén los más grandes genios, no va a tener sustancia, no va a tener solidez, si no se alimenta de las raíces, igual como lo hace un árbol que quiere mirar y acercarse al cielo. Quiero agradecer especialmente a todos los participantes en este grupo de trabajo, a Drina Rendic, a Fernanda García, a Cecilia García-Huidobro, Magdalena Krebs, a Pablo Dittborn, a Hugo Pirovich, a Lautaro Núñez, a Horario del Valle, a Héctor Gaete, a Gustavo Cárdenas y, por supuesto, al ministro Luciano Cruz-Coke. Esta política va mucho más allá de un grupo de expertos o un grupo de enamorados y apasionados de la cultura. El ministro nos contó que se ha logrado establecer una carta de navegación, grande, limpia, abierta, libre, como tienen que ser las rutas por las cuales transite la cultura, con 14 objetivos que el ministro acaba de enumerar. Pero tal vez es importante no volver a la vieja pregunta de qué es la cultura, porque eso ha sido debatido intensamente en muchas ocasiones. Solamente que a mí me parece que la definición que hizo Lincoln de la democracia, que era “el gobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo”, se aplica muy bien a la cultura, porque la cultura es para la gente, por la gente y para la gente. En consecuencia, lo primero que tenemos que reconocer es que es un patrimonio de todos. Y eso es especialmente importante en estos tiempos de globalización. ¿Queremos integrarnos al mundo? Sí. ¿Queremos ser parte de la globalización? Sí. ¿Queremos perder nuestra identidad? No. ¿Cuál es la manera de integrarnos al mundo, entregando lo mejor de nosotros mismos? Es fortaleciendo, promoviendo, queriendo, cuidando, defendiendo lo que es nuestra cultura, lo que es nuestra identidad. Y por eso la cultura sin duda recoge tantas cosas: inquietudes, esperanzas, tradiciones, historias, anhelos, que muchas veces se contradicen entre sí, chocan entre sí, y eso es parte de la vitalidad de la cultura. Y la cultura incorpora no solamente los bienes culturales tradicionales, que son los que están en los museos o los que están en las bibliotecas. La cultura cada vez más incorpora lo que es la esencia, la tradición y la historia de un pueblo, su forma de vivir, de entretenerse, de expresarse, de alimentación. Por eso que estas políticas recogen esa amplitud, ese mar sin orilla que en cierta forma representa la cultura, y que va mucho más allá de lo que vive al interior de las bibliotecas o de los museos. Por ejemplo, es parte de la cultura el Festival de Cine que se lleva a cabo hoy día en Antofagasta; es parte de la cultura el montaje de Don Tenorio, que se está llevando a cabo en Concepción; o la gala que se ofreció este sábado, por parte de las bandas escolares en la comuna de San Pablo, cerca de Osorno, donde tocaron más de 200 estudiantes. Y podríamos seguir dando muchos ejemplos. Incluso la fiesta de Navidad que se celebró ayer en Arica, en forma multitudinaria, fue una expresión de la cultura de nuestro pueblo, y donde tuvo gran participación la cultura de nuestros pueblos originarios. ¿Cuál es la labor del Estado en el mundo de la cultura? Y ahí hay que ser muy claro y muy categórico, porque los enemigos de la libertad son los mismos enemigos de la cultura. Y por eso, la labor del Estado, más que ser un guardián de la cultura, tiene que ser su facilitador, tiene que ser alguien que abona y riega, pero que nunca caiga en la tentación de podar o de cortar, porque al fin y al cabo tiene que darse aquello de que florezcan todas las flores, y permitir que todas las flores puedan florecer. Después vendrá el tiempo de escoger a las mejores, pero no cercenar ni abortar el desarrollo, la iniciativa, la creatividad cultural, en base a imposiciones o en base a ideologías. Por lo demás, esto está recogido desde siempre, y por muchos pensadores e historiadores. Séneca, ese gran orador latino decía “la tierra, por rica que sea, no puede producir si no se la cultiva”. Lo mismo pasa con la cultura. La cultura también requiere ser cultivada. “La mente sin cultura no puede generar frutos”, agregaba Séneca. Y el Estado no puede pretender decidir qué semilla va a sembrar, sino que, lo que tiene que hacer es prestar las herramientas, crear el clima, abonar el terreno, prestar, si es necesario, los arados, los bueyes, los utensilios, para que surja con toda su fuerza, libertad y espontaneidad la creatividad cultural de nuestro país, de nuestro pueblo. Como Estado queremos fomentar, queremos promover la creación artística, estimular la difusión artística y también proteger nuestro patrimonio cultural. Y estamos trabajando en torno a muchos proyectos, pero quería solamente recordar tres: Uno, la nueva ley de donaciones culturales, porque en nuestro país faltan recursos para la cultura, y están mal distribuidos los aportes a la cultura. Más del 90% son financiados por recursos públicos y sólo el 10% por recursos privados. Lo cual da la impresión que no es un equilibrio sustentable. Y por eso la nueva ley de donaciones apunta a varias cosas. Uno, facilitar para que haya más donantes y, al mismo tiempo, expandir el campo para los receptores de estos aportes culturales, de forma tal de que podamos tener no solamente una industria de la cultura o un mundo de la cultura más próspero, más vital, sino que también más participativo, más integrado. Lo otro, la nueva ley de monumentos nacionales, para que el hecho que se determine un monumento nacional no termine siendo una carga que grava y castiga a quien tiene que llevarla sobre sus hombros y que no permite facilitar la conservación del patrimonio cultural, sino que realmente el hecho de que se determine que un edificio o un bien constituye un patrimonio nacional, signifique también que la persona que tiene esa responsabilidad, reciba también los incentivos adecuados. Y, finalmente, el tema de la nueva institucionalidad. Yo sé que fortalecer la institucionalidad es necesario, sé también que en esta materia hay que actuar con mucha amplitud y, por tanto, que nadie se inquiete o se preocupe, porque tenemos clara conciencia que la institucionalidad tiene que ser para regar, para abonar, para crear el clima, para aportar los elementos, pero no pretender transformarse en un juez ni en un conductor de lo que es el desarrollo cultura, que por esencia tiene que ser libre, participativo, grande, amplio, transparente. Por eso tenemos en esta materia muchas responsabilidades. Yo sé que hay algunos que pueden estar nerviosos por los alcances o la forma que tomará esta nueva institucionalidad. Yo solamente les puedo asegurar que esa nueva institucionalidad y el fortalecimiento de la actual, va a ser un proceso tan abierto, tan participativo, como deben ser todos los procesos relacionados con la cultura. Y, finalmente, quisiera recordar una anécdota, que cuando la conocí me pareció que era muy elocuente e ilustrativa, de un señor feudal que se acerca a caballo a una ciudad, en la época medieval, y se encuentra con un mendigo muy pobre, muy hambriento, lo conmueve y le regala dos monedas. Y posteriormente lo encuentra en la feria del pueblo y le pregunta qué hizo con las monedas. Y él dice “con una moneda compré un pedazo de pan y con la otra compré una flor”. Y el señor feudal le dice ¿y por qué malgastaste la segunda moneda, en circunstancias que tenías tanta hambre y necesidades? Le dijo “no, no se equivoque, no he malgastado nada: compré un pan para tener con qué vivir y una flor para tener por qué vivir”. Ese es el rol de la cultura en nuestra sociedad. Muchas gracias.