San Felipe, 17 de Agosto de 2011 Muchas gracias por el cariño, el acogimiento. Créanme que es el cariño de la gente lo que nos mueve, nos da fuerzas y ganas para seguir trabajando para que todos y todas las chilenas y chilenos podamos tener una vida mejor. Todos queremos lo mismo, poder realizarnos como personas, ver crecer nuestras familias, ver cómo nuestros hijos logran metas que para nosotros tal vez parecían inalcanzables. Ese es el corazón y el alma de lo que busca nuestro Gobierno. Quiero saludar con mucho cariño a la senadora Lily Pérez, y quiero decirle que los interpreto a todos al decir que la echamos mucho de menos durante sus meses de convalecencia. Pero como no hay mal que por bien no venga, ha vuelto con más ganas, con más entusiasmo y con más cariño que nunca. Así que, bienvenida Lily Pérez. Yo creo que pocas regiones o pocos lugares pueden darse el lujo de tener una senadora de la calidad de Lily Pérez. Quiero saludar al señor intendente, saludar a la gobernadora, al director de Sercotec, saludar al señor alcalde, que casi no lo reconocimos, porque lo vemos más flaco, lo cual muestra que está trabajando más que nunca. Saludar al señor ministro de Economía, don Pablo Longueira, que está trabajando también con mucha fuerza y con muchas ganas por lograr las metas que son las metas de todos. Saludar al diputado Gaspar Rivas, al diputado Nicolás Monckeberg, al diputado Pablo Lorenzini. Nuestro Gobierno tiene muchos compromisos, pero además del compromiso de que nuestro país crezca, prospere y salga adelante, tenemos un compromiso de alma y corazón con hacer de Chile un país más justo, más igualitario, más acogedor, en que todos nos sintamos parte de una familia. Y por eso el compromiso con una mayor igualdad, mayor igualdad de oportunidades, que todos sientan que son parte de esta sociedad, que todos puedan aportar al esfuerzo del desarrollo, pero que todos también se beneficien de ese esfuerzo, es una prioridad y un compromiso que llevamos en el alma. Pero hay un segundo compromiso, que también lo llevamos en el alma, que es que nuestra sociedad sea una sociedad más respetuosa con la gente, que respete sus derechos, que los trate con dignidad y con justicia, que no abuse de las personas. Pero el sueño de sociedad por el cual estamos trabajando, no es solamente una sociedad más próspera, con más oportunidades, también es una sociedad más justa, más igualitaria y también más respetuosa, más acogedora, que trate a todos y todas, y especialmente a los más humildes y a la clase media, con la dignidad que toda persona se merece. Por eso, hace unos días, junto al ministro Pablo Longueira, firmamos las indicaciones para la creación definitiva del Sernac Financiero, que va a proteger a los consumidores, que va a proteger a los clientes, que va a proteger a nuestra clase media y a nuestras personas más vulnerables, para que cuando se desempeñen en la vida, sus derechos sean siempre respetados. Ayer comprobamos una noticia muy, muy triste para nuestro país. Ayer comprobamos que más de 1 millón de personas fueron abusados por una tienda llamada La Polar. Más de 1 millón de chilenos no fueron respetados, fueron abusados. Ellos, que pusieron su confianza en una institución, recibieron de vuelta un trato que no corresponde. Por eso el Sernac Financiero va a ser el brazo armado del Gobierno y del Estado para proteger los derechos de los consumidores y lograr que nunca más se cometan abusos como los que cometió La Polar. Yo quiero decirles, en este terreno el Gobierno no solamente tiene un compromiso, ya está trabajando con cuerpo y alma por lograr tres objetivos: primero, que los derechos de los consumidores, de los clientes, sean respetados, que sean tratados con justicia y con dignidad. Segundo, que cuando se cometen abusos, los consumidores sean debidamente compensados, porque se lo merecen. Y tercero, vamos a investigar, vamos a identificar y vamos a sancionar a todos los responsables de estos abusos, porque no vamos a permitir que en nuestro país, en nuestro querido Chile, algunos piensan que pueden abusar de la gente por ser humilde o por pertenecer a la clase media. Esos son tres compromisos: defender a los consumidores, indemnizarlos o hacer que los indemnicen cuando sufran perjuicio, e investigar, sancionar y castigar a los que han sido los responsables de esos abusos. Yo sé que con está actitud el Gobierno está cumpliendo solamente con su deber de construir una sociedad más justa, más libre, más acogedora en que todos nos sintamos más felices. Pero además, hoy día, como lo anunció el ministro de Hacienda, estamos también promulgando un nuevo proyecto de ley que modifica el sistema de información comercial. El ministro ya lo dijo, la inmensa mayoría de los chilenos son personas muy cumplidoras, muy honestas, muy trabajadoras. Y por eso es importante que los antecedentes positivos, de las buenas conductas, de las personas que cumplen, de las personas responsables, también sean antecedentes que los puedan beneficiar, y no solamente los antecedentes negativos. Pero además, sabemos que el sistema de información comercial ha cometido muchos abusos. Por eso esta ley lo que busca es precisamente terminar con los abusos y hacer respetar los derechos y reconocer a las personas que son cumplidoras, que son responsables, sus cualidades para que ellas puedan ser utilizadas y les permita seguir progresando en la vida. No vamos a permitir que la información comercial se utilice ni para negar acceso a la salud, ni para negar acceso al trabajo, y esos son dos derechos de las personas que están siendo muy bien protegidos por esta ley. Quisiera terminar estas palabras diciendo que hoy día la sociedad chilena vive tiempos difíciles, el mundo está viviendo tiempos muy difíciles. Ustedes saben, lo vemos todos los días en las noticias, que las economías más ricas del mundo, más desarrolladas del mundo, como Estados Unidos, como Europa, están pasando por tiempos muy turbulentos. Por eso Chile tiene que prepararse para este escenario más difícil. Afortunadamente nuestra economía está sólida y tiene los pies muy bien puestos en la tierra. Ustedes han visto que la economía chilena es como una especie de oasis en el resto del mundo, es una economía que está creciendo, que está creando empleos, que está avanzando, pero lo importante es que ese crecimiento y ese avance vaya en beneficio de todos y todas las chilenas y chilenos. Por eso que el compromiso del Gobierno no es solamente con que la economía crezca, nuestro verdadero compromiso, porque el crecimiento es un medio, el fin es que todas las chilenas y chilenos puedan y podamos tener una vida más plena, más feliz. Y ahí estoy convencido que el compromiso que nuestro Gobierno y este Presidente ha puesto con logar una sociedad más igualitaria, más justa y al mismo tiempo más respetuosa de la gente, y muy especialmente de la gente de clase media y de la gente humilde, porque la gente de clase media y la gente humilde además de ser chilenos, tienen necesidades especiales, y nuestro Gobierno tiene un compromiso especial con la gente más vulnerable y con la gente de clase media. Por eso les quiero agradecer profundamente el cariño que nos han entregado hoy día, les quiero pedir que nos sigan apoyando porque necesitamos su apoyo, y les voy a pedir a todos los chilenos y chilenas, pero muy especialmente a los que tienen y ejercen cargos de liderazgo político, que en estos tiempos en que el mundo enfrenta situaciones difíciles y en que en nuestro país también enfrentamos situaciones difíciles, actuemos todos con nobleza, con generosidad, con espíritu constructivo, con colaboración. Chile lo vamos a sacar adelante entre todos y para todos, y por eso yo le quiero pedir a todos los chilenos, pero muy especialmente a los que tienen liderazgo, a los parlamentarios, que nos unamos para enfrentar los problemas, para aprovechar las oportunidades y para construir ese Chile más limpio, más grande, más justo, más solidario, más acogedor, que es el Chile con el cual siempre hemos soñado. Muchas gracias.