Santiago, 13 de marzo de 2011  Estamos aquí para izar y rendir tributo a nuestra bandera, la bandera de la estrella solitaria, la bandera tricolor. Blanca, como blanca es la majestuosa montaña que nos dio por baluarte el Señor. Azul, como azul es nuestro cielo y como azul es también ese inmenso mar, que no siempre tranquilo nos baña, pero que siempre ha estado junto a nosotros a lo largo de nuestra historia. Y también roja, como es la sangre de los araucanos que nos legaron su coraje y su valor, y como fue la sangre de los héroes que nos dieron la Independencia y de aquellos que entregaron su vida por defender nuestra patria. Esta bandera fue instaurada durante el Gobierno de Bernardo O’Higgins un día 18 de febrero del año 1817, pero fue izada por primera vez en nuestra historia, en nuestra Plaza de Armas, un 12 de febrero de 1818 en que se proclamó y se juró nuestra Independencia. Esta bandera, que en algunos minutos más veremos flamear frente al Palacio de La Moneda, es la misma bandera a la que Arturo Prat rindió honores, prefiriendo sacrificar su vida antes que arriarla, y que se hundió junto a La Esmeralda esa tarde de un 21 de Mayo de 1879 en la rada de Iquique. Es la misma bandera que un año después resurgió desde el fondo del océano para escalar y conquistar heroicamente el Morro de Arica, que flamea desde entonces, y que seguirá flameando, en la cumbre de ese Morro que mira hacia el mar, hacia el desierto y hacia la ciudad de Arica. Es la misma bandera que bordada y cocida por los 77 patriotas, usando parte de sus propios uniformes, fue honrada por esos 77 héroes de La Concepción que prefirieron inmolar sus vidas antes que rendirse frente a fuerzas enemigas. Es la misma bandera que fue rescatada y alzada de entre los escombros esa mañana del 27 de febrero del año pasado, y a la que se aferraron también nuestros mineros durante los días en que estuvieron atrapados en las profundidades de una montaña en el desierto más seco del mundo, el Desierto de Atacama. Es la misma bandera con que tantas veces hemos cubierto los féretros de nuestros mártires y de nuestros héroes. La misma bandera que con tanta alegría y orgullo vemos flamear en miles de hogares, escuelas, hospitales, cuarteles de nuestras fuerzas armadas y de orden, y que estoy viendo también flamear en la cumbre del Palacio de La Moneda, que es el Palacio y la casa de todos los chilenos. Es la misma bandera que hemos visto tantas veces desde los desiertos del norte hasta los hielos del sur, desde la cumbre de la Cordillera hasta el borde del mar, y más allá del litoral del mar, en nuestras islas como Juan Fernández e Isla de Pascua. Y es la misma bandera ante la que generaciones y generaciones de nuestros hombres de armas y de orden han jurado cumplir con su deber frente a la patria, hasta incluso sacrificar sus vidas si ello fuese necesario. Esta bandera que va a flamear en unos instantes más en este centro cívico de nuestro país, es una bandera que nunca nos cansaremos de admirar, de honrar y de querer. Por esa razón, hoy día queremos iniciar una nueva tradición republicana en nuestro país. Una tradición que ojalá se proyecte en el tiempo, con la hermosura y con la nobleza de tantas otras tradiciones que ilumina e inspiran la vida de nuestro país. A partir de hoy la gran Bandera del Bicentenario será izada todos los meses, con el honor y también con la reflexión que ella merece, y nos va a permitir tenerla junto a otros símbolos patrios como una fuente permanente de inspiración en los caminos y desafíos que nuestra generación deberá enfrentar en el futuro. De esa forma, esta Gran Bandera que vive en el corazón de todos los chilenos desde hace ya más de dos siglos, va a reflejar el profundo amor a la patria, que es un sentimiento muy noble y que es un sentimiento que en nuestro país todos y cada uno de los chilenos lo sentimos en lo más profundo de nuestros corazones. Es un sentimiento que refleja el amor a la patria y también a nuestros héroes, y a todos los chilenos, los de ayer, los de hoy y los que vendrán. Adicionalmente, porque como Presidente y como Gobierno tenemos que mirar al país en su integridad, hemos dispuesto que en todas y cada una de las regiones  de nuestro país se van a alzar e instalar banderas que van a permitir a todos los chilenos poder sentir la misma emoción que sentimos nosotros cuando izamos por primera vez esta Bandera del Bicentenario, cuando cumplimos nuestros primeros 200 años de vida independiente. Una bandera que en cada una de las regiones va a tener las mismas proporciones magníficas que tiene la Bandera del Bicentenario y que va a permitir que en torno a ella se congreguen, para verla hondear al viento, grande, libre, protectora, como grande, libre y protectora queremos que sea nuestra patria con todos y cada uno de sus hijos. Pero también debemos reflexionar que la grandeza profunda de nuestra bandera no está tanto en sus dimensiones magníficas, que hemos podido admirar, sino en lo que ella representa para todos y cada uno de los chilenos, cualquiera sea su origen étnico, su preferencia política, su situación económica, su opción sexual o cualquier otra de las diferencias. Porque nuestra bandera simboliza un Chile unido y un Chile reconciliado, pero también un Chile orgulloso de su historia, que mira con fe y esperanza el futuro, y que nos recuerda también que las chilenas y chilenos de nuestra generación, la generación del Bicentenario, tenemos un compromiso con la historia y un compromiso con nuestra bandera. Porque será nuestra generación, la generación del Bicentenario, la que tendrá el honor, pero también la responsabilidad, de cumplir con aquellos sueños que nuestros padres, abuelos y los que los antecedieron, siempre acariciaron, pero nunca alcanzaron: hacer de nuestra patria, una patria desarrollada, una patria sin pobreza, una patria capaz de acoger a todos sus hijos y una patria capaz de darle seguridades y oportunidades a todos y cada uno de los chilenos por el solo hecho de haber nacido en esta tierra bendita, como nunca antes las hemos podido tener. Por eso quiero terminar estas palabras, justo antes de alzar e izar nuestra bandera, convocando a todos los chilenos a enfrentar los problemas del presente, los desafíos del presente, pero también las oportunidades del futuro con un espíritu de unidad. Porque en la unidad está nuestra mayor fortaleza y en la división está el germen de nuestra debilidad. Y por eso, todos juntos, bajo la inspiración y la protección de nuestra maravillosa bandera tricolor, vamos a poder hacer de Chile una patria más libre, más próspera, más grande, más fraterna y más justa para todos y cada uno de los chilenos. Qué tarea más hermosa, qué tarea más noble. Yo estoy seguro que ningún chileno, ninguna chilena de buena voluntad se va a restar a este llamado de unidad para enfrentar juntos y escribir juntos los caminos del futuro. Muchas gracias.