Santiago, 11 de Agosto de 2011 Amigas y amigos: Quiero empezar por agradecer y felicitar profundamente a todos aquellos que tuvieron el coraje, la buena voluntad y la visión que permitió sacar adelante este gran acuerdo por la educación y este proyecto de ley del nuevo Sistema de Aseguramiento de la Calidad Escolar. Sé que no fue fácil, que los debates a veces fueron duros, pero también sé que en todo momento siempre primó la buena voluntad y el objetivo central, que era pensar en la calidad de la educación de nuestros niños, de nuestras niñas y de nuestros jóvenes. Quiero agradecer en forma muy especial a la ex ministra Mónica Jiménez, a don José Weinstein, al ex ministro de Educación, don Joaquín Lavín, al subsecretario de Educación, Fernando Rojas, y sobre todo, desearle mucha fuerza, mucha fe y mucha convicción a don Felipe Bulnes, actual ministro de Educación. Yo sé que ustedes fueron los grandes impulsores de este acuerdo y de este proyecto de ley, junto a muchos y muchas más, algunas de las cuales están aquí, como Patricia, Loreto, Bárbara y tantas más. Lograron un acuerdo y con ello hicieron un tremendo aporte a construir un país mejor. Y la fortaleza de ese acuerdo se reflejó en que prácticamente fue aprobado por la unanimidad del Senado y por una inmensa mayoría en la Cámara de Diputados, lo que cual refleja que cuando nos unimos detrás de un objetivo grande, noble y necesario, como es la calidad de la educación de nuestros hijos, somos capaces de lograr acuerdos y somos capaces de actuar en forma fecunda. Porque al fin y al cabo, por sus frutos los conoceréis. Y, por tanto, lo que realmente importa al fin del día, es si avanzamos en la dirección correcta, con acuerdos que significan compromiso, renuncia, generosidad, comprensión, o nos quedamos estancados y retrocedemos en una lucha fratricida entre nosotros mismos. Esta nueva Ley de Aseguramiento de la Calidad de la Educación crea dos instituciones que apuntan al corazón de la calidad del sistema educacional: la Superintendencia y la Agencia de la Calidad de la Educación. Y con esta ley estamos dando un paso grande, firme y en la dirección correcta, porque nos va a permitir mejorar la calidad, mejorar la transparencia y mejorar la rendición de cuentas de todos los establecimientos educacionales que reciben subvenciones del Estado, y que son más del 93% del total de los establecimientos, y representan a más del 93% del total de los estudiantes. La Superintendencia de Educación Escolar va a contar con 460 funcionarios a lo largo y ancho del territorio de nuestro país y con un presupuesto inicial de 13 mil millones de pesos, y sus labores esencialmente son vigilar, supervigilar, fiscalizar, especialmente lo relativo a los requisitos de infraestructura, equipamiento, contenidos, curriculum y personal de los establecimientos educacionales que deseen obtener o mantener el reconocimiento oficial y el derecho a tener una subvención educacional. Pero también, esta Superintendencia estará a cargo de auditar la rendición anual de cuentas que, a partir de esta ley, deberán realizar todos los establecimientos educacionales que reciban subvención estatal. Recibirá también las denuncias y los reclamos de la comunidad escolar y tendrá facultades para aplicar sanciones cuando ellas correspondan. La Agencia de Calidad de la Educación va a jugar también un rol central. Hasta hoy día, un establecimiento educacional sólo era evaluado a través de los resultados que obtenían sus alumnos en las pruebas SIMCE o en la prueba PSU. Con esta nueva Agencia de Calidad de la Educación vamos a tener una institución con un doble rol: ayudar a mejorar la calidad, pero también evaluar en los hechos que las intenciones se transformen en realidades. Y, por tanto, los establecimientos educacionales contarán con una institución de apoyo, integrada por expertos en materia de procesos educativos, pedagógicos, que van a realizar evaluaciones permanentes en los establecimientos, para detectar a tiempo las falencias y también para establecer a tiempo las soluciones, antes que sea demasiado tarde. Y recordemos, cuando llegamos tarde, estamos condenando a una generación de nuestros niños y jóvenes, a vivir en este mundo de la sociedad del conocimiento y la información, con los ojos vendados. Si en el pasado la mala calidad de la educación era pobreza, en la sociedad moderna ella va a significar una verdadera miseria. Además, esta Agencia va a establecer parámetros objetivos de evaluación de los establecimientos educacionales, a través de la prueba Simce, que va a aumentar en frecuencia y que va a cubrir nuevos campos, como el idioma inglés, las tecnologías de la información y la educación física. También va a lograr medir otros indicadores, como las tasas de deserción en las distintas escuelas y colegios, como las tasas de repitencia, como el número de alumnos que logra ingresar a la educación superior, de forma tal de tener una visión y una medición más completa y más integral de la calidad de la educación que imparten los establecimientos educacionales y que, en consecuencia, reciben nuestros alumnos. Todo esto va a ser debida y oportunamente informado a los padres, porque nosotros creemos que la principal responsabilidad en la educación de los hijos, recae en sus padres. Y, por tanto, para que ellos puedan ejercer esa responsabilidad, requieren tener información veraz, oportuna y completa, que les permita tomar decisiones informadas y más libres. Además, la Agencia va a establecer estándares mínimos de calidad y de aprendizaje, que tendrán que ser alcanzados por todos los establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el Estado, y los que no logren alcanzarlos, y esto es importante que quede meridianamente claro, van a perder el reconocimiento oficial y van a perder el derecho a obtener subvenciones. Y aquí es muy simple, para nosotros es más importante la calidad de la educación que reciben los niños, que la estabilidad en el trabajo de un emprendimiento o de un establecimiento educacional. Y por eso, lo digo con meridiana claridad, no vamos a permitir ni tolerar que malos establecimientos educacionales condenen a una generación tras otra de nuestros niños y jóvenes a vivir la vida sin la educación de calidad que ellos requieren. Esta agencia va a contar con 362 funcionarios, y un presupuesto inicial de 19 mil millones de pesos. Yo quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión sobre lo que hemos vivido en las últimas 9 semanas. En primer lugar, quiero hacer un balance de lo que han significado estas 9 semanas, desde el 1º de junio hasta el día de hoy, en materia de movilizaciones, tomas y protestas. Partamos con lo positivo. Estas manifestaciones lograron poner en el centro del debate nacional un tema esencial, que es la calidad de la educación, la equidad de la educación y el acceso y el financiamiento adecuado para todos nuestros niños y nuestros jóvenes. Y eso ha sido un aporte gigantesco que apreciamos y valoramos. Éste es un mensaje que han logrado enviar nuestros estudiantes, y que yo creo que ha caído en terreno muy fértil y muy fecundo, porque estoy seguro que es compartido por la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos. Ese mensaje no solamente ha sido escuchado por el Gobierno, es total y absolutamente compartido por el Gobierno. Pero quisiera ver la otra cara de estas 9 semanas. Durante estas 9 semanas, en que ha habido 6 manifestaciones, múltiples protestas, tomas, hemos también tenido que sufrir muchos daños y mucho sufrimiento: 1.914 detenidos, 260 carabineros lesionados, y algunos de gravedad, 36 civiles lesionados, y algunos de gravedad, particularmente los que han sufrido los efectos de las quemaduras, 130 incidentes violentos del tipo barricadas o agresiones, un daño gigantesco y millonario a la propiedad de los establecimientos educacionales, la parte inmobiliaria y también la parte de equipamiento. Un daño millonario a la propiedad pública, que nos pertenece a todos los chilenos, y que cuando tiene que ser repuesta lo pagamos todos los chilenos. Un daño gigantesco a la propiedad privada, que se expresa no solamente en las destrucciones que vemos en las pantallas de la televisión, sino que también en una pérdida de cerca del 25% en el valor de las ventas en los establecimientos cercanos a las zonas de las manifestaciones, y una pérdida estimada por los propios damnificados, de cerca de un 30% en el valor de las propiedades. Doscientos setenta y cinco mil alumnos, niños y niñas, chilenos y chilenas, que están sin clases y con un grave riesgo de perder el año escolar. Sesenta y seis millones de horas de clases perdidas. Yo francamente pienso que el mensaje central de los estudiantes debe exigir y pedir un compromiso mayor con la calidad, la equidad, el acceso y el financiamiento a la educación no solamente ha sido escuchado por el Gobierno, sino que, como dije anteriormente, es cien por ciento compartido por el Gobierno. Y, por tanto, quedémonos con el buen mensaje y tratemos de hacer lo que esté a nuestro alcance para evitar estos gigantescos daños que estas manifestaciones han significado. Yo quisiera dejar en forma muy clara establecida cuáles son las convicciones, los compromisos y también los principios y prioridades de nuestro Gobierno. En primer lugar, respecto a la importancia de la educación. Esto es algo que no solamente es de sentido común, sino que además ha sido demostrado en todos los estudios que se han hecho para poder cuantificar y evaluar la importancia de la educación para una sociedad como la nuestra, que aspira a superar el subdesarrollo y la pobreza. La educación no solamente es un medio para obtener conocimientos, habilidades, destrezas y capacidades, también es un fin en sí mismo, porque nos permite una mejor y mayor realización de las personas, un mejor acceso a la cultura y, en último término, un mejor desarrollo espiritual. La educación es el principal instrumento con que cuenta la sociedad chilena para lograr mayor igualdad de oportunidades, para lograr mayor movilidad social, para facilitar y promover el desarrollo integral de las personas, tanto en lo material como en lo espiritual, para lograr el desarrollo del país y para lograr también una sociedad con una convivencia y democracia de mayor calidad. Y, por tanto, en eso nos juntamos todos los chilenos en reconocer la importancia de la educación. Lo que tenemos que hacer ahora es seguir avanzando para tomar las medidas necesarias que complementen las que ya se tomaron en los gobiernos anteriores, para darle a la educación el lugar que le corresponde en la sociedad chilena. Los compromisos de nuestro Gobierno. En primer lugar, mejorar la calidad de la educación en todos los niveles. Y por eso hemos planteado la necesidad de establecer, a nivel constitucional, este compromiso con no solamente el derecho a la educación, sino que el derecho a una educación de calidad para todos nuestros niños, niñas y jóvenes. Segundo, el aumentar no solamente la calidad, sino que también la cobertura, y particularmente en la educación pre-escolar, donde tenemos grandes déficit. Y quiero decir que cuando llegamos tarde, muchas veces los daños de un hogar que no tuvo las capacidades para motivar y estimular psicológica e intelectualmente a los niños, son simplemente irreversibles. Y también tenemos que seguir incrementando la cobertura en la educación superior. Hemos logrado ya más de 1 millón de estudiantes en la educación superior, 70% de ellos son primera generación que accede a la educación escolar, lo cual refleja el potencial de movilidad social que ella significa. Pero nuestra meta es seguir avanzando, y esperamos terminar nuestro Gobierno con una cifra superior al millón 200 mil estudiantes en la educación superior, tanto universitaria como técnico-profesional. Pero además de la cobertura y la calidad, tenemos que enfrentar con mucha fuerza y decisión el tema del financiamiento justo y adecuado de la educación, particularmente la educación superior. En esta materia, hemos hecho un esfuerzo muy grande en financiamiento a la educación escolar. Nuestra meta es duplicar el monto de la subvención escolar durante esta década. Y, de hecho, este proceso que se inició en los gobiernos anteriores lo vamos no solamente a continuar, sino que a acelerar, básicamente privilegiando la subvención escolar de los más vulnerables, a través de la subvención escolar preferencial, pero extendiendo esta subvención escolar preferencial no solamente al 40% más vulnerable, sino que también a los sectores de nuestra clase media. Por otra parte, en materia de Educación Superior estamos plenamente conscientes que el sueño de la educación superior que tienen todos los padres para sus hijos, no se puede transformar en una verdadera pesadilla, por el endeudamiento excesivo que ello muchas veces significa, ni tampoco podemos cargar en exceso la mochila de nuestros profesionales al egresar, por la deuda que han acumulado durante su periodo de educación. Y por eso, el compromiso de nuestro Gobierno ya adquirido es que el 40% de los niños y jóvenes más vulnerables, que tengan mérito, tendrán acceso a becas y, por tanto, tendrán acceso a la educación superior, independientemente de su situación socioeconómica. Y evidentemente quisiéramos seguir avanzando. Por eso hemos propuesto un grupo de trabajo que reestructure el sistema de financiamiento, que apunte a la unificación, a un sistema único que integre becas con préstamos, para facilitarle a todos los estudiantes chilenos el acceso a la educación. Todos quisiéramos que la educación, la salud y muchas cosas más fueran gratis para todos, pero yo quiero recordar que, al fin y al cabo, nada es gratis en esta vida, alguien lo tiene que pagar. Si le damos educación gratuita al 10% más favorecido de nuestra sociedad, lo que estaríamos haciendo es que el total de la sociedad, incluyendo los más pobres, con sus impuestos estarían financiando la educación de los más afortunados. Y, por tanto, en esto yo quiero hacer un llamado a alejarnos de las consignas y entrar al fondo del problema. Nuestro Gobierno ya se comprometió con educación superior gratuita para el 40% más vulnerable de la sociedad, y vamos a seguir expandiendo hacia la clase media, pero también tenemos que tener plena conciencia que cuando se gastan recursos públicos que le pertenecen a todos los chilenos, tenemos que tener plena conciencia de a quién estamos favoreciendo y privilegiar siempre a los más vulnerables y a la clase media de nuestro país. Además de este compromiso con aumentar la subvención escolar, de establecer un financiamiento gratuito para el 40% más vulnerable y con mérito, y de seguir extendiendo los mecanismos, a través de una combinación de becas y préstamos a la clase media, y ojalá a todos los estudiantes que lo requieran, hemos avanzado también con dos proyectos de ley que vamos a presentar en los próximos días: el primero es una reprogramación de los 110 mil estudiantes que están en mora con el Fondo Solidario de Becas y Préstamos de la Educación. Y, adicionalmente, otro proyecto de ley que va a reformular y abaratar, reducir el costo de los créditos con aval del Estado, que hoy día muchas veces son excesivos, y pensamos que aquí puede haber una reducción muy significativa, a través de reducir la tasa de interés, con mayor competencia de las instituciones y también con mayor aporte del Estado. Por otra parte, nuestro compromiso con la educación pública, en todos los niveles, preescolar, escolar y superior es fuerte y claro, porque tenemos una responsabilidad especial como Estado con la calidad de la educación pública. Y, por tanto, quiero manifestar que para nosotros mejorar la calidad, la gestión de todos los establecimientos de educación pública, en todos los niveles, constituye sin duda una prioridad muy especial. Por eso estamos trabajando en un nuevo mecanismo que permita opciones que no dejen solamente en el municipio la responsabilidad, como ha sido hoy día, de forma tal de que todos aquellos municipios que no han logrado entregar una educación de calidad, puedan optar a nuevos mecanismos. Eso es lo que se llama la desmunicipalización, lo cual quiero dejar en claro, que es para aquellos municipios que no han logrado los niveles de calidad que se requieren, porque hay algunos municipios que han tenido en esto una tarea muy eficaz. Y, por tanto, no vemos razón para cambiar lo que está funcionando bien, pero vemos todas las razones del mundo para cambiar lo que está funcionando mal. En materia de perfeccionar y modernizar la carrera docente, para crear más incentivos, mejor capacitación y un mecanismo que alinee definitivamente los intereses e incentivos de los profesores, con los intereses e incentivos de los estudiantes y de la sociedad. Fortalecer los mecanismos de fiscalización. Por eso vamos a crear la Superintendencia de Educación Superior, que va a ser parte de esta Superintendencia que crea esta ley. Tendrá una rama para la educación escolar y otra rama para la educación superior, de forma tal de garantizar el cumplimiento de las normas y fiscalizar el buen uso de los recursos públicos. Otro compromiso y prioridad de nuestro Gobierno es fortalecer la educación técnico-profesional, tanto a nivel escolar, donde egresan casi el 40% de los alumnos, como a nivel de la educación superior. La reconstrucción de los establecimientos educacionales destruidos por el terremoto. Más de 4 mil establecimientos, casi uno de cada tres fue gravemente dañado o afectado por el terremoto. Yo quiero decir que cuando se inicie el año escolar 2012, más del 95% de la reconstrucción o reparación de los establecimientos educacionales, va a estar completa. Yo les digo, cómo quisiéramos, todos, y especialmente el ministro de Educación y este Presidente, haber podido reconstruir todo lo que el terremoto dañó en forma instantánea, pero tengamos conciencia de que no todo en la vida es posible y que a veces pretender lo imposible lo único que hace es postergar lo posible. Y por eso hemos hecho un esfuerzo gigantesco en materia de reconstrucción de establecimientos educacionales, y también de hospitales, puentes, puertos, aeropuertos y tantas cosas más. Conversaba hace un tiempo con el Primer Ministro de Japón, ellos fijaron en 10 años el periodo de reconstrucción por el efecto del terremoto que los afectó a ellos. Nosotros planteamos una meta más exigente, cuatro años para reconstruir todo aquello que el terremoto y el maremoto habían destruido. Y vamos avanzando a pie firme y vamos a poner una mayor prioridad en el tema educacional. Y por eso el ministro sabe que en el presupuesto del año 2012 van a estar los recursos necesarios para completar íntegramente el proceso en el terreno de los establecimientos educacionales, y que vamos a publicar en la página WEB el cronograma exacto, con fechas de inicio y término de las obras que aún están pendientes. En materia de promover la participación estudiantil. Por supuesto que queremos la participación estudiantil, pero cada grupo y cada estamento tiene sus propias responsabilidades. Y, por lo tanto, queremos promover la participación estudiantil, pero sin comprometer la calidad de la educación en los distintos niveles en que ella se otorga. Sistema de admisión a la educación superior más equitativo. Es parte de nuestro plan de Gobierno buscar nuevos mecanismos que consideren también las notas, los ranking de la educación escolar, tal vez pruebas que sean uniformes a lo largo y ancho de nuestro país, y no solamente la prueba PSU, que a veces no mide correctamente, o puede tener variabilidades muy importantes. El tema de la multiculturalidad, reconociendo que en Chile tenemos pueblos originarios, es otra de nuestras prioridades. Yo le quiero preguntar a los alumnos, con la mano en el corazón, que si reflexionan con buena voluntad, nos vamos a dar cuenta que son muchas más las coincidencias que las diferencias en materia de educación. Para encontrar la diferencias es muy fácil, basta mantener actitudes maximalistas, extremistas o intransigentes. Lo difícil, pero lo valioso, es tener el coraje y la voluntad de encontrar las coincidencias. Y son muchas las coincidencias. Y por eso quisiera recoger el llamado que están haciendo los presidentes de la Cámara y del Senado, y también el llamado que hizo ayer la Iglesia, a buscar de una vez por todas el diálogo fértil y fecundo, que es el único que nos va a permitir avanzar de verdad a mejorar la calidad de la educación, la equidad de la educación y el financiamiento de la educación, que son las grandes prioridades de nuestros estudiantes. Quisiera terminar también mencionando que aquí también hay principios en juego, y es bueno preguntarse cuáles son esos principios en juego. Y quiero decirlo con toda claridad: nosotros creemos firmemente en la libertad de enseñanza, que requiere que puedan existir y coexistir distintas propuestas, distintos modelos en materia de educación. Creemos firmemente en el derecho de los padres de elegir la educación de sus hijos. Y para eso se requiere diversidad, de forma tal que ese derecho sea eficaz. Creemos en una sociedad docente, en que tanto el sector público como el sector privado coexisten y colaboran para ofrecer distintas opciones y distintas alternativas, porque de esa manera vamos a estar garantizando de verdad una verdadera libertad de enseñanza. Y creemos firmemente en el principio de igual de oportunidades, particularmente una sociedad con las tremendas, injustas e inaceptables desigualdades que afectan a la nuestra. Esos son cuatro principios que están profundamente recogidos en las propuestas que hemos hecho como Gobierno, tanto el Gran Acuerdo para la Educación, como en la propuesta que dio a conocer días atrás el ministro de Educación. Yo llamo a los padres y apoderados, a los profesores, a los rectores de universidades, a los alcaldes, y por supuesto a los estudiantes, después de estas nueve semanas en que el mensaje caló profundamente en el alma nacional, a pasar de la intransigencia al diálogo, del enfrentamiento a los acuerdos y de los diagnósticos a las soluciones. Y estoy seguro que con esto interpreto a la inmensa mayoría de los chilenos, que quiere vivir y progresar en paz. Muchas gracias.