Santiago, 10 de marzo de 2011  Les quiero contar algo. Uno de los compromisos que hice con mayor convicción y entusiasmo durante la campaña, fue extender el post natal a 6 meses. Y por tantas razones. Les podría decir, porque había leído mucho y conversado mucho con los doctores, que nos dicen lo importante que es para la madre y para el padre, poder estar juntos en los primeros meses de vida del hijo recién nacido. Pero también lo importante que es para esa niña o niño recién nacido tener ese cariño, cercanía, amor, ternura, que sólo dan los padres, y muy especialmente las madres. Y lo importante que era para el niño, para su salud física, intelectual y emocional, el poder partir su vida con el pie derecho, junto a su madre y junto a su padre. Eso lo había leído muchas veces. Pero les voy a decir cuándo me convencí absoluta y totalmente, porque yo soy padre de cuatro hijos, pero son todos ya grandecitos, pero mis hijos me han dado cuatro nietos, y yo veía cuando mis hijas que trabajan, a los tres meses tenían que dejar a sus hijos para volver al trabajo. Y uno se daba cuenta que algo estaba mal. Que ese niño necesitaba estar más con su madre. Y por eso este proyecto de ley apunta a proteger, a apoyar, a fortalecer lo más lindo que les pasa a las mujeres, a los hombres, a las madres y a los padres en esta vida, como es tener hijos o hijas, quererlos, formarlos, verlos crecer, verlos desarrollar sus talentos y verlos transformarse en buenas personas, que es lo que todos queremos para nuestros hijos. Y por eso, hace 10 días, como Presidente de Chile anuncié el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que daba no solamente pleno cumplimiento a nuestro compromiso, mucho más que eso, que nos permitía hacer algo grande, noble, bueno para el alma de nuestro país. Y hoy día junto a ustedes les quiero decir que mañana viernes 11 de marzo, en que cumplimos un año, nuestro primer año de Gobierno, que ha sido un año difícil, nos ha tocado a todos vivir tiempos difíciles, pero también ha sido un año en que hemos logrado grandes cosas, vamos a enviar el proyecto de ley al Congreso. Y a mí me produce una tremenda alegría, porque proteger la maternidad, la familia, la relación privilegiada entre la madre y el padre y su hijo, la lactancia, es algo que le va a hacer bien a las madres, a los padres, a los niños y a toda la sociedad. Y este proyecto de ley lo que hace es extender el postnatal, que hoy día son 12 semanas, lo extiende al doble, 24 semanas. Pero además de eso, permite que las mujeres puedan tomar algunas decisiones libremente, de acuerdo a su propia voluntad. Por ejemplo, si la salud lo permite, poder traspasar 2 semanas del prenatal, que son 6, y agregárselas a las 24 semanas del postnatal, y llegar a 26 semanas. Por ejemplo, poder traspasar hasta 6 semanas de este postnatal extendido, para que lo utilice el padre, si es que la madre así lo quiere, porque aquí vamos a respetar la voluntad de la madre. Permite también que las madres puedan hacer aquello que es tan importante para ellas, pero tan importante para sus hijos, los estudios muestran que cuando un niño tuvo sus primeros meses ese cariño, esa cercanía, incluso la posibilidad de lactancia, que es la forma más sana de alimentar un niño en sus primeros meses de vida, ese niño tiene una mejor oportunidad en la vida que aquellos niños que se ven separados brusca y anticipadamente de su madre y de su padre. Y durante estos días a mi mujer y a mí nos han hecho muchas preguntas. Por ejemplo, muchas mujeres que están embarazadas nos preguntan ¿qué va a pasar con nosotras? Yo les quiero decir, apenas se apruebe este proyecto de ley, que espero que sea lo más pronto posible, toda mujer embarazada o que esté haciendo uso de su pre natal a punto de dar a luz, y todas las que estén haciendo uso de su postnatal, van a tener el derecho a ese postnatal extendido de 6 meses. Así que yo espero que los diputados y senadores vayan más rápido, más rápido que la guagüita, porque puede nacer, incluso si usted está gozando de su postnatal, y espero que para entonces el proyecto esté totalmente aprobado, usted también tenga seis meses para estar junto a ese niño que viene en camino. Y, por lo tanto, les quiero decir a las madres embarazadas de Chile: queremos aprobar el proyecto de ley lo antes posible, y a partir de ese instante todas, estén embarazadas, estén haciendo uso del prenatal o haciendo uso del postnatal, tendrán derecho a 12 semanas adicionales de postnatal. Otra pregunta que me han hecho muchas mujeres, y que hemos recibido los Mail, y también a mi mujer, que iba a estar con nosotros, pero venimos llegando de un intenso viaje por Israel, Palestina, Jordania, España, Italia, el Papa, llegamos hoy día en la mañana, me preguntan las madres que adoptan a un niño, qué les pasa a ellas. Las madres que adopten niños, que es una cosa muy noble adoptar un niño, algo muy generoso, si el niño tiene menos de seis meses, van a tener exactamente los mismos derechos que una madre biológica, como usted. Y si tiene más de 6 meses, también va a tener derecho a esas 12 semanas adicionales que estamos incorporando con este proyecto de ley. Pero siempre, quiero decirles que teníamos como Gobierno, y lo conversamos con la ministra Evelyn Matthei, con el ministro Felipe Larraín y con la ministra Carolina Schmidt, que el sistema de pre y postnatal en nuestro país era injusto, porque dejaba fuera de sus beneficios a muchas mujeres. Y por eso una de nuestras preocupaciones era extender este beneficio a muchas madres que hoy día por la naturaleza de su trabajo o por no tener suficientes cotizaciones previsionales, quedaban fuera de ese beneficio. Y estoy pensando en las trabajadoras temporeras del sector agrícola, en las mujeres que trabajan en el comercio con contratos a plazo fijo, que cuando eran madres no tenían ningún beneficio. Y nuestro proyecto de ley, como lo comprometimos, va a ampliar el beneficio también a mujeres vulnerables que tengan ese tipo de contrato, temporeras agrícolas, contratos a plazo fijo, con algunas condiciones, de número de cotizaciones y otras, pero lo va a ampliar para que madres que hasta el día de hoy nunca habían tenido ningún beneficio, también se les reconozca la maravillosa condición de ser madres. Y, por tanto, el proyecto, además de mejorar los beneficios, también incorpora a más mujeres a este beneficio. Y por eso hoy es un día de mucha alegría y mañana lo vamos a enviar el Congreso. Y yo le quiero pedir a los parlamentarios, diputados y senadores, que por supuesto ellos quieren analizar el proyecto, revisarlo, y ojalá lo puedan incluso mejorar, pero que no pierdan ni un minuto, porque hay miles y miles de madres chilenas que están embarazadas, que están haciendo uso de su prenatal o incluso muchas que están haciendo uso de su postnatal y que también quieren poder beneficiarse de esta extensión. Así que yo les pido que aprueben este proyecto con la mayor rapidez posible. Y para terminar, les quiero contar también que hace unos minutos, y fue lo primero que hicimos bajándonos del avión, juntarnos con el ministro de Energía y con el ministro de Hacienda, anunciamos el envío de un proyecto de ley que nos va a permitir proteger mejor a los chilenos y también a las pequeñas y medianas empresas de estas alzas tan grandes que ha habido en los precios de los combustibles, gasolina, diesel, producto de una crisis que está recorriendo importantes países del mundo árabe. Hoy día entró en vigencia un subsidio de 14 pesos por litro de kerosene, y hoy día vamos a enviar en las próximas horas al Congreso, un proyecto de ley que nos va a permitir aliviar, ayudar, reducir o evitar estas alzas en los precios de los combustibles, que yo sé que golpea muy duramente el presupuesto de la familia chilena. Por eso quería agradecerles su presencia aquí hoy día, y decirles que ha sido un año duro, terremoto, maremoto, crisis internacionales, pero también ha sido un año muy, muy fecundo, un año de muchos logros, y tal vez entre los logros que a mí me produce más alegría, es poder contribuir, poder contribuir, esto hacía casi cuatro décadas que no se hacía una medida tan importante en favor de la maternidad, la familia, la infancia, con este proyecto de ley que es un apoyo, un reconocimiento a la maternidad, a la familia, a los niños. Y yo, si tuviera que escoger uno de los momentos de mayor satisfacción, va a ser el día en que este proyecto de ley esté aprobado y cientos de miles de madres chilenas sepan que cuando su niño cumpla tres meses, no lo van a tener que dejar solo, que van a poder seguir junto a él hasta los 6 meses, que es la edad que tiene Javiera. Uno de repente ve a Javiera y diría “sabe qué más, tal vez en la próxima vamos a tener que extenderlo aun más”. Pero por lo menos pasamos de 3 a 6 meses. Así que muchas gracias y les quiero decir que es al revés, que somos nosotros los hombres los que debiéramos aplaudir a nuestras mujeres. * * * * * Pregunta: ¿El posnatal existe para todas las mujeres? Presidente Piñera: Estamos haciendo dos cosas con este proyecto de ley. Primero, mejorar el beneficio, agregar 12 semanas adicionales, permitirle que las madres pueda, si quieren, ceder parte de ese mayor beneficio al padre, también los padres necesitamos estar cerca de nuestros hijos, y los hijos, aunque ustedes a veces no lo crean, necesitan siempre a sus padres. Pero estamos también ampliando la cobertura. Y, por tanto, lo que le puedo decir es que este proyecto de ley va a incorporar a muchas mujeres, miles de mujeres. Por ejemplo, las trabajadoras agrícolas temporeras, las que trabajan con contratos a plazo fijo, casi todas las mujeres que trabajan en el comercio, que hasta el día de hoy no tenían ningún beneficio, gracias a este proyecto de ley van a tener también beneficios cuando sean madres de pre y postnatal, para que puedan ellas cumplir su rol de madres. Lo que queremos, y para lo que estamos trabajando, es una sociedad que proteja mejor la maternidad, la familia y la infancia, que compatibilice mejor el mundo del trabajo al cual se está incorporando la mujer con mucha fuerza. El año pasado se crearon más de 400 mil empleos, la cifra más alta de creación de empleos en la historia de nuestro país. Pero más importante todavía, más de la mitad de esos trabajos fueron para mujeres. Y, por tanto, compatibilizar el mundo del trabajo, porque muchas mujeres quieren trabajar y tener su independencia, aportar al presupuesto familiar, pero no quieren descuidar a su familia. Eso es algo muy importante. Que el hecho de ser madre no signifique un impedimento para trabajar y que el hecho de trabajar, no signifique un impedimento para ser madre. Y les quiero agregar algo más. Con este proyecto de ley que fortalece, amplía, mejora los beneficios del pre y postnatal, con el proyecto de ley que vamos a enviar durante este mes de marzo, que elimina o reduce gradualmente y en forma focalizada el descuento del 7% de salud que afecta a nuestros pensionados, con la puesta en marcha del proyecto que se llama ingreso ético familiar, que va a ayudar directamente a las familias más vulnerables de nuestro país, para que puedan con su propio esfuerzo, pero también con la ayuda del Estado, superar la condición de pobreza extrema, con las normas que estamos adoptando para combatir con mucho mayor rigor y eficacia la violencia intrafamiliar, que en el fondo todos sabemos, es una violencia contra la mujer y contra los niños, estamos construyendo una sociedad mucho más humana, estamos construyendo una sociedad mucho más fraterna, estamos haciendo una sociedad donde todos podamos tener una vida más plena y más feliz. Y de eso se trata gobernar, ayudar, contribuir, trabajar incansablemente para que todos los chilenos, porque aquí el desarrollo es para todos o no es desarrollo, puedan tener una mejor vida, una vida más plena, una vida más feliz. Pregunta: ¿Cómo lo hago yo para poder traspasarle las semanas del postnatal a mi marido? Presidente Piñera: En primer lugar, hoy día no puede, pero con este proyecto de ley que enviaremos mañana al Congreso, sí va a poder. Y es muy sencillo. Usted hoy día, con la ley actual, tiene 12 semanas de postnatal. Las 12 primeras semanas es para que la madre esté con su hijo o con su hija recién nacida, pero este proyecto de ley agrega 12 semanas adicionales. Y usted, si usted quiere, porque aquí vamos a respetar la voluntad de la madre, si usted quiere le puede traspasar parte de esas 12 semanas adicionales, y basta su sola voluntad. Y, por lo tanto, si usted decide que quiere que el padre del niño o la niña recién nacida pueda estar con un permiso de postnatal junto a su hijo o hija, basta con que usted lo quiera y así va a ser. Y, por lo tanto, si las madres que están embarazadas, o que van a estar embarazadas, o las que ya han tenido su hijo y están haciendo uso de su postnatal, y esperamos que los parlamentarios se apuren mucho, vayan pensando si quieren o no quieren, porque va a ser su decisión, su libertad traspasarle por su sola voluntad al padre, parte de esas 12 semanas adicionales que estamos agregando al postnatal. Y tiene que avisarle a la Inspección del Trabajo, y eso es todo lo que necesita. ¿Qué significa eso? Que el padre puede ausentarse de su trabajo, y va a recibir entonces el mismo beneficio que habría recibido la madre por quedarse en su casa junto a su hija o a su hijo recién nacido. Son 6 de las 12 semanas, hasta la mitad. Ahora, si usted quiere quedarse con los 6 meses, con las 24 semanas, es también su decisión. Pregunta: Ministra, si alguien me quiere hacer renunciar a mi postnatal, ya sea mi empleador o cualquier otra persona, ¿qué hago? Ministra Schmidt: El postnatal de 6 meses es irrenunciable para todas las madres trabajadoras que tienen derecho a pre y postnatal. Por lo tanto, nadie te puede forzar a renunciar a tus 6 meses. Tú informas a la Inspección del Trabajo y al empleador antes de iniciar tu prenatal, cómo te quieres tomar todo tu permiso natal de pre y postnatal. Y ese es el certificado de tu permiso y que te da derecho al tiempo y al subsidio. Y adicionalmente, si por cualquier persona te sientes presionada, tú inmediatamente avisas a la Inspección del Trabajo, porque éste es un derecho irrenunciable. Nadie te puede hacer renunciar a ello. Todas las mujeres tenemos, con el proyecto de postnatal, tres derechos: primero el derecho al permiso de 6 meses de postnatal, todas las mujeres, madres trabajadoras que tenemos derecho a pre y postnatal, vamos a tener el permiso de los 6 meses. Todas las madres van a tener el subsidio por esos 6 meses de postnatal, y todas las madres también van a tener el derecho de complementar su remuneración que el subsidio no se las cubre íntegramente. Ese es un derecho que tenemos todas las madres trabajadoras, tenemos derecho al pre y al postnatal. Y esto se hace informando a la Inspección del Trabajo y al empleador, sobre cómo tú te vas a tomar ese beneficio, si te vas a tomar tú las 24 semanas de postnatal, o te vas a tomar 18 y le vas a pasar 6 al padre. Si vas a adelantar y vas a trasladar dos semanas del prenatal y vas a extender más allá de las 24 semanas tu postnatal y te vas a tomar 26, también va en ese informe al empleador y con copia a la Inspección del Trabajo. Queda establecido cómo, si tú vas a volver a trabajar en media jornada para complementar la remuneración, en el caso que el subsidio no la cubra íntegramente, también se informa a la Inspección del Trabajo y, por lo tanto, queda cubierto como tú, la mujer y solamente la madre decide cómo, de manera flexible, se toma su permiso maternal de pre y postnatal. Presidente Piñera: Pero algo más, y aprovecho que está aquí la ministra del Trabajo y la ministra del Sernam, las dos son muy bonitas, pero son mujeres de mucho carácter, y les pido, igual como dijimos que los derechos de los trabajadores y trabajadoras chilenas son sagrados y hay que defenderlos con toda la fuerza del mundo, con mucha mayor razón cuando estamos hablando de este beneficio pre y postnatal. Así que yo quiero decirle a los que se les ha pasado por la cabeza, ni se les ocurra pretender presionar a ninguna mujer de nuestro país en el libre ejercicio de este derecho, porque se van a encontrar con la ministra Matthei, con la ministra Schmidt y con toda la fuerza de nuestro Gobierno para garantizar los derechos de los trabajadores y los derechos de las madres. Pregunta: ¿Por qué usted cree que nadie hizo esto antes? Presidente Piñera: Buena pregunta. Yo creo que muchos tal vez quisieron hacerlo, porque la preocupación por la maternidad, por las madres, por los niños, yo creo que la tenemos todos, pero tal vez no tuvieron la voluntad, la fuerza para hacer las cosas, porque no basta con tener buenas intenciones, ustedes saben que el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. Y, por lo tanto, me alegro inmensamente que haya sido nuestro Gobierno el que pasó de las palabras a la acción y cumplió su compromiso y le dio este permiso de pre y postnatal más extenso, de mejor calidad, a las madres chilenas. Así que, a los que no lo hicieron antes, yo les pido una sola cosa: si no lo hicieron antes, ayúdennos a nosotros a hacerlo ahora y aprueben con la mayor rapidez posible este proyecto de ley. Muchas gracias.