Santiago, 5 de Septiembre de 2011 Muy buenos días: Bienvenidos a la Casa de La Moneda, que es la casa de todos. Saludo a todos los que somos amantes y apasionados de la democracia. Quisiera partir por afirmar que el desarrollo de los países tiene que ser integral. No se lo puede compartimentalizar. Y por eso nuestro país está comprometido con ese desarrollo integral, que significa un desarrollo en lo político, perfeccionar nuestra democracia; en lo económico, avanzar hacia el desarrollo; en lo social, luchar por una sociedad más justa y sin pobreza. Y también otro desafío, en el mundo de los valores, fortalecer los valores que son tan propios del alma nacional, como el valor de la libertad, de la solidaridad, de la familia. Y también, buscar un desarrollo más sustentable, más equilibrado entre lo que es el crecimiento económico, por una parte, y la protección de nuestro medioambiente y naturaleza, por otro. Y, finalmente, agregaría también el querer construir una sociedad más pluralista, más tolerante, más respetuosa, en que no solamente toleremos las diferencias, sino que también aprendamos a apreciar las diferencias. Y creo que nuestro país está trabajando en esa dirección. En el terreno de lo económico, estamos viendo un país, que a pesar de las dificultades, crece con fuerza, crea trabajo, aumenta la inversión, aumenta las exportaciones, mejora su productividad y contiene su inflación. En lo social, estamos trabajando, y aquí tenemos un largo camino por recorrer, hacia un país más justo y también con menores desigualdades y menor pobreza. Por eso la agenda social que se impulsó en los gobiernos anteriores, y que nosotros estamos reimpulsando con una nueva fuerza y brío, el ingreso ético familiar, la creación del Ministerio de Desarrollo Social, la eliminación o reducción del 7% de descuento de la salud, el incremento del posnatal no solamente de 3 a 6 meses, sino que especialmente en su cobertura, de forma de llegar prácticamente a todas las madres trabajadoras de nuestro país, y muchas otras medidas más, apuntan en esa dirección. Pero no podemos dejar de lado lo que es el terreno de la política, de la democracia, porque los países tienen que crecer en todos sus frentes en forma armónica. Muchos historiadores decían que Chile crecía sin armonía, sin equilibrio, que tenía desarrollos desequilibrados entre lo que es lo político, lo económico y lo social. Y a la larga, los países son tan fuertes como el más débil de esos eslabones. Y por eso, para nosotros la Agenda Democrática constituye también una prioridad fundamental. Y esta Agenda Democrática obedece a un diagnóstico, que lo destacaba el ministro Larroulet, nuestra democracia hace mucho tiempo está dando gritos de fatiga y está pidiendo desesperadamente auxilio. Los síntomas y las evidencias están ante nuestra vista: un país en que se ha ido produciendo gradualmente un distanciamiento entre los ciudadanos y los políticos; una pérdida de legitimidad y aprecio por nuestras instituciones democráticas; una caída significativa en la participación ciudadana. De los 11 y medio millones de ciudadanos mayores de 18 años, solamente 8 millones están inscritos. Y si de ellos descontamos aquellos que no votan estando inscritos o votan nulo o blanco, nos damos cuenta que en la última elección presidencial casi la mitad de los chilenos que pudieron haber participado, decidieron no participar de nuestra democracia. De los 3 millones de jóvenes, sólo 700 mil están inscritos. Y por eso nuestra democracia va perdiendo fuerza, va perdiendo legitimidad y particularmente con los jóvenes, que son, sin duda, el sector que tiene que aportar esa fuerza, ese idealismo, esa rebeldía. Y, por lo tanto, tenemos que reaccionar frente a estas muestras y síntomas. En el plebiscito del 88, la participación fue superior al 90%, y la abstención menos del 3%. En la última elección, la participación llegó sólo al 60% y la abstención se remontó a más de dos dígitos. Y, por lo tanto, llegó el momento de reaccionar y no simplemente quedarnos indiferentes frente a estos signos y gritos que la ciudadanía está dando con mucha fuerza y claridad. Y a eso obedece esta Agenda Democrática. En el pasado tuvimos momentos de gran visión, liderazgo, generosidad, que dieron frutos muy fecundos: los acuerdos que permitieron recuperar la democracia en forma ejemplar, incluyendo el acuerdo del año 85, el acuerdo democrático del 85, los acuerdos que permitieron hacer una transición ejemplar el año 89, los acuerdos que permitieron perfeccionar nuestra Constitución el año 2005. Pero nada de eso es suficiente, porque las democracias son como los seres vivos, requieren permanentemente ser cuidadas, alimentadas, para que puedan crecer, desarrollarse y dar sus frutos fecundos e interpretar fielmente los anhelos y las inquietudes de los ciudadanos. Nunca olvidemos que en la democracia, la soberanía reside en el pueblo y que quienes ejercemos cargos de elección popular hemos recibido un mandato, acotado en el tiempo, que nos da más que derechos, obligaciones, y tal vez una de nuestras principales obligaciones es mantener nuestra democracia más viva, más vital, más participativa, más joven. Y por eso planteamos hace un tiempo una Agenda Democrática, que incluía la inscripción automática, el voto voluntario, el voto de los chilenos en el extranjero, el crear la iniciativa popular de ley, el facilitar los plebiscitos comunales, el cambiar la fecha de las elecciones, para que no coincidiera con los meses de verano, interfiriendo con las fiestas de año nuevo y las fiestas de Navidad y los períodos de vacaciones. Adicionalmente a eso, también la ley que regula el lobby, la ley que hace más efectiva y transparente la declaración de intereses y patrimonio, incluyendo la posibilidad del fideicomiso, la ley que nos va a permitir elegir democráticamente a nuestros consejeros regionales, cumpliendo con ello un mandato constitucional, y también, por supuesto, la ley que nos va a permitir perfeccionar nuestros partidos políticos, para hacerlos más modernos, más democráticos, más participativos, más transparentes. Después de todo, los ciudadanos tienen derecho a conocer qué pasa con las instituciones que ellos financian con sus impuestos y qué pasa con las autoridades que ellos eligen con sus votos. Y nuestro Gobierno ha manifestado también una apertura y una voluntad para estudiar juntos un perfeccionamiento a nuestro sistema electoral. Sobre esto hemos hablado mucho, pero hemos avanzado poco. De hecho, no ha habido nunca un proyecto de ley en el Congreso que plantee una propuesta de perfeccionamiento de nuestro sistema electoral. Hubo un proyecto de ley de reforma constitucional que establecía dos criterios, que las elecciones tenían que ser representativas de la ciudadanía y, al mismo tiempo, darle un espacio a cada región, y posteriormente un proyecto de reforma constitucional que modificaba el número de diputados. Pero todavía nunca se ha discutido en nuestro Congreso un proyecto de perfeccionamiento de nuestro sistema electoral. Todo eso es parte de una Agenda Democrática que apunta a revitalizar, rejuvenecer, relegitimar nuestra democracia. Y hoy día estamos enviando al Congreso un proyecto adicional, que es el proyecto de primarias. Tal como lo dijo el ministro Larroulet, éste es un proyecto que lo que busca es permitir una mejor y mayor participación de la gente. Muchas personas sienten que la democracia ha sido atrapada por las cúpulas, por los partidos políticos y que no representa ni permite una participación real y activa de los ciudadanos. Y aquí recuerdo un ensayo de Bernard Shaw, que comparaba la democracia con un balón, y decía que “este balón se subía a los Cielos con sus parlamentarios a bordo, y que cada cierto tiempo, y por un periodo muy breve, tocaba la superficie de la Tierra, pero prácticamente se volvía a elevar con los mismos a bordo de él. Y, por lo tanto, no reflejaba realmente lo que era la voluntad del pueblo que estaba en la superficie, y que los que vivían o habitaban en ese balón muchas veces se olvidaban de quiénes eran los que la habían otorgado ese mandato”. Este proyecto de ley de elecciones primarias pretende precisamente hacer más participativa la selección de nuestros candidatos, de forma tal que en forma voluntaria pero vinculante, los partidos puedan consultar a la ciudadanía en la designación de sus candidatos a alcaldes, diputados, senadores y Presidentes, y va a ser una elección primaria organizada y financiada por el Estado, simultánea, en que todos los partidos podrán acceder, de forma tal de lograr mayor participación de los ciudadanos en la selección de los candidatos y de esa manera hacer nuestra democracia más participativa y más vital. Yo quisiera simplemente terminar estas palabras haciendo una reflexión, igual como las terminó el ministro Larroulet. Nuestro país siempre ha sido un país que ha debido enfrentar la adversidad. No es la primera ni la última vez que vamos a tener que enfrentar la adversidad como país. Nos ha acompañado a lo largo de toda nuestra historia y nos golpeó nuevamente, y con mucha fuerza, el viernes pasado, con un accidente que probablemente costó la vida a los 21 tripulantes de ese avión en la Isla Juan Fernández. Pero yo quisiera sacar una lección de lo que significó ese accidente. En primer lugar, el ver cómo gente de orígenes tan distintos, del mundo de la cultura, del mundo de la televisión, del mundo de las Fuerzas Armadas, del mundo del emprendimiento, se habían reunido en ese avión con un propósito noble y grande: contribuir a la reconstrucción de la Isla Juan Fernández. Lo que los unía no eran sus pasados ni eran sus orígenes, lo que los unía era el futuro y una misión noble y grande. Y tal vez es una gran lección para los que estamos sobreviviendo a aquellos que perdieron la vida en ese accidente, de darnos cuenta que sin importar nuestros orígenes, nuestras historias y sin renunciar a nuestros pensamientos, a nuestros valores y a nuestras convicciones, sí podemos y debemos encontrar los caminos para que la fuerza de la diversidad, en lugar de ser una fuerza explosiva, que no conduce a ninguna parte, sea una fuerza convergente que nos ayude a acercarnos a ese país más libre, más próspero, más justo y también ese país más fraterno y más tolerante. Por eso yo creo que hoy día, al enviar este proyecto de ley al Congreso, que perfecciona nuestra democracia, es justo recordar el ejemplo de las personas que probablemente perdieron sus vidas en el accidente del viernes pasado y decir a sus familiares que sin duda el país entero comparte su dolor, su angustia, su incertidumbre, pero también decirles que el país entero, el Gobierno, las Fuerzas Armadas, los habitantes de la Isla Juan Fernández, han hecho sus mejores esfuerzos para que este desafío de la búsqueda y rescate, sea un desafío a la altura de lo que las circunstancias requiere. Ya lo hemos dicho, es muy probable que no haya sobrevivientes y también es probable que no podamos tener un éxito total en ese esfuerzo de búsqueda y rescate, pero al menos les debemos el hacer todo lo que sea humanamente posible para alcanzar ese objetivo. Yo quisiera terminar estas palabras pidiéndoles a todos ustedes un minuto de silencio por nuestros compatriotas que perdieron la vida luchando por una causa noble y grande, como la reconstrucción de Juan Fernández. Muchas gracias. Y, finalmente, quiero agradecer, porque esta Agenda Democrática no es la agenda de un Gobierno, esta Agenda Democrática es la agenda de toda una sociedad y de todo un país. Y hemos recogido muchas iniciativas de Gobiernos anteriores, muchas iniciativas de parlamentarios y también hemos agregado o aportado a esa agenda con nuevos proyectos. Y, por tanto, ésta no es una Agenda Democrática de un Gobierno, ésta es la Agenda Democrática de todo un país, y eso es lo que le da la fuerza y es lo que también nos da la convicción de que vamos a ser capaces de enfrentar el desafío de escuchar las voces de la ciudadanía y de revitalizar, perfeccionar y darle a nuestro país la democracia que el país necesita y que el país merece. Muchas gracias.