Santiago, 31 de Marzo de 2011 La verdad que hoy es un día muy importante y muy especial. Hay un sabio y antiguo proverbio que dice que el grado de civilización, de humanidad, de fraternidad de una sociedad, se mide por la forma en que trata a sus niños, a sus adultos mayores y a sus sectores más vulnerables. Pienso que es un proverbio muy sabio y que debiéramos grabarlo en nuestras mentes y en nuestros corazones, porque yo sé que interpreto a todos los chilenos, de Gobierno, de oposición, del norte y del sur, cuando decimos que queremos hacer  de nuestro país, de nuestro Chile una sociedad más civilizada, más humana, más fraterna.  Y eso es algo que nos compromete a todos. Y por esa razón, por esa razón nuestro Gobierno ha iniciado una serie de iniciativas, una serie de proyectos que apuntan a lograr ese objetivo, una sociedad que trate mejor a sus niños, a sus adultos mayores, a sus sectores más vulnerables, a sus mujeres. Eso fue lo que inspiró y ese es el objetivo de la gran reforma educacional que estamos llevando adelante entre todos los chilenos. Ese fue el objetivo, eso fue lo que inspiró el proyecto de ley que ya está en el Congreso, que amplía a 6 meses el post-natal, para que las madres y los hijos puedan tener ese período maravilloso de cercanía, de lactancia, sin dejar afuera a los padres, y que es tan importante para la salud física, emocional e intelectual de los niños. Eso fue lo que inspiró un proyecto que ya está aprobado y que es el proyecto bono bodas de oro, que va a premiar a aquellos que han tenido la fortuna y, al mismo tiempo, la paciencia de cumplir 50 ó más años de matrimonio. Eso fue lo que nos empujó a poner en marcha, a partir de mañana, el ingreso ético familiar, que es una ayuda a los sectores más vulnerables, que va a beneficiar a 500 mil chilenas y chilenos que están viviendo en condiciones de extrema pobreza, y con una alianza estratégica, porque no es solamente un proyecto que ayuda, es un proyecto que junto con ayudar, exige un compromiso, una alianza estratégica entre la sociedad chilena, a través del Gobierno, y los sectores más pobres de nuestro país, para que juntos logremos derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Y por eso, junto con la ayuda que el ingreso ético familiar va a significar, aproximadamente 40 mil pesos mensuales por familia, y no es por una sola vez, sino que en forma permanente, hasta que logren superar su condición de pobreza. Pero a cambio de eso, y esto es muy importante, las familias también van a tener que hacer su aporte, porque nadie es tan pobre que no pueda colaborar a superar su pobreza. Y tienen que comprometerse a que los niños tengan una asistencia mínima de 85% a las escuelas, que tengan sus controles de salud al día, que los que estén en edad de trabajar, trabajen, y muchas cosas más. Eso es también lo que inspiró la creación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Desarrollo Social, para que haya un ministerio poderoso, fuerte, que logre hacerse cargo de esa herida abierta en la sociedad chilena, que es la pobreza y las desigualdades excesivas. Y eso es  también lo que inspira el proyecto que vamos a firmar hoy día. Este proyecto apunta a una vieja aspiración, que es eliminar o reducir gradualmente, y en forma focalizada, el descuento del 7% de salud que afecta a nuestros adultos mayores. Y este proyecto de ley va a eliminar o a reducir, dependiendo del nivel socioeconómico, ese 7% para el 60% de los adultos mayores más vulnerables de nuestra sociedad.  Y, por tanto, va a beneficiar, durante nuestro Gobierno, a más de 770 mil adultos mayores en nuestro país. Yo les quiero contar una anécdota personal. Mi padre siempre nos decía que Chile era un país ingrato con sus adultos mayores. Y nos decía que a muchos, demasiados adultos mayores en nuestro país, cuando llegan a la tercera edad, se le dejan caer los 4 jinetes del Apocalipsis, que son los años con sus achaques; la enfermedad, que también golpea; la pobreza que afecta a muchos adultos mayores; y tal vez el más cruel de todos es la soledad, el sentirse solos, el sentirse que ya nadie los necesita, nadie los considera. Y yo francamente creo que ninguno de nosotros quiere que Chile sea un país ingrato con sus adultos mayores. Y, por tanto, lo que yo le propongo a la sociedad chilena es algo tan simple: tratemos ahora, a nuestros adultos mayores, a ustedes, igual como nosotros vamos a querer que nos traten cuando nosotros seamos adultos mayores. Hoy día los adultos mayores necesitan el cuidado, el cariño, el acogimiento de los que somos más jóvenes, pero recordemos que alguna vez fuimos nosotros los que necesitamos el cariño y el cuidado de quienes hoy día son  nuestros adultos mayores.  Y recordemos también que algún día todos nosotros también vamos a necesitar que nos quieran, que nos cuiden y que nos acojan. Y, por tanto, haciendo uso de aquello de “no hagas  a los demás lo que no quieres que te hagan a ti”, o mejor, “has a los demás lo que tú quisieras que te hicieran a ti”, yo creo que es un buen momento de proponerle al país un nuevo trato con nuestros adultos mayores. Mi padre siempre me decía que no le gustaba la tercera edad.  Y nosotros, niños, una y otra vez le preguntábamos por qué, “porque no había cuarta”, nos decía. Yo creo que hoy día hay cuarta, porque hoy día la adultez mayor ya no es como era como era antes, prácticamente una antesala para irse al otro mundo.  Es una etapa en la vida en que uno todavía  puede disfrutar. Porque la tercera edad no es fácil, no es fácil, y lo sabemos todos, pero también quiero decir que cada etapa de la vida, cada etapa de la vida tiene su encanto, sus desafíos, sus bellezas.  Por algo las sociedades más sabias en la historia de la humanidad, se han caracterizado siempre  por una cosa, siempre han respetado a sus adultos mayores y siempre han recurrido a la experiencia y la sabiduría de sus adultos mayores para orientar sus propias vidas. Y por eso,  como cada etapa de la vida tiene su propia belleza, su propio desafío, también la tercera edad lo tiene. Y yo creo que los adultos mayores han pasado su vida entera sembrando, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando familia, sembrando amigos, sembrando amor, sembrando ternura.  Y yo siento que la tercera edad es la etapa de cosechar, de cosechar lo mucho que sembraron a lo largo de sus vidas.  Esos hijos, esos nietos, esos amigos, esas familias, ese amor que se sembró durante toda una vida. Es lo que uno quiere cosechar cuando llega a la etapa de ser adulto mayor. Y por eso, porque los adultos mayores tal vez han dejado de trabajar, pero ciertamente no han dejado de vivir, yo siento que como sociedad tenemos que comprometernos con este nuevo trato con nuestros adultos mayores, que en cierta forma significa honrar el mandato bíblico, que dice en forma muy clara “honrar padre y madre”, que está refiriéndose a honrar, respetar, acoger y querer a nuestros mayores. Y este proyecto de ley, junto con muchos otros, porque no es el único, junto con el proyecto de bodas de oro, junto con el ingreso ético familiar, que va a beneficiar a muchos de nuestros adultos mayores, es un aporte a ese nuevo trato con nuestros adultos mayores. ¿En qué consiste, en forma muy concreta, el proyecto de ley que vamos a firmar hoy día?   Y quiero agradecer muy sinceramente el aporte y la contribución que han hecho muchos diputados y senadores aquí presentes a perfeccionar ese proyecto de ley, y también quiero pedir, pedir con humildad, pero con mucha fuerza, a nuestros parlamentarios, que nos ayuden a sacar adelante este proyecto en forma rápida y oportuna,  para que sus efectos puedan mejorar la calidad de vida de 770 mil adultos mayores en nuestro país, lo antes posible. El proyecto de ley reduce a cero, en forma gradual, el descuento del 7% de salud para el primer quintil, es decir, para nuestros adultos mayores pertenecientes al 20% más vulnerable de la sociedad. Y la reducción a cero se inicia, si el proyecto de ley logramos  aprobarlo con rapidez, en octubre de este año, y llega a cero,  es decir, se elimina el descuento del 7% de salud, en octubre del próximo año. Y, por tanto, si las cosas van como queremos, en octubre del próximo año el 20% de nuestros adultos mayores más vulnerables no van a tener el descuento del 7% de salud, lo cual significa que sus pensiones van a ser un 7% mejores que lo que son hoy día. Pero no solamente queremos favorecer al 20% más vulnerable. El segundo 20% más vulnerable también va a ver su descuento del 7% de salud reducido a cero. Este descuento se va a iniciar en octubre del próximo año y va ser cero en octubre del año 2013. Y, por tanto, en octubre del año 2013 todos los adultos mayores pertenecientes al 40% más vulnerable de nuestro país, no van a tener el famoso descuento del 7% de salud. Y, adicionalmente, porque también tenemos que ayudar a los adultos mayores de la clase media de nuestro país, los adultos mayores que pertenecen al tercer 20% más vulnerable, de acuerdo al proyecto de ley, van a tener una reducción del 7 al 5% en su descuento de salud, en octubre del año 2013. Y, por lo tanto, algunos van a empezar de inmediato, en octubre de este año, los más pobres, los de mayor edad, pero todos los pertenecientes al 40% más vulnerable de la sociedad, van a tener un descuento igual a cero durante nuestro Gobierno. Y el 20% que pertenece al tercer quintil, es decir, ya estamos entrando de lleno en la clase media, también va a tener una reducción en su descuento de salud del 7 al 5%. Yo sé que ésta ha sido una aspiración durante mucho tiempo, yo sé también que otros gobiernos consideraron esta medida muchas veces, pero eso no es lo importante, lo importante es que ahora  tenemos la oportunidad de hacerla realidad. Y, por tanto, ahora tenemos la oportunidad de darle a nuestros adultos mayores algo que yo sé es un anhelo muy profundo y muy sentido de todos ellos. Yo quisiera terminar estas palabras agradeciendo a los diputados y senadores que han colaborado en mejorar este proyecto, agradeciendo a los diputados y senadores que están presentes, y les pido directamente a ustedes, y a través de ustedes a todos sus colegas, que nos ayuden a sacar adelante este proyecto. Este proyecto va a beneficiar a más de 770 mil abuelitas y abuelitos en nuestro país, y en cierta forma le estamos retribuyendo parcialmente lo mucho, lo mucho que ustedes nos han dado, lo mucho que ustedes nos han enseñado, lo mucho que ustedes han sembrado durante sus vidas. Y quiero agradecer también a todos aquellos que hacen de la vida de nuestros adultos mayores algo más grato, más humano y más feliz, y estoy pensando en los hijos e hijas que los acogen en sus hogares, en esos miles de voluntarios, miles de voluntarios, casas de acogida, centros de adultos mayores que a lo largo y ancho de Chile, y me ha tocado durante mi vida visitar miles de esos centros de acogida, y que cumplen esa labor de acoger, querer, cuidar y hacer sentirse que están todavía plenamente vivos y que son necesarios y queridos por nuestra sociedad. Porque yo siento que más allá del dolor, la enfermedad, la vejez y a veces la soledad, la vida siempre, siempre es un Don demasiado hermoso, demasiado precioso para que ninguno de nosotros se canse de ella.  Muchas gracias. Pregunta: ¿Qué podemos hacer para tener acceso al descuento? Presidente Piñera: De la misma forma en que se les paga sus pensiones hoy día y se les hace el descuento del 7%. Cuando esa ley esté en rigor, ese descuento no se les va a hacer. Y, por tanto, prácticamente ustedes no tienen que hacer nada, ya han hecho demasiado. Lo que van a hacer cuando la ley esté vigente, y según el plazo y calendario que acabo de explicar, su pensión, donde dice “descuento del 7% de salud2, no va a estar ese descuento.  Y, por tanto, la pensión que usted va a recibir va a ser un 7% mayor. Pregunta: ¿Con estos descuentos existe la posibilidad que perdamos  algunos beneficios de salud que tenemos actualmente? Presidente Piñera: No, no, no van a perder ningún beneficio de salud, porque hoy día ese 7% de descuento iba a financiar sus planes de salud. La mayoría de ustedes están en el Fonasa.  Lo que vamos a hacer es que el Gobierno va a aportar por ustedes ese 7% y, por tanto, si bien a ustedes no les van a descontar el 7%, Fonasa sí va a recibir, y aquí está don Miguel Uriarte, que quiero que se quede muy tranquilo, Fonasa sí va a recibir los recursos, solamente que en lugar de descontárselo a nuestros pensionados, lo va a pagar el Gobierno de las rentas generales de la nación. Y, adicionalmente, usted sabe que ustedes pueden estar en dos modalidades, la modalidad institucional o la modalidad de libre elección en los sistemas de salud. Los que están en la modalidad de libre elección, van a poder seguir teniendo ese derecho. Y, por tanto, en síntesis, no van a perder ningún beneficio, solamente van a ver que cuando reciban sus cheques de las pensiones, ese famoso descuento del 7% no va a estar.  Y, por tanto, van a recibir una pensión, los que pertenecen al 40% más vulnerable, un 7% mayor que la que perciben hoy día. Pregunta: ¿Por qué cree usted que tuvimos que esperar tanto para tener este beneficio? Presidente Piñera: Mire, yo le quiero decir lo siguiente. Hoy día en Chile tenemos una población que está envejeciendo, ustedes saben que ha caído la natalidad y, por tanto, nacen menos niños, y ustedes saben que la medicina y el progreso ha ido aumentando la expectativa de vida. Hoy día un chileno o una chilena que nace, tiene una expectativa de vida igual que una persona que nazca en Europa o en  Estados Unidos, un poco más las mujeres que los hombres. Y, por lo tanto, cada día son más los adultos mayores. De hecho, hoy día los adultos mayores son un 13% de la población. O sea, 1 de cada 6 chilenos tiene más de 60 años, y entre ellos el Presidente.  Y la primera dama, no.  Y, por lo tanto, vamos a ser el 20% muy próximamente. Está cambiando la pirámide, y ésta es una medida que cuesta muchos recursos. Y yo estoy seguro que esta iniciativa, como lo dije en algún momento, se discutió, se conversó durante los gobiernos de la Concertación y por razones presupuestarias no se pudo hacer. Pero lo importante no es eso, lo importante es que ahora sí podemos hacerlo. Y por eso lo vamos a hacer. Y eso yo creo que es algo que debiera unir a los chilenos más que dividirnos de por qué no se hizo antes y por qué se hace ahora. Lo importante es que ahora lo vamos a hacer.