Santiago, 21 de diciembre de 2011 Muy buenos días: Hoy es un gran día. En primer lugar, es 21 de Diciembre, comienza el verano, los días se ponen más luminosos, más largos y, por tanto, podemos disfrutar mejor las maravillas de nuestro país. Además, se acerca la Navidad, el Año Nuevo, y nos preparamos para enfrentar un nuevo año. Pero también es un gran día, porque ayer el Congreso Nacional aprobó la ley que establece la inscripción automática y el voto voluntario. Eso significa que casi 5 millones de chilenas y chilenos que no participaban de nuestra democracia, van a ser ciudadanos con derecho a voto, que van a poder votar. Y esta reforma, sin duda significa rejuvenecer, revitalizar, darle una nueva fuerza, una nueva vida a nuestra democracia. Quiero felicitar muy sinceramente al ministro Cristián Larroulet, por el trabajo y el esfuerzo permanente que hizo para que esta ley hoy día esté aprobada, y sólo resta el trámite del Tribunal Constitucional. Pero además de eso, no solamente estamos cumpliendo un compromiso de campaña, al establecer la inscripción automática y el voto voluntario. Es mucho más que eso. Nosotros hoy día queremos hacer una invitación, una invitación a recuperar la confianza y la adhesión a nuestro sistema democrático. Que los políticos confíen más en la gente y que la gente confíe más en la política, es algo necesario para tener una democracia sana, fuerte. Pero esta reforma también constituye un hecho histórico. Yo diría que el hecho de incorporar a casi 5 millones de electores a nuestros padrones electorales, la incorporación más masiva de electores en la historia de nuestro país. Es una reforma equivalente a la que ocurrió el año 1874, cuando se estableció el voto secreto y se eliminó el requisito de renta para poder votar; es equivalente a la que ocurrió el año 1949, cuando se otorgó el derecho de voto a las mujeres en nuestro país; equivalente a la que ocurrió el año 1958, cuando se estableció la cédula única de votación y, por tanto, se terminó con el cohecho. Esta reforma incorpora a casi 5 millones de chilenos, y yo quiero hacer un llamado a esos 5 millones de chilenos, la mayoría de ellos jóvenes, que se incorporen a nuestra democracia. Necesitamos a nuestra juventud, su espíritu, su idealismo, su optimismo. Pero también quiero decir, yo sé que algunos mostraron inquietud por esta reforma. Yo quiero decirle a ellos que la democracia tiene muchos enemigos y tiene que saber protegerse de esos enemigos, la violencia, la demagogia, el populismo, los grupos de presión, pero una verdadera democracia nunca, nunca debe protegerse de la gente, porque esa es la esencia de una democracia, confiar en la gente. Después de todo, la soberanía reside en la nación y son los ciudadanos los que ejercen esa soberanía, a través de su voto libre, secreto, voluntario e informado. Por todo eso, hago un llamado a todas las chilenas y chilenos, y muy especialmente a los jóvenes, para que nos tomemos en serio nuestra democracia. La democracia nos necesita a todos y todos tenemos mucho que aportarle a nuestra democracia. Muchas gracias.