Santiago, 28 de Junio de 2011 Muy buenos días: Ésta es la primera reforma constitucional que promulgamos durante nuestro Gobierno. Y es una reforma constitucional sencilla, pero que afecta, y profundamente, la calidad de vida de la gente. Y yo espero que también mejore la calidad de nuestra democracia. Lo que estamos haciendo es cambiar la fecha de las elecciones, tanto de parlamentarios como de Presidente.  Y también, si así se requiriere, cambiar la fecha de la segunda vuelta. Normalmente nuestras elecciones ocurrían, en primera vuelta, durante el mes de diciembre, y en segunda vuelta, como ocurrió en las tres últimas elecciones presidenciales, a mediados del mes de enero. Y esto lo queremos cambiar, de forma tal de anticipar las elecciones, de forma que la primera vuelta sea durante el mes de noviembre, a mediados del mes de noviembre, el tercer domingo del mes de noviembre, y la segunda vuelta, si ocurriere, se realice cuatro semanas después.  Es decir, nunca después del día 19 de diciembre. ¿Qué logramos con esto?  Muchas ventajas. En primer lugar, evitar que las campañas electorales interfieran con las fiestas de Navidad y las fiestas de Año Nuevo, que son fiestas que se celebran amplia, sentida y profundamente en nuestro país. A partir de la próxima elección, si ocurriere una segunda vuelta, ésta se va a producir durante el mes de diciembre, y nunca después, dependiendo del año calendario, nunca después del 19 de diciembre.  Y, por tanto, los chilenos van a poder celebrar las fiestas de Navidad y las fiestas de Año Nuevo sin la interferencia de las contiendas electorales. Pero adicionalmente este cambio de fecha va a permitir y facilitar la participación de todos los ciudadanos, pero muy especialmente de los jóvenes. En las dos últimas elecciones presidenciales hubo una disminución de la participación en la segunda vuelta, con respecto a la primera vuelta. Y probablemente eso ocurrió porque cuando la segunda vuelta tuvo lugar, los estudiantes secundarios y universitarios se encontraban en un período de vacaciones.  Y, en consecuencia, muchas veces, lejos de sus hogares. Pero también, porque muchos chilenos y chilenas, y especialmente de sectores vulnerables y de clase media, toman sus vacaciones durante el mes de enero.  Y, en consecuencia, la segunda vuelta también los pudo haber encontrado lejos de sus lugares de votación, lejos de sus hogares. Este cambio va a eliminar ese problema y va a permitir aumentar, facilitar, promover la participación en nuestra democracia. Pero en tercer lugar, la segunda vuelta durante el período de enero, que es un período de vacaciones, en que la industria del turismo tiene una actividad muy especial, afectaba a esa industria.  Y, de hecho, las cifras muestran que se produjeron mermas significativas en una industria importante para Chile, como es el turismo, debido a que una elección presidencial caía en medio del período estival, en medio del período de vacaciones. De esta forma, con este cambio estamos logrando esos tres beneficios: simplificar la vida y hacer que las fiestas de Navidad y de Año Nuevo no sean interferidas por las elecciones, facilitar el proceso de participación de nuestros jóvenes y estudiantes, pero también de muchas de nuestras familias que veranean en el mes de enero y, también, no dañar a una industria importante, como es la industria del turismo. Yo quiero agradecer sentida y profundamente a tantas y tantos que aportaron con sus ideas y facilitaron la aprobación de este proyecto de ley. Tengo plena conciencia que en esta materia ha habido muchas iniciativas parlamentarias, que han sido recogidas en  esta reforma constitucional y, por tanto, agradezco el aporte con las ideas, pero también el aporte con los votos que nos permitió aprobar, en un tiempo récord, esta iniciativa de reforma constitucional. Recuerdo, por ejemplo, la iniciativa presentada el año 2006, por los senadores  Jovino Novoa y  Juan Antonio Coloma.  La iniciativa, también presentada el año 2006, por los diputados  Barros, Bauer, Bobadilla, Estay, Forni, García-Huidobro, Hernández, Lobos, Norambuena y Walker.  La iniciativa presentada, también el año 2006, por los diputados María Antonieta Saa, Marisol Turres, Mario  Bertolino, Ceroni, Francisco Chahuán, Maximiano Errázuriz, Edmundo Eluchans, Cristián Monckeberg.  Y la iniciativa presentada el año 2007, por los diputados Accorsi, Isabel Allende, Marcelo Díaz, Guido Girardi, Tucapel Jiménez, Adriana Muñoz, Iván Paredes, Jaime Quintana, Laura Soto y Jorge Tarud.  Y, finalmente, una iniciativa presentada el año 2007 por Mario Bertolino, Joaquín Godoy, Cristián Monckeberg, Rosauro Martínez, René Manuel García. Todos ellos quisieron, con sus iniciativas, corregir los problemas que hoy día finalmente estamos corrigiendo.  Y, por tanto, quiero agradecer muy sentida y profundamente no solamente las ideas, sino que también los votos que permitieron la aprobación de esta reforma constitucional. Por otra parte, yo creo importante también mencionar que esto es sólo un primer paso hacia el perfeccionamiento de nuestra democracia. Por eso yo quisiera invitar hoy día a todos los chilenos, y muy especialmente a sus representantes, los diputados y senadores, a seguir avanzando por la senda del perfeccionamiento de nuestra democracia, logrando que la democracia se acerque más a la gente, interprete mejor a la gente, que la gente se sienta más partícipe de nuestra democracia. Y por eso tenemos plena conciencia que hoy día damos un paso, pero nos quedan muchos pasos adicionales por dar, para hacer que nuestra democracia tenga esa fuerza, esa vitalidad, esa juventud y esa legitimidad que proviene de la participación y adhesión de la gente a las reglas de la democracia, pero también al ejercicio de la democracia. Tenemos que seguir avanzando, y yo quisiera poder lograr, lo antes posible, ojalá ahora mismo, que se apruebe el proyecto que establece la inscripción automática y el voto voluntario. Eso es algo que debiéramos tenerlo ya. Y le pido a los parlamentarios su apoyo a esa iniciativa. Lo mismo con el proyecto de reforma constitucional, que permite que los chilenos que viven o están en el extranjero, y mantengan un vínculo con nuestro país, también puedan participar. Podemos discutir  qué significa un vínculo, cómo se mide un vínculo, pero yo creo que todos estamos de acuerdo que lo menos que se le puede pedir  a un ciudadano para poder con su voto decidir los destinos de nuestro país, es que tenga un vínculo con su propio país. En tercer lugar, el proyecto de ley que facilita la realización de plebiscitos comunales, para poder escuchar más y mejor la voz de la gente, particularmente en temas que afectan su vida diaria y cotidiana, como son las materias a que se refieren los plebiscitos comunales. El proyecto de ley de reforma constitucional que instituye la iniciativa popular del ley, para que también los ciudadanos, bajo ciertas condiciones, puedan proponer al Congreso un proyecto de ley que tendrá ser conocido y analizado por el Congreso, de acuerdo a las normas y procedimientos que hoy día existen. El proyecto de ley que establece primarias voluntarias y vinculantes, de forma de facilitar la participación de los ciudadanos en la elección de los candidatos, y de esa forma, que ningún diputado o senador sienta que tiene una especie de título de propiedad sobre su cargo, sino que comprenda siempre que en la democracia, la soberanía reside en el pueblo. El pueblo delega transitoriamente su soberanía en sus representantes populares, pero nunca olvidemos que esos representantes populares no son dueños de esa soberanía, la tienen delegada y, por tanto, deben responder de ella ante quienes se la entregaron, que son los ciudadanos. También, avanzar hacia una nueva ley de partidos políticos, que los haga más modernos, más representativos, más transparentes, que recuperen una mayor cercanía y una mayor legitimidad con la ciudadanía, de forma tal que sean más representativos y también más respetados. Y también, avanzar hacia acuerdos que nos permitan perfeccionar nuestro sistema electoral. Éste es un tema que lo hemos conversado y discutido muchas veces, pero nadie puede negarse a buscar acuerdos, que tienen que ser amplios, sólidos, que nos permitan perfeccionar nuestro sistema electoral. Yo quisiera terminar estas palabras recordando algo que he dicho en otras oportunidades, que Chile está bien, pero la política está mal. Y yo creo que ese es un sentimiento muy compartido. No hay democracia sana con política enferma. Y, por lo tanto, tenemos que ser capaces de detectar, leer e interpretar los signos de fatiga que está dando nuestra democracia, y que se expresan, por ejemplo, por el hecho de que más de 4 millones de chilenas y chilenos que tienen, por su edad y su carácter la capacidad de ser ciudadanos y ejercer su derecho de voto, no se inscriben en los registros electorales. Y que ese proceso continua, y que 8 de cada 10 jóvenes que cumplen 18 años no se inscriben en los registros electorales. Esa es una luz amarilla que no queremos que se transforme en luz roja, y refleja una cierta fatiga de nuestra democracia. Esa misma democracia que en forma tan ejemplar y con tanta sabiduría supimos reconquistar. Yo noto que los chilenos están dispuestos a participar, quieren participar y de hecho participan con mucho entusiasmo, lo vemos en las redes sociales, lo vemos en las marchas y es bueno que así sea. Eso demuestra que hay una energía ciudadana, una voluntad de participar, un deseo de querer construir un país mejor. Pero esa participación no se está reflejando adecuadamente por los canales institucionales que son los propios de la democracia, como son las elecciones. Y por era razón yo creo que las marchas, las redes sociales y todos estos instrumentos modernos de participación sin duda son un reflejo de una sociedad viva, de una sociedad sana, de una sociedad vital, pero esa energía tiene que canalizarse hacia el bien común y no hacia fines que sólo son perseguidos por algunas minorías. Por eso esas movilizaciones, esas marchas, esas expresiones tienen, en mi opinión, dos límites: primero el límite de la ley, tienen que hacerse dentro del marco de la ley y no recurriendo a la violencia, el vandalismo, la destrucción o la agresión. Y el segundo límite, que también deben respetar los derechos de los demás, porque si un estudiante quiere protestar, está en su derecho, siempre que lo haga dentro de la ley y en forma pacífica, pero no tiene derecho a privar a otro estudiante que quiere estudiar, de poder también cumplir con su  voluntad. Esos son los dos límites, el respeto a la ley y al Estado de derecho, y el respeto a los derechos de los demás. Finalmente, yo creo también muy importante aprovechar esta instancia de buscar un acuerdo que nos permita este salto adelante en el perfeccionamiento, fortalecimiento, rejuvenecimiento, revitalización de nuestra democracia. Es una invitación a abrir las puertas y las ventanas de nuestra democracia, para que entre a raudales el aire fresco y también entre la luz del Sol, y que podamos recoger mejor las ideas, transformar las ideas en participación, la participación en cambio, de forma de ir mejorando nuestra sociedad. Yo quisiera, finalmente, decir que también hay una demanda muy legítima de la ciudadanía, por mayor transparencia y mayor participación. Y esa demanda se expresa o se orienta hacia nuestros representantes y también hacia nuestras instituciones. La gente quiere saber cómo se comportan y qué hacen los representantes que ellos mismos contribuyen a elegir con sus votos. Y la gente quiere, y tiene derecho a saber, cómo se comportan y qué hacen las instituciones que ellos contribuyen a financiar con sus impuestos. Y, por tanto, este proyecto de ley, que nuevamente agradezco muy sinceramente la participación de tantas y tantos parlamentarios que vieron este problema y quisieron hacer un aporte, y que hoy día se expresa en esta reforma constitucional que promulgamos, es un paso, un paso que uno puede decir modesto, pero en la dirección correcta. Y yo creo que tiene que ser seguido por muchos otros pasos, para que seamos capaces de darle a nuestra democracia esa fuerza, esa juventud, esa vitalidad, esa legitimidad que los ciudadanos nos están demandando. Muchas gracias.