Santiago, 26 de Julio de 2011 Muy buenos días: Quería compartir con ustedes tres reflexiones, que yo estoy seguro que ustedes y la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos las comparten. Primero, la educación es el instrumento más poderoso que tenemos en este mundo para progresar, realizarnos como personas, tener una vida más plena, más feliz, pero también es el instrumento más poderoso que tenemos como país para derrotar la pobreza, derrotar el subdesarrollo, crear una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Pero no solamente la educación es un medio para conseguir fines, porque la educación es un medio: la educación nos da más instrumentos, más habilidades, más potencialidades para alcanzar otros fines. Pero la educación también es un fin en sí mismo. Las personas que tienen más educación, tienen mayores oportunidades para realizarse en plenitud, para cumplir su misión en esta vida. Y si la educación es tan importante, ¿por qué hemos estado tan atrasados en enfrentar los grandes problemas de la educación en nuestro país? Lo sabemos todos, la educación en nuestro país tiene muchos problemas, y en todos los niveles, la educación pre-escolar, la educación escolar, la educación superior.  Si uno quisiera resumir los problemas, tres: hay un problema de calidad, tenemos que mejorar la calidad de la educación; hay un problema de acceso, muchas personas no pueden acceder, especialmente a la educación pre-escolar y a la educación superior; y hay un problema de financiamiento. Para mucha gente el sueño de acceder a la educación superior, se transforma en una verdadera pesadilla. Yo he estado con tantos padres que me dicen que han tenido que escoger, cuál hijo va a la educación superior y se le abren las puertas de las oportunidades, y a cuál hijo le cierran las puertas de la educación superior.  O me han dicho que el pago de las cuotas, de las matrículas, de la deuda, se transforma en una verdadera pesadilla. Muchos estudiantes también sostienen que cuando logran su título profesional y salen al mundo del trabajo, lo hacen con una mochila demasiado pesada. Luego, tenemos tres problemas: acceso, calidad y financiamiento.  Y nosotros creemos que llegó el momento de enfrentar esos problemas con una nueva actitud, con una nueva voluntad. En la etapa de la sociedad agrícola, lo más importante eran los pies; en la sociedad industrial lo más importante eran las manos; en la sociedad del conocimiento y la información lo más importante es la educación, la formación, lo que se llama el capital humano. Y Chile no se puede quedar atrás en este tremendo desafío. Por eso yo creo que los Liceos Técnico-Profesionales están en una etapa en que tienen que ser repensados íntegramente, porque la educación técnico-profesional a nivel de los liceos estuvo pensada originalmente como la última etapa de la educación, no estaba pensada como una etapa previa a la educación superior.  Y, sin embargo, no está cumpliendo a cabalidad en general esa tarea,  porque muchas de las especialidades han quedado obsoletas, los equipamientos no son los adecuados. Y, por tanto, tenemos que repensar lo que es la educación técnico-profesional a nivel de los liceos. Tenemos que transformar esta educación técnico-profesional en una verdadera escuela de la sociedad del conocimiento y la información y traer el equipamiento, los instrumentos y las herramientas que se requieren. Pero además, muchos estudiantes de liceos técnicos quieren seguir su formación en la educación superior, y están en su pleno y total derecho. Y por eso, también tenemos que lograr que los liceos técnicos formen y preparen a los alumnos que quieran continuar con su proceso de educación, porque la educación en el mundo moderno es un proceso permanente. Ustedes saben que antes la gente estudiaba, aprendía todo lo que tenía que aprender y después se pasaba la vida aplicando los conocimientos. Eso era antes. Hoy día en que el conocimiento avanza a la velocidad del rayo, la educación es un proceso permanente. Uno empieza a aprender desde la cuna y no deja de aprender hasta la tumba. Y así hay que entender el proceso de educación, una cosa permanente. Por eso nosotros hemos diseñado este plan para mejorar sustancialmente la calidad y la relevancia de los liceos técnicos, haciendo una enorme inversión no solamente en equipamientos, sino que también en destacar la importancia que tiene la educación técnica en nuestro país. A mí me toca mucho recorrer el país y en muchas partes hay una tremenda escasez y demanda de personas que tengan una formación técnica. Por ejemplo, en la minería. La minería es una industria que está creciendo y que va a seguir creciendo muy fuerte, y requiere personas que tengan esa formación técnica. Lo mismo pasa con la industria de la pesca, lo mismo pasa con muchas otras industrias de nuestro país. Por eso la educación técnica, a nivel de los liceos, tiene que ponerse los pantalones largos y tiene que ser una educación técnica de una calidad y de una relevancia apropiada para esta sociedad moderna en que estamos viviendo, pero además tiene que ser una educación que le permita a los niños y a los jóvenes seguir adelante hacia la educación superior, si es que esa es su vocación y su aspiración. Por eso vamos a hacer un cambio muy profundo en lo que se llama los liceos técnicos, que parte con este proyecto de mejorar el equipamiento, lo que  estamos haciendo ahora, en que vamos a tocar a aproximadamente 78 liceos técnicos,  para dotarlos del  equipamiento que requieren en esta sociedad moderna, para que tengan realmente los instrumentos y los medios para formar a los alumnos para las necesidades de la vida moderna. Y el próximo año vamos a expandir enormemente este programa, duplicando el presupuesto. Pero además de lo que es la educación técnica y los liceos técnicos, querría compartir con ustedes también una reflexión respecto de la educación en general en nuestro país. Todos sabemos que la batalla del futuro, la batalla del desarrollo, la batalla por el Chile que queremos construir, la tenemos que ganar en el mundo y el campo de la educación. Y para ganar esa batalla, que no es  fácil, requerimos una verdadera alianza estratégica, una unidad nacional, donde tienen que involucrarse, en primer lugar, los alumnos, se trata  de su vida, de su futuro. Los profesores, los parlamentarios. Los alumnos en las salas de clases, los profesores en las instituciones, los directores o las directoras, que tienen que ser verdaderos líderes del  proceso educativo. También los parlamentarios en el Congreso, los alcaldes en sus comunas, los padres en sus hogares y, por supuesto, el ministro de Educación en el Ministerio y el Presidente en La Moneda. Esa es la única forma que tenemos de enfrentar con éxito este gran desafío que va a ser la diferencia entre los países que van a poder progresar y darle oportunidades a todos sus hijos, y los países que se van a quedar atrás. Chile no logró integrarse a la revolución industrial, pero no podemos quedarnos fuera de esta nueva revolución, que es la sociedad que está emergiendo, del conocimiento y la información. Y por eso querría decirles, como Presidente, a todas las chilenas y chilenos: el tiempo de los paros, las tomas, las manifestaciones, fue un tiempo necesario. Los estudiantes lograron poner con su fuerza, su vitalidad, su entusiasmo, el tema de la educación en el corazón del debate. Yo quiero decirle a todos los estudiantes que para nosotros el tema de la educación ha estado siempre en el corazón de las prioridades de nuestro Gobierno. Y por eso coincidimos absolutamente en la importancia que tenemos que darle a la educación. Y si los problemas se arrastran hace mucho tiempo, mayor razón para enfrentarlos con más fuerza y con más voluntad. Y, por tanto, esas manifestaciones, esa expresión con alegría, con originalidad, con creatividad, creo que fue una cosa muy positiva, pero pienso que todo tiene su tiempo. Y creo que lo que no aporta nada es la violencia, la destrucción, porque eso nos aleja del camino de la solución. Por eso, una vez más yo quiero decirles que el verdadero camino de solución no pasa por más tomas, por más marchas, por más manifestaciones. Las tomas, las marchas y las manifestaciones ya cumplieron su rol. Ahora tenemos que pasar del diagnóstico, de la protesta, a la solución y a la acción. Y para eso requerimos unidad. Éste es un tema demasiado grande. El desafío de la educación en nuestro país es tan grande, porque abarca la educación pre-escolar, la escolar y la superior, porque incluye el tema del acceso, de la calidad y del financiamiento, que solamente lo vamos a poder enfrentar con éxito si lo hacemos con unidad. Gandhi, cuando hablaba de la liberación de India de los ingleses, a mediados del siglo pasado, se jugó por la paz, y él decía “no hay caminos hacia la paz; la paz es el camino”. Y yo creo hoy día, con el tema de la educación, “no hay caminos hacia la unidad; la unidad es el camino” para enfrentar juntos el gran desafío de la sociedad chilena, que es la educación. Ustedes saben que el Gobierno ha comprometido un programa y ha propuesto un Gran Acuerdo Nacional por la Educación. Hemos comprometido, además del presupuesto normal del Ministerio de Educación, 4 mil millones de dólares adicionales, para decirle al país entero que esta prioridad no es solamente un problema de buenas intenciones, también es un compromiso que nos lleva hacia la acción. ¿Con qué objetivo?  Darle a todos nuestros jóvenes una educación de calidad, que les permita, en primer lugar, realizarse en plenitud como personas y, en segundo lugar, poder progresar y hacer que nuestro país progrese. Por eso, quiero decir que voy a invitar a los presidentes de todos los partidos políticos a que nos reunamos mañana mismo en La Moneda, a primera hora, para que esta fuerza que se ha manifestado por parte de los estudiantes, sea una fuerza que se encauce hacia fines fecundos, que se encauce hacia resultados y no que se quede como una fuerza que finalmente no logró llegar a ninguna parte. Por eso quiero aprovechar de anunciar hoy día que, mañana en la mañana vamos a invitar a todos los presidentes, de todos los partidos políticos, a que nos unamos para enfrentar juntos este tremendo desafío que es mejorar la calidad, la equidad, el acceso y el financiamiento de la educación en nuestro país, para todos los jóvenes, independientemente de su condición socioeconómica. Y esa es la tarea tan grande, tan noble, tan digna, que yo estoy seguro que debiera convocarnos a todos, sin perjuicio que podamos tener diferencias, pero la forma de hacer que las diferencias enriquezcan el debate, no es con violencia, con destrucción o con descalificaciones. Es todo lo contrario, es con diálogo, es con buena voluntad, es con acuerdos. Yo espero que después de semanas y semanas de tomas, de manifestaciones, de paros, también ha habido demasiada violencia, demasiada destrucción, llegó el tiempo en que la sociedad chilena logre encontrarse consigo misma, que nos demos cuenta que todos estamos buscando la misma causa, y si todos queremos lo mismo, una buena educación para todos los jóvenes chilenos, en lugar de enfrentarnos, unámonos para empujar todos hacia el mismo lado. Y eso es lo que tenemos que hacer hoy día. Yo quiero decirle a los jóvenes que sus manifestaciones, movimientos, expresiones, tuvieron un sentido muy profundo, pusieron el tema en el corazón del debate, pero ahora tenemos que transformar esta fuerza, que fue una fuerza con mucho entusiasmo, con mucha creatividad, en una fuerza que nos conduzca a enfrentar y resolver el problema. No queremos rebeldes sin causa, esa famosa película de los años 50 ó 60, queremos que esa rebeldía produzca frutos fecundos. Por eso, quiero convocar no solamente a los presidentes de todos los partidos, queremos que este diálogo sea con toda la sociedad, con los estudiantes, con los rectores, con los padres y apoderados, con los partidos políticos, porque hay algo en que no podemos fallarle a los jóvenes, que es no seguir lamentando una educación que no tiene la calidad que requiere, ni tiene la equidad que necesita. En eso que ha sido la historia de nuestro país, tenemos que hacer un cambio. Y qué más grande podemos hacer nosotros, esta generación, que cambiar la historia de nuestro país, dándole a todos nuestros jóvenes la educación de calidad que ellos necesitan y que ellos merecen. Si como Presidente quiero ser recordado por algo, son básicamente dos cosas: haber logrado derrotar la pobreza extrema en nuestro país y haber logrado hacer un cambio profundo en la calidad y en la equidad de la educación en nuestro país. Y yo les quiero decir a ustedes que como jóvenes tienen mucho que aportar, tienen mucho que aportar.   A la larga, ustedes saben que en la vida se enfrentan siempre dos grandes fuerzas, lo dijo una vez un filósofo, y lo ha repetido mucha gente, en la vida hay dos grandes fuerzas: por una parte está el temor y por otra parte está el coraje.  Y esa ha sido la historia de la humanidad. Fitipaldi, ese gran corredor, decía que se requerían las dos, porque sin coraje nunca se subía al auto y sin temor, chocaba en la primera curva. El temor es la experiencia, es la precaución, son las canas, que  es necesario; pero el coraje es la juventud, el entusiasmo, la creatividad.  Y eso es lo que aportan principalmente los jóvenes. Así que yo quiero decirles que a diferencia de lo que algunos piensan, los jóvenes no solamente son parte de nuestra sociedad, son una parte esencial, que tiene que aportar esa cuota de coraje, especialmente en este gran desafío como es cambiarle el rumbo a nuestro país, haciendo ese cambio que necesitamos tanto como el aire que respiramos, en la calidad y en la equidad de la educación. Y les pido a ustedes su ayuda en esta gran, gran tarea, que es la tarea de todos. Muchas gracias.