Santiago, 3 de mayo de 2011. La nota enviada ayer por Perú a las Naciones Unidas, reconociendo la Carta Náutica remitida por Ecuador a ese mismo organismo internacional: 1.	Constituye una confirmación adicional de la naturaleza de Tratado Limítrofe de la “Declaración de Santiago sobre zona marítima” del año 1952. 2.	La ratificación por parte de Ecuador y Perú del paralelo geográfico como límite marítimo entre ambos países, que se desprende del Tratado de 1952 antes mencionado, confirma la posición que en forma permanente y consistente han sostenido Chile y Ecuador. 3.	Esta confirmación queda ratificada por las palabras del propio Presidente de Ecuador, Rafael Correa, al afirmar en el día de ayer que Perú  “está reconociendo sin ninguna duda los límites marítimos entre Ecuador y Perú, presentados por Ecuador ante las Naciones Unidas en la respectiva Carta Náutica”, la cual expresamente señala que el límite marítimo tiene su fundamento jurídico en los Tratados de 1952 y 1954. 4.	Este reconocimiento de los Tratados y del paralelo, que es su natural  consecuencia jurídica, implica un vuelco sustancial en la posición sostenida por el Perú, que ha puesto en duda ante la Corte Internacional de Justicia el valor y alcance de los mismos,  los cuales establecieron las fronteras marítimas entre los tres países firmantes, sobre la base del paralelo. 5.	Por más de 50 años el Perú reconoció el paralelo como límite marítimo entre Chile y Perú, basado en los Tratados de 1952 y 1954, el mismo que se ha reflejado en la práctica constante y uniforme entre los tres países y que, además, ha sido ampliamente reconocido por la comunidad internacional. 6.	Ecuador y Chile han manifestado reiteradamente su coincidencia respecto del fundamento jurídico de sus respectivos límites marítimos con el Perú, los cuales se basan en los Tratados de 1952 y 1954, suscritos por Chile, Perú y Ecuador, y han expresado en múltiples notas, declaraciones y tratados, que ambos países respetan y seguirán observando fielmente los tratados internacionales antes mencionados. La validez de estos Tratados y su sentido unívoco e invariable entre los tres países, no pueden ser puestos en duda.  Chile continuará, como lo ha hecho siempre, haciendo valer sus derechos soberanos sobre esta materia, sabiendo que está amparado en el Derecho Internacional y en los Tratados internacionales vigentes.  Para Chile y para toda la comunidad internacional respetuosa del derecho internacional, la indivisibilidad de los Tratados que establecieron el límite marítimo entre Chile, Perú y Ecuador, la estabilidad de las fronteras y el respeto a lo pactado, constituyen principios universalmente reconocidos y universalmente respetados y son los principios que han sustentado y seguirán sustentando la política exterior de Chile en esta materia