Santiago, 19 de Mayo de 2011 Una de las cosas gratas de ser Presidente, es poder participar en una celebración, sencilla pero tan llena de significado, como la que estamos teniendo hoy día. Estamos muy cerca del 21 de Mayo, y yo recuerdo que el 21 de Mayo del año pasado hicimos un compromiso que, les quiero contar desde el fondo del alma, lo hice pensando en mis padres. Mis padres siempre me decían que Chile no trataba bien a sus adultos mayores.  No es que ellos no se sintieran  bien tratados, porque la verdad que los quisimos y los aprovechamos hasta el último instante de sus vidas, pero ellos recorrían mucho Chile, mi madre trabajaba mucho en temas sociales y siempre me decía ¿por qué tantas y tantos chilenos, cuando llegan a la tercera edad, y mi padre lo ponía en forma bíblica, a tantos les caen las penas del infierno?  Él decía, como los cuatro jinetes del Apocalipsis: muchas veces la pobreza, la enfermedad, los años y tal vez lo más grave, y lo que yo he visto en mis recorridos, la soledad. Mucha gente se siente sola, siente que este mundo ya no la necesita. Y la verdad que no tiene por qué ser así. Por eso yo no me canso de decirles, a los que todavía somos jóvenes, que tratemos a nuestros adultos mayores como nos gustaría que nos trataran a nosotros.  Ese es un principio muy sabio y que siempre nos va a llevar a hacer las cosas bien, tratar a los demás como nos gustaría que nos trataran a nosotros. Y de ahí surgió la idea de hacer este reconocimiento a las parejas que hubiesen cumplido 50 años de matrimonio. Yo creo mucho en la familia, y creo que tenemos que apoyarla y fortalecerla, porque la familia es, después de Dios, lo más importante que tenemos en este mundo. En la familia encontramos todo lo que realmente necesitamos: alegría, amor, consejo, acogimiento. Cuando estamos solos, cuando estamos tristes, siempre recurrimos a la familia, la familia siempre está. Yo también creo mucho en el matrimonio, en el matrimonio como debe ser, entre un hombre y una mujer, que se casan para compartir un proyecto de vida, para generar una nueva familia, para recibir los hijos que Dios nos mande.  Eso es algo muy bonito.  Y en Chile siento que ni la familia ni el matrimonio tienen el reconocimiento que debieran. Y por eso decidimos hacer esta celebración, este reconocimiento, el bono bodas de oro, que lo más importante es el alma y el símbolo que hay detrás de ello, reconocer, agradecer, felicitar, compartir con aquellas parejas de chilenos que han cumplido 50 años de matrimonio, o más. Y también, además del reconocimiento, y quiero contarles que hoy día se están haciendo ceremonias o celebraciones como ésta en todo Chile, en todas las regiones, porque lo más importante es el espíritu de esta celebración, este reconocimiento, esta gratitud, esta admiración que queremos expresarles por haber hecho lo que han hecho, por haber pasado la vida sembrando, sembrando amor, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando amigos. Y llega un momento en que es tiempo de cosechar, cosechar lo que uno ha sembrado. Por eso hoy día, en todo Chile estamos celebrando a las parejas que han cumplido 50 años de casados o más.  Y también, por supuesto, hay un bono, el bono bodas de oro, que lo van a recibir 400 mil personas en nuestro país. Este año los que cumplen 50, 51, 60 ó más años de casados. Pero en los próximos años, en los próximos 3 años, y esto que quede muy claro, van a recibir su bono todas las parejas que hayan cumplido 50 años de casados o más. Y además, esto va a ser permanente, porque las que todavía no han llegado a la meta de los 50 años, y entre ellos nos encontramos con mi mujer, que llevamos 37 ¿Cuál es el secreto?, se les pregunta muchas veces a ustedes,  ¿cómo lo lograron?  No es fácil.  Bueno, se requiere, dice mi mujer, paciencia, es verdad, de los dos lados ¿ah?, de los dos lados, pero se requiere mucho más que paciencia, mucho más que paciencia, se requiere amor. Por algo uno decide libremente compartir la vida con una pareja, porque quiere compartir lo más importante de la vida, compartir  las penas, compartir las alegrías, compartir los hijos, compartir los nietos. Yo siempre he pensado que cuando uno se acerca a la tercera edad, hay muchas cosas que empiezan a funcionar con problemas.  Uno tiene más rigidez en las articulaciones, menos fuerza en los músculos, pero tiene más sabiduría en la cabeza. Y, sobre todo, vienen compensaciones.  Para mí, los nietos han sido una compensación que nunca me imaginé lo que iba a significar los nietos en la vida de los abuelos.  Los únicos, además de mi mujer, que hacen lo que quieren con este Presidente, son mis nietos. Cuándo quieren, cómo quieren, dónde quieren, lo que quieran.  Y así ha sido desde que nacieron.  Y yo sé que a ustedes les pasa lo mismo. Los ponen a cuatro patas en el suelo para jugar a los caballitos, nos tienen jugando al paco ladrón a esta edad, a las escondidas, lo que ellos quieran. Ellos saben cómo hacerlo. Lo importante es que quiero decirle a todas las parejas que han cumplido 50 años de casados o más, y las que van a cumplir 50 años en el futuro: todas van a recibir este reconocimiento, todas van a recibir este bono de 250 mil pesos por pareja, que esperamos les permita una segunda luna de miel.  Los que están casados, una sola condición, lo tienen que celebrar juntos. Los que están viudos y cumplieron 50 años, ellos pueden celebrarlo como quieran. Han recuperado su libertad. ¿Cómo hacerlo? Muy simple. Este proceso comienza hoy día. Es muy simple. Se pueden acercar a cualquier oficina del Instituto de Previsión Social, además hay un teléfono, 800202500, donde pueden llamar. Además hay una página WEB, www.bodasdeoro.cl, para que ustedes presenten la solicitud, y en un plazo muy breve, estamos acortándolo y acortándolo, aquí está la ministra Evelyn Matthei, y hemos llegado ahora a 4 días, 4 días para que, entre la solicitud de recibir este bono y la recepción del bono no vaya a pasar un accidente, así que en 4 días van a empezar a recibir este bono. Y lo más importante de todo es que esto sea un ejemplo. Yo quiero que ustedes sean un verdadero ejemplo de lo que es el valor de la familia, el valor del matrimonio y nos orienten a los que venimos detrás, porque yo les decía que el matrimonio requiere mucha paciencia, dice mi mujer, no deja de recordármelo, yo le digo, “mucho amor”, pero sobre todo mucho humor. El humor es parte de la vida y el humor ha salvado, junto al amor, a muchos matrimonios. Así que yo las quiero hoy día felicitar y decirles también que hay otra iniciativa que va en beneficio de la tercera edad, que era algo tan sentido. Hace cuántos años veníamos escuchando que los adultos mayores pedían que se redujera o se eliminara el famoso 7% de descuento de salud. Bueno, muchos hablaron del 7% horas, días, semanas o meses, pero nosotros hemos tenido el privilegio de hacerlo. Así que quiero decirles que ya está en el Congreso el proyecto de ley que elimina el descuento del 7%, en forma gradual para todos los adultos mayores pertenecientes al 40% más vulnerable de la población, y que reduce ese 7% para los sectores de clase media vulnerables. Esa es una gran ayuda, porque se va a traducir en pensiones más dignas y mejores. Y para que quede todo claro, el hecho de que no coticen ese 7% para su salud, no significa que sus planes de salud no se van a mantener tal cual como están hoy día, e incluso los estamos mejorando. Y, por lo tanto, tenemos dos grandes noticias para la gente de la tercera edad: este bono bodas de oro y la eliminación o reducción del descuento del 7%, que va a ser, sin duda, una inyección a la vena, porque va a mejorar directamente las pensiones. Y si bien a lo mejor no les va a alcanzar ese otro beneficio a todas ustedes, pero nunca hay que perder la esperanza, también quiero recordar que en estos momentos se está discutiendo en el Congreso la extensión del postnatal de 3 a 6 meses. Ustedes que fueron madres y padres saben muy bien lo que significa para un niño o una niña recién nacida, lo que significa para una madre y para un padre poder compartir esos primeros 6 meses de vida, poder extender el periodo de la lactancia materna, lo que significa para el desarrollo de ese niño que al poder estar más tiempo con su madre, poder tener un periodo más largo de lactancia, va a ser un niño más sano, más sano físicamente, más sano emocionalmente, más sano intelectualmente, y también la lactancia le hace muy bien a la madre. Así que ahí tenemos tres proyectos:  el bono bodas de oro, la reducción o eliminación del 7% de descuento de salud, la extensión del postnatal de 3 a 6 meses. Y veo aquí al ministro Kast y, por tanto, no puedo dejar también de mencionar que la cuarta pata de esta mesa es el ingreso ético familiar, el programa más poderoso y con más amor para poder terminar con la pobreza extrema en nuestro país. Y por eso termino estas palabras pidiéndole a ustedes que nos ayuden, llamen a los parlamentarios, mándenles cartas, mándenles Email,  para que esta agenda social, que es tan necesaria, que le hace tan bien al alma de nuestro país, no se quede empantanada en estas discusiones en el Congreso, sino que llegue a donde tiene que llegar, a los adultos mayores con el bono bodas de oro, con mejores pensiones, a las madres con un postnatal extendido, en vez de 3, 6 meses, y a esos 500 mil chilenos que viven en pobreza, un programa que los va a sacar de ese mundo y los va a devolver al mundo de la dignidad. Por eso les agradezco su presencia hoy día, y don Erick, aquí está don Erick,  mire, lo veo ahí, salvo que tiene un poquito menos pelo, está igualito, doña Gioconda. Ellos se casaron el año 61. O sea, antes del Mundial de Fútbol del 62. O sea, imagínese usted, cuando Leonel Sánchez le pegó un combo al italiano, ellos ya no estaban solteritos, y han compartido 50 años de vida. Tuvieron un hijo, pero el hijo les hizo la tarea por ellos, porque les ha regalado 4 nietos, Felipe, Martín, Ignacio.  Ahí están los 4 nietos, todos hombres. Así que aquí tenemos un ejemplo, estas cuatro parejas que han  venido aquí adelante, los vemos el día de su matrimonio, los vemos hoy día, están igual de felices, lo cual significa que el matrimonio hace bien. Muchas gracias.