Santiago, 18 de Julio de 2011  Chilenas y chilenos: Nuestro Gobierno ha cumplido el primer tercio de nuestro mandato de 4 años. Durante estos primeros 16 meses, tanto los chilenos como nuestro Gobierno han debido enfrentar grandes desafíos. Nuestro corazón, nuestro compromiso y nuestra voluntad durante estos primeros 16 meses, han estado en muchas tareas, funciones y desafíos, pero con una prioridad y un cariño muy especial en dos de ellos: primero, reconstruir nuestro país frente a los devastadores efectos, daños y destrucción que causaron el terremoto y el maremoto del 27 de febrero del año pasado.  Y, segundo, recuperar la capacidad y el dinamismo de nuestra economía. La capacidad de crecer, de crear buenos trabajos, de aumentar la inversión, para poder así avanzar hacia una sociedad que dé verdaderas oportunidades de una vida más plena y feliz a todos sus hijos. Los chilenos podemos estar muy orgullosos de lo que juntos hemos logrado. Un país que a pesar de haber sido golpeado por uno de los terremotos y maremotos más devastadores de su historia, ha logrado ponerse en pie, está enfrentando el desafío de la reconstrucción y, además, ha recuperado su dinamismo, su liderazgo y su capacidad de crecimiento. Pero éstos no son tiempos de aflojar el ritmo ni mucho menos de dormirnos en los laureles. Todo lo contrario. La sociedad chilena nos recuerda todos los días que aún nos queda un largo camino por recorrer.  Sin perjuicio que hemos avanzado mucho, aún nos queda un largo camino por recorrer.  Para lograr metas que son muy sentidas de la sociedad chilena, para poder derrotar la pobreza, para poder reducir las desigualdades excesivas, para poder apoyar más y mejor a nuestra clase media, para poder terminar con tantos abusos y discriminaciones que aún cruzan a nuestra sociedad, para poder mejorar la educación de nuestros hijos, la salud de nuestras familias, para poder hacer retroceder la delincuencia y la droga, para poder crear más y mejores empleos, para poder seguir mejorando los salarios. Y también, para hacer de Chile una sociedad  no solamente más próspera, sino que también más libre, más fraterna, una sociedad en que todos podamos sentirnos que compartimos una misión y que recibimos en forma justa los frutos por nuestro esfuerzo. Sabemos muy bien, y lo vemos todos los días en nuestros recorridos por Chile, que aún hay muchas chilenas y chilenos que no reciben  o no perciben  el impacto profundo de lo que juntos estamos haciendo. Pero sabemos también, muy bien, que vamos avanzando por el buen camino y a paso firme. Hoy asistimos a una época de cambios que afecta al mundo entero, y prácticamente a todos los países del planeta.  Y, por supuesto,  también a nuestro país. Estamos siendo puestos a prueba. Nuestras instituciones, nuestros liderazgos, están siendo puestos a prueba por una ciudadanía que está más empoderada, que exige mayores niveles de participación y, por sobre todo, mayores niveles de igualdad. Por ejemplo, las causas nuevas que hemos visto emerger con mucha fuerza en nuestro país, y que han movilizado y conquistado el corazón y el alma de miles, o decenas de miles de chilenos, como el lograr una mejor educación, tanto en calidad como en acceso y en financiamiento para nuestros jóvenes.  Como compatibilizar mejor el desarrollo económico con la protección de nuestro medio  ambiente y de nuestra naturaleza.  Como el de construir una sociedad más justa, que no tolere tantos abusos, que reduzca las desigualdades y que haga a todos sentirnos que de verdad tenemos la posibilidad, de acuerdo a nuestro esfuerzo y talento, de progresar en nuestras vidas y alcanzar vidas más plenas y más felices. Para enfrentar estos nuevos desafíos, con toda la fuerza y la voluntad que ellos requieren, he resuelto hacer cambios en el gabinete que me acompaña en mi calidad de Presidente de la República. Y por eso hoy día ha asumido como nuevo ministro de la Secretaría General de Gobierno, el señor Andrés Chadwick; como nuevo ministro de Educación, don Felipe Bulnes; como nuestro ministro de Economía, don Pablo Longueira;  como nuestro ministro de Justicia, don Teodoro Ribera; como nuestro ministro de Obras Públicas, don Laurence Golborne; como nuevo ministro de Energía, don Fernando Echeverría; como nuevo ministro de Minería, don Hernán de Solminihac; y como nuestro ministro de la actual Mideplan, y futuro Ministerio de Desarrollo Social, don Joaquín Lavín. Yo quisiera brevemente establecer las prioridades para cada uno de los ministros que asumen estas nuevas responsabilidades, y que están establecidas con profundidad y también con detalle en la carpeta que cada uno de ellos ha recibido en el día de hoy. A don Andrés Chadwick, como Ministro de la Secretaría General de Gobierno: conducir y coordinar las comunicaciones y el diálogo de nuestro Gobierno con la sociedad civil, con el Parlamento y los partidos políticos, y también el diálogo al interior de nuestro propio Gobierno. Además, tendrá la responsabilidad de implementar el nuevo Ministerio de Deportes, con el cual estamos comprometidos, y contribuir a la conducción y el manejo político de nuestro Gobierno y a establecer los lazos de colaboración y de confianza en el Congreso, tanto con los parlamentarios de Gobierno, como con los parlamentarios de Oposición. A don Felipe Bulnes, nuevo ministro de Educación: sabemos que la educación es el principal instrumento de realización personal, y también el principal instrumento de progreso de los países. Y en este frente tenemos que asumir grandes desafíos, que han estado ahí desde siempre, pero que ahora exigen y requieren una nueva actitud y una nueva urgencia.  Mejorar sustancialmente el acceso, la cobertura, la calidad y  el financiamiento de nuestra educación, tanto a nivel pre-escolar como escolar y superior; implementar el acuerdo que se materializó en un proyecto de ley denominado de la Calidad y Equidad en la Educación, lo cual incluye la implementación de la Agencia de Calidad y la Superintendencia de Educación; y  sacar adelante el Gran Acuerdo Nacional por la Educación que hemos propuesto al país y que contempla una inversión adicional en la educación de nuestro país, por más de 4 mil millones de dólares, que deberán complementar el esfuerzo normal que está haciendo el Ministerio de Educación para acelerar el tranco y obtener antes los resultados que todos queremos. Además que este proyecto va a beneficiar a más de 720 mil alumnos, sin duda está llegando a cumplir no sólo con una aspiración de la ciudadanía, y especialmente de nuestros jóvenes y de sus padres, sino también con un profundo compromiso y convicción de nuestro Gobierno. A don Pablo Longueira, ministro de Economía, Fomento y Turismo: hacer de Chile, contribuir a hacer de Chile un país con verdaderas y mayores igualdades de oportunidades; implementar la Agenda de Impulso Competitivo, que apunta a fortalecer la capacidad de innovar, de emprender y también de hacer más competitivas a todas nuestras empresas, pero con una prioridad muy especial con la micro, pequeña y mediana empresa. Y también, a fortalecer de esa manera nuestra capacidad de seguir creciendo, creando oportunidades, de forma tal de avanzar hacia esa meta de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza. Promover el desarrollo de la micro, pequeña y mediana empresa, que es parte del alma, del corazón y del tejido social de nuestro país.  Una micro, pequeña y mediana empresa que está haciendo una contribución gigantesca a la creación de empleos y que explica gran parte de los 478 mil empleos que los chilenos fuimos capaces de crear el año pasado. Avanzar también en mayor y mejor inversión en ciencia y tecnología y en la estrategia digital, que es una de las prioridades fundamentales para que nuestra sociedad se incorpore de verdad y con pie firme a la sociedad del conocimiento y la información. Implementar la nueva Subsecretaría de Turismo y sacar adelante la nueva Ley de Pesca, que tenemos que tener vigente antes que termine el próximo año. A don Teodoro Rivera, ministro de Justicia:  avanzar hacia una sociedad verdaderamente más justa, que significa, entre otras cosas, una justicia más oportuna y más eficaz para todos y cada uno de los chilenos. Sacar adelante la reforma a la Justicia Civil, porque no solamente la  Justicia Penal interesa a los chilenos, y estamos  abocados con un profundo cambio y modernización de la Justicia Civil, que es aquella a la cual accede la inmensa mayoría de los chilenos.  Implementar, a nivel nacional, y no solamente con cuatro planes piloto, la nueva Justicia Vecinal.  Modernizar el sistema de Conservadores y Notarías.  Desarrollar el plan de nuevas cárceles, para terminar con el hacinamiento y con las condiciones inhumanas en que se desempeña nuestro sistema carcelario y, al mismo tiempo, asegurar, garantizar y contribuir a una sociedad que pueda vivir con más paz y con mayor tranquilidad. Implementar el nuevo sistema de penas sustitutivas a la privación de libertad y modernizar la Justicia Militar, son algunos de los nuevos desafíos que deberá enfrentar el Ministerio de Justicia. A don Laurence Golborne, ministro de Obras Públicas: crear una infraestructura que nos permita caminar a pie firme hacia un país más desarrollado, con una mayor integración en su interior. Para esto, nuestro Gobierno contempla un plan de inversiones en concesiones de más de 8 mil millones de dólares, y en inversión directa del Ministerio de Obras Públicas en los distintos sectores, de más de 6 mil millones de dólares, que se van a canalizar preferentemente hacia enfrentar el desafío del agua, en un mundo que avanza hacia un cambio climático y un calentamiento global. Desarrollar nuevas fuentes de agua, utilizar el agua con mayor eficacia, son prioridades que nuestra sociedad no puede seguir postergando. Y eso significa invertir en represas, en acuíferos, en canales, en nuevos sistemas de regadío. Seguir avanzando hacia una mejor conectividad de nuestro país, lo cual requiere la construcción de carreteras, caminos, no solamente las grandes carreteras, sino que también los caminos rurales, puentes, puertos, aeropuertos. Integrar mejor el borde costero, de forma tal de integrar más y mejor a nuestras comunidades y a nuestras ciudades al mar, a los lagos y a los ríos. Y además de eso, seguir adelante con el plan de nuevos estadios, nuevas cárceles y nuevos hospitales. A don Fernando Echeverría, ministro de Energía: sabemos que tenemos que duplicar nuestra capacidad de generación de energía en los próximos 10 ó 15 años, según las proyecciones de crecimiento en la demanda por energía. Y sabemos, además, que vamos a tener que multiplicar por tres o por cuatro nuestra capacidad de generación de energía durante los próximos 40 años. Y para eso tenemos que empezar a prepararnos desde ahora y repensar lo que hemos estado haciendo en los últimos 30 años. Por eso debemos avanzar hacia una matriz energética no solamente más grande, sino que también más limpia, más segura y más económica.  Y vamos a poner todo el énfasis y la prioridad del mundo en el desarrollo de las energías limpias y renovables, para lo cual ya tenemos un fondo de más de 85 millones de dólares y más de 100 proyectos piloto en marcha, porque en esta carrera Chile tiene que tomar y mantener el liderazgo. Adicionalmente, vamos a requerir repensar nuestro diseño e institucionalidad en el campo de la generación, la transmisión y la distribución, y avanzar hacia un gran acuerdo nacional que nos permita conquistar esta meta de una energía más limpia, más segura y más económica, dentro de un contexto de política de Estado. A don Hernán de Solminihac, ministro de Minería: sabemos la importancia que tiene la minería en nuestro país. Chile es un país minero, lo ha sido siempre y lo va a seguir siendo. De hecho, para los próximos 7 años tenemos contemplado proyectos de inversión por más de 50 mil millones de dólares. Un tercio de éstos, es decir, 17 mil millones de dólares, tendrán que ser realizados por Codelco, para poder recuperar o hacer renacer lo que fueron los pilares y la columna vertebral de la minería de Codelco, que son los yacimientos de Chuquicamata, El Teniente y Andina, que van a tener que ser prácticamente reconstruidos, de forma tal de no sólo mantener, sino que ampliar la capacidad de Codelco de mantenerse como la principal empresa de producción de cobre del mundo. Y aprovecho de ratificar nuestro total y pleno compromiso con Codelco, que va a ser un Codelco en manos del Estado, es decir, que pertenece a  todos los chilenos, pero también un Codelco moderno, eficiente, que sea capaz de desarrollar en plenitud su potencial. Y este desarrollo tiene que hacerse con un nuevo equilibrio y un nuevo cuidado por proteger el medio ambiente y por la seguridad laboral de los trabajadores en el sector minero, y en todos los sectores de nuestro país. Y además, aspiramos no solamente a ser un país de minería básica, que exporta minerales con poca elaboración, sino que avanzar a pie firme en la creación de mayor valor agregado en nuestra minería, con trabajo, inteligencia y tecnología chilena. A don Joaquín Lavín, ministro de Mideplan y futuro Ministerio de Desarrollo Social: sabemos que Chile es una sociedad tremendamente desigual y que un país con un ingreso per cápita de 15 mil dólares como el nuestro, no merece tener a casi un 15% de su población viviendo en condiciones de pobreza. Por eso la gran tarea del Ministerio de Desarrollo Social es avanzar hacia una sociedad sin pobreza, y nos hemos fijado la meta de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que antes del 2018 Chile pueda ser un país que no esté cruzado por el flagelo y el escándalo de la pobreza. Pero tendrá también que avanzar hacia una sociedad más igualitaria. Las desigualdades de la sociedad chilena son absolutamente excesivas y, en consecuencia, constituye un imperativo moral para nuestro Gobierno y para toda la sociedad el reducirlas, de forma tal de tener una sociedad que realmente pueda decir que es una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades. Y para esto, la implementación del nuevo Ministerio de Desarrollo Social, cuyo proyecto de ley está muy avanzado en el Congreso, la erradicación de la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y la pobreza antes del 2018 y la implementación del proyecto de ley del Ingreso Ético Familiar, que es una nueva filosofía de la política social en nuestro país, que apunta ayudar a los que lo necesiten a ayudarse a sí mismos. Y, por tanto, junto con entregar ayuda, también  vamos a comprometer el aporte de las propias familias en situación de pobreza, con un pilar solidario, que son transferencias, pero también con un pilar de esfuerzo, que va a premiar el trabajo, la dedicación y los logros que las familias en situación de pobreza puedan lograr. Adicionalmente a eso, está en carpeta una revisión profunda y un perfeccionamiento de la ficha de protección social. Quisiera, antes de terminar estas palabras, agradecer muy sincera y profundamente a los ministros que hoy día dejan sus funciones, por el aporte, la entrega, el compromiso, el talento y la inteligencia que pusieron en el desarrollo de sus funciones. Agradezco muy profunda y sinceramente a Ena von Baer, a Felipe Kast y al ministro Juan Andrés Fontaine. Gracias al trabajo de todos los chilenos, y de los gobiernos que nos han antecedido, Chile hoy día tiene un ingreso per cápita de 15 mil dólares, el más alto de América Latina.  Pero no nos confundamos, nos encontramos a mitad de camino hacia la meta de hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades. Y, por lo tanto, no podemos dormirnos en los laureles ni aflojar el ritmo. Debemos seguir avanzando más unidos y con más fe que nunca, porque Chile lo ha demostrado todas las veces que ha sido puesto a prueba, de que es capaz, con unidad, con  voluntad, con esfuerzo, con coraje, de alcanzar metas que para algunos parecen imposibles de lograr. Y por eso hoy día quiero convocar a todos mis compatriotas, con mucha fe y con más unidad que nunca, no sólo unirnos con fe para enfrentar la adversidad, como tuvimos que hacerlo el año pasado frente al terremoto y el maremoto, sino que para enfrentar juntos, y con mucha unidad, la aventura del futuro y hacer de Chile no sólo una patria más próspera, sin pobreza, con mayores oportunidades, sino que también, y tanto o más importante que lo anterior, hacer de Chile una patria más libre, más unida, más justa, más fraterna, más tolerante, más respetuosa, de forma tal de que todos los hijos de esta bendita patria puedan, con su esfuerzo y con su talento, construir una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.