Puerto Montt, 4 de Noviembre de 2011 Amigas y amigos: La verdad que lo dijo Domeyko, que ésta era la región más linda del mundo. Domeyko era un sabio polaco que conoció esta tierra y recorrió estas tierras. Bosques, parques, islas, canales, este maravilloso fondo que tenemos a mis espaldas, es parte de la identidad de esta Región de Los Lagos. Pero hay muchas otras cosas en esta región. Tal vez en esta región, como pocas, se da eso de que la unión hace la fuerza, porque aquí se mezcla el temple, el coraje de nuestros pueblos originarios, con el aporte de los conquistadores españoles, esencialmente castellanos y vascos, y también con la inmigración europea, que ha creado un pueblo, que es el pueblo chileno, que está enfrentando muchos problemas, pero también grandes desafíos. Y creo que hoy día más que nunca podemos mirar el futuro con confianza y con optimismo. Pero además de eso, ésta es una zona inagotable en mitos, leyendas, costumbres, tradiciones. Y por eso sin duda que son ustedes muy privilegiados de poder vivir, sentir, gozar esta maravillosa región. Ustedes saben que nuestro Gobierno se ha fijado metas muy grandes y muy ambiciosas. Pero no es solamente crecimiento, inversión, exportaciones. No es cualquier tipo de crecimiento el que queremos lograr. No es cualquier tipo de desarrollo al cual queremos llegar. Lo hemos dicho, un desarrollo integral, centrado y basado en las personas, porque la persona, el hombre, la mujer, la familia, es el centro de todas las políticas públicas y es también el objetivo de todo nuestro esfuerzo y compromiso. Y por eso, para poder desarrollar en plenitud los talentos que Dios nos dio a todos y cada uno de los chilenos, tenemos que avanzar hacia ese desarrollo integral. Y parte de ese desarrollo integral tiene que ver con lo que es el tema de hoy día, es estar más juntos, el estar más integrados, el estar más conectados, el poder compartir mejor, el poder acceder mejor a todas las oportunidades que nuestro país y este mundo nos ofrece. Y por eso este esfuerzo por integrar a los chilenos, por acercarlos, por hacer de Chile una gran familia, es el objetivo central de esta idea de un país más conectado y más integrado. Yo siento, la conectividad tiene muchas expresiones. Una de ellas es la física, y por eso estamos muy contentos de haber tomado la decisión, y no solamente la decisión, sino que también ya estamos trabajando, de poder integrar no solamente a la Región de Los Lagos con Palena y con la Región de Aysén y con la Región de Magallanes, sino que integrar a todo Chile con esa maravillosa parte de nuestro país que son Palena, la Región de Aysén y la Región de Magallanes, a través de la Carretera Austral. De hecho, ya con el sistema bimodal, que está en práctica, hemos logrado reducir a la mitad el tiempo de conexión entre Coyhaique y Puerto Montt. Pero nos queda un desafío, conectar a Chile con Chile, por tierra, por territorio chileno, por un camino que funcione los 365 días del año. Ese es el objetivo y hacia allá estamos avanzando, con metas muy exigentes y que se están cumpliendo, porque cumplir es la esencia de un buen gobierno. Pero además de eso, además de esta conectividad física, y yo quisiera decirle, señor intendente, que durante el día de hoy vamos a hacer una evaluación y una rendición de cuenta respecto del Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos, que recuerdo muy bien lo lanzamos en este mismo lugar, y usted ha dado algunas de las cifras, es verdad. Vemos una Región de Los Lagos creciendo, creando empleos y mirando con más fuerza y optimismo, después de la tremenda crisis que golpeó a esta región, porque se juntaron todos los Jinetes del Apocalipsis: la crisis del salmón, la crisis agrícola, la crisis mundial. Pero afortunadamente esos malos tiempos están quedando atrás. Pero yo querría hoy día hablar de las telecomunicaciones y de cómo nos conectamos como personas, que tal vez tan importante como la conexión física, es la conexión virtual, porque no necesitamos estar tocándonos unos con otros para estar cerca los unos de los otros, si aprovechamos bien las tecnologías y las telecomunicaciones modernas. Yo quisiera parte por decir que éste es un sector que toca, involucra y afecta prácticamente a todos los chilenos. Hay pocos ministerios, señor ministro, y pocas subsecretarías, señor subsecretario, que afecten tanto, en forma tan profunda y a tantos chilenos, como las telecomunicaciones. Ustedes saben las cifras mejor que nadie: 22 millones de teléfonos celulares; 9 millones de chilenos son usuarios habituales de Internet; 2 millones de hogares tienen televisión de pago; 95% de nuestros compatriotas tienen acceso a la televisión abierta. Ustedes ven, llegan con sus actos y con sus trabajos prácticamente a todos los chilenos. Así que cuando se sientan cansados en las tardes, sepan que ese trabajo está beneficiando prácticamente a todos los chilenos. Y son muy pocos los servidores públicos que pueden decir eso. El mercado de las telecomunicaciones impacta a los 17 millones de chilenos. Y yo quiero decir que a pesar del enorme avance y progreso tecnológico que ha habido en esta industria, y que se va a acelerar, tenemos normas, institucionalidad y mecanismos de fiscalización y de control que no se han adecuado al avance de esta industria. Y por eso nuestro Gobierno se propuso llevar adelante un cambio muy profundo de la industria de las telecomunicaciones de nuestro país. Con objetivos muy concretos: mejorar la calidad y la cobertura de los servicios y llevar esos servicios a todos los rincones de nuestro país. Segundo, crear una institucionalidad y un marco normativo claro, preciso, confiable, que permita a las industrias de este sector invertir y pensar en grande, y mirar al futuro y seguir haciendo de Chile un país pionero y líder en materia de telecomunicaciones. Y en tercer lugar, respetar los derechos de los consumidores. Esos son los tres ejes que orientan nuestra política en materia de telecomunicaciones, junto con ciertos principios básicos. Uno de ellos es el principio de la libertad, que los usuarios puedan elegir, que puedan escoger y no que queden a veces atrapados con una empresa o con un servicio. El principio de la libertad es un gran principio, porque, en primer lugar, es parte de los derechos de los seres humanos. Y en segundo lugar, la libertad de los consumidores hace que las empresas tengan que conquistar su adhesión, su voluntad y sus corazones con buen servicio, con buena calidad. Y eso hace que las empresas sean más innovadoras, presten mejores servicios, y entramos a un verdadero círculo virtuoso. ¿Qué estamos haciendo en materia de telecomunicaciones? Y por qué es tan importante lo que estamos haciendo en telecomunicaciones. Estamos haciendo muchas cosas, y es muy importante, porque estoy seguro que esto llega a la vida diaria y a la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos. En primer lugar, establecimos una ley que significó la neutralidad de la red, de forma tal de transparentar todos los servicios que los usuarios pueden tener, que sepan cuánto cuestan, qué significan, qué beneficios les trae y puedan elegir ese mejor servicio. En segundo lugar, hace un tiempo promulgamos la ley que establece la portabilidad numérica. Eso significa que cada usuario pasa a ser dueño de su número telefónico. Porque una de las barreras para cambiarse de una empresa a otra, era que uno perdía su número. Hoy día la portabilidad numérica significa que los usuarios se pueden cambiar de una empresa a otra, manteniendo el número, que les pertenece a ellos y no a las empresas, como ocurría en el pasado. Y eso significa un proceso muy fuerte, que se inicia en enero próximo, con la telefonía móvil, pero que vamos a avanzar a medida que vayamos estandarizando los números de telefonía fija, de forma tal de lograr que la propiedad del número, tanto de un teléfono celular como un teléfono fijo, le pertenezca a los usuarios. Y, por tanto, con la propiedad de su número, el usuario puede escoger la compañía, la empresa que le preste el mejor servicio. A partir de enero del 2012, vamos a agregar a la portabilidad del número de telefonía móvil, la portabilidad del número de telefonía fija. Vamos a partir en enero por Arica y vamos a terminar durante el próximo año, en Santiago. Con lo cual vamos a haber hecho un cambio que es mucho más profundo de lo que aparece en una primera aproximación, que los usuarios de los teléfonos fijos y de los teléfonos móviles, sean dueños de su número y, en consecuencia, puedan contratar libremente a la empresa que les preste los mejores servicios. Adicionalmente a eso, establecimos una legislación que hace que las telecomunicaciones sean un aliado de las personas en tiempos de catástrofe o de emergencias, que son tan comunes en nuestro país. Y de esa forma la legislación establece que los teléfonos celulares, 22 millones de teléfonos celulares, van a ser parte del mecanismo de alerta temprana, para prevenir a todos los chilenos cuando la naturaleza, los volcanes, el mar, los aluviones o cualquier otro golpe nos amenace en nuestras vidas, vamos a tener el mejor sistema de alerta temprana. Y ustedes saben que el teléfono celular no requiere energía, porque tiene energía propia y, adicionalmente, la ley establece que las compañías tendrán que garantizar un sistema alternativo de suministro eléctrico para las plantas transmisoras. Y, por tanto, vamos a tener funcionando un sistema en línea, instantáneo, que llegue hasta los últimos rincones para prevenir y tener un sistema de alerta temprana, salvar vidas y también ayudarnos a enfrentar mejor las catástrofes, porque nadie puede asegurar que no vamos a ser nuevamente golpeados por una catástrofe de la naturaleza. Lo que sí tenemos que hacer es asegurar que estamos bien preparados para enfrentar esas catástrofes. Y además de eso, vamos a triplicar la capacidad para enviar mensajes de texto durante esos períodos de emergencia. Pero hay mucho más. El fortalecimiento del Sernac significa que vamos a tener una institución que va a ser eficiente en proteger los derechos de los consumidores. Y no hay ninguna contradicción entre tener una industria innovadora, pionera, que invierte, con tener también un mercado que proteja a los consumidores. Al revés, las dos cosas se retroalimentan, se complementan. Y, por tanto, el fortalecimiento del Sernac, el Sernac Financiero, y también en el sector de las telecomunicaciones, y también en el sector del transporte, que es donde se reciben los máximos reclamos, es otro aporte a una mejor comunicación. Pero hay más. Antes de fin de año va a estar promulgada la ley de antenas, que busca dos objetivos: primero, regular la instalación de las antenas, de forma de proteger adecuadamente la salud de las personas, de acuerdo a los conocimientos y estándares médicos y técnicos en la materia. Y en segundo lugar, también hacer una política más inteligente para que las antenas sean más compatibles con la tranquilidad y la belleza de los entornos de nuestros barrios donde vive la gente. Y hay algo adicional que creo que es muy importante, que es el compromiso que tenemos como país y como Gobierno de que esta revolución de la televisión digital, que es una televisión que tiene mucho mejor imagen, mucho mejor resolución, mucho mejor sonido, permita a todos acceder a esta nueva tecnología. Y por eso quiero reiterar hoy día al ministro y al subsecretario, que sé que están muy comprometidos, que nuestra meta es que antes que termine nuestro Gobierno, el 80% de las chilenas y chilenos tengan acceso a esta revolución tecnológica que significa la televisión digital, con todas sus opciones, calidad, sonido, resolución. Esto es tal vez más fuerte que el cambio que se produjo cuando pasamos de la televisión en blanco y negro a la televisión en colores, porque ésta es una revolución que está recién comenzando y va a permitir no solamente una televisión de altísima calidad, sino que además una televisión interactiva, en que los usuarios no van a ser simplemente pasivos receptores, sino que van a poder interactuar, y eso mejora, sin duda, la calidad. Pero hoy día tenemos una noticia nueva: a partir de esta medianoche, vamos a dar un nuevo gran paso en la modernización de la industria de las telecomunicaciones, poniendo fin a los cobros por larga distancia nacional para las llamadas dentro de las regiones de Los Lagos y de Los Ríos. Y esto va a beneficiar, en esta Región de Los Lagos y Los Ríos, para que todas las llamadas dentro de estas dos regiones van a ser llamadas locales. Se acabó el cobro por larga distancia. Esto se suma, esto beneficia a 180 mil hogares en estas dos regiones, se suma a lo que ya hicimos en esta misma materia, de terminar con la larga distancia, en las regiones de Valparaíso, el Maule, Biobío, Atacama y Coquimbo. Y esto significa, sin duda, otro gran avance para un país más integrado y para una familia chilena más unida. De hecho, el cobro de larga distancia, estuvimos viendo cuándo era su origen, su origen fue el 28 de abril de 1880, 1880. Estamos hablando de un tiempo en que Chile estaba en medio de la Guerra del Pacífico, y se hizo el primer cobro cuando a través de las líneas del telégrafo entre Valparaíso y Santiago se estableció la primera comunicación de larga distancia en nuestro país, que conectó la V Compañía de Bomberos de la capital, con el Cuartel General de Bomberos de Valparaíso, 1880. Han transcurrido 131 años. Y hoy día estamos haciendo justo lo contrario, que es decir “lo que en ese tiempo fue el primer cobro por larga distancia, hoy día estamos haciendo desaparecer los cobros por larga distancia en nuestro país”. Y nuestro compromiso es que antes que termine nuestro Gobierno, todas las llamadas telefónicas realizadas dentro de nuestro país, ya sea entre teléfonos fijos o celulares, independientemente de la distancia que separe a las dos personas que se quieran conectar, tendrán un costo como si fuera una llamada local y habrá desaparecido el cobro por larga distancia en nuestro país. Igual como las listas de espera Auge, estamos muy cerca este mes que sean parte de la historia, los cobros por larga distancia también van a pasar a ser parte de la historia de nuestro país. Y esto significa que 580 millones de llamadas, 580 millones de llamadas al año que hoy día son de larga distancia y, por tanto, deben pagar una tarifa especial, van a pasar a ser llamadas locales, sin un cargo adicional. Pero en este mundo de las telecomunicaciones, en que el cambio se produce a la velocidad del rayo, es absolutamente fundamental que también la autoridad, la institucionalidad avancen, progresen a la misma velocidad. Y por eso estamos modernizando nuestra institucionalidad, que fue diseñada cuando la industria de telecomunicaciones estaba en pañales, y estamos hoy día creando una nueva institucionalidad, apropiada y adecuada a los tiempos en que vivimos. Por eso hoy día tuve el privilegio de firmar el proyecto de ley que crea la nueva Superintendencia de Telecomunicaciones, que va a contar con los recursos humanos, materiales y financieros para estar a la altura del mercado, la industria y las empresas de telecomunicaciones, que han demostrado una tremenda capacidad de innovar y han puesto a Chile a la vanguardia en esta industria. Y de esa manera vamos a tener una industria de las telecomunicaciones en que se va a asegurar la calidad, el respeto a los derechos de los consumidores, la libertad, la competencia para que el progreso de la tecnología y el progreso de la ciencia vayan en directo beneficio de la calidad de vida de nuestras personas. Éste fue un compromiso que asumimos durante nuestra campaña Presidencial y que hoy día estamos cumpliendo. Y quiero decirles que en esto muchos piensan que los compromisos de las campañas Presidenciales son simplemente una plataforma de campaña. Nosotros siempre supimos que los compromisos había que cumplirlos. Y por eso siempre dijimos que debíamos ser juzgados no solamente por nuestras buenas intenciones, sino que también por los resultados. Y ese compromiso de ser juzgados por los resultados hoy día tiene una etapa nueva, cuando damos cumplimiento a un compromiso más asumido durante nuestra campaña. Esta nueva Superintendencia va a ser un servicio público descentralizado, que va a tener naturalmente un rol fundamental, porque aquí está el futuro y va a poder ejercer sus labores de fomentar, incentivar y también fiscalizar para que esta industria esté al servicio de todos los ciudadanos de nuestro país. Y sin duda esto va a significar que el progreso de la industria va a estar de la mano con el progreso de la capacidad de garantizar que esa industria opere en beneficio de todos los chilenos. Quiero terminar estas palabras diciendo que hemos realmente hecho un avance muy importante en la industria de las telecomunicaciones, pero todavía nos queda un camino por recorrer, particularmente este año 2011 y el próximo año 2012, porque en 20 meses hemos logrado hacer cambios profundos en la industria de las telecomunicaciones, que la gente lo va a notar y sentir en su vida diaria, en sus hogares, en sus oficinas, en sus lugares de trabajo o mientras caminan por las calles con su celular. Y las resumo, para que quede bien claro lo mucho que se ha avanzado en estos primeros 20 meses de Gobierno, y quiero hacer un reconocimiento y una felicitación muy especial al subsecretario Jorge Attón, porque sé cómo ha trabajado, y al ministro Pedro Pablo Errázuriz, porque han logrado en 20 meses los que muchos creyeron que simplemente no era posible de lograr: Portabilidad numérica de los teléfonos celulares y fijos; un sistema de comunicaciones para alerta temprana y proteger las vidas de nuestro país frente a las catástrofes; fin a los cobros de larga distancia; un Servicio Nacional del Consumidor que defiende los derechos legítimos de nuestros consumidores; una ley de antenas, que va a compatibilizar esa industria con la protección de la salud y la calidad de vida en las ciudades; y además, un avance muy significativo, para que la televisión digital llegue prácticamente a todos los hogares de nuestro país, durante nuestro Gobierno. Yo realmente creo que los avances que se han logrado en telecomunicaciones son destacables, son además algo que nos debe llenar de alegría, porque estos avances sí que llegan directamente al hogar y cambian la vida, y para mejor, de 17 millones de chilenos. Termino agradeciendo el trabajo que han hecho el ministro y el subsecretario, agradeciendo el trabajo que ha hecho el Congreso Nacional, que nos ha ayudado a sacar muchas de estas leyes, y también incentivando y motivando a las empresas de telecomunicaciones de nuestro país que sigan a la vanguardia en la innovación y en la tecnología, porque un país más conectado, un país más integrado, un país más unido, es sin duda un país más feliz y que puede desarrollar en plenitud todas las bondades que Dios puso en nuestra tierra. Muchas gracias.