Santiago, 14 de Abril de 2011 Muy buenos días: Todos sabemos que la delincuencia y el narcotráfico son enemigos formidables, implacables y crueles, y que han logrado angustiar y deteriorar la calidad de vida de muchos chilenos, especialmente la gente más humilde y los sectores de clase media. Por esa razón nuestro Gobierno estableció como una prioridad fundamental, hacer retroceder la delincuencia y el narcotráfico, de forma tal de permitir que avance la seguridad y la tranquilidad en la vida de los chilenos. ¿Qué hemos hecho para implementar este compromiso que asumimos con la ciudadanía? En primer lugar, pusimos en marcha el Plan Chile Seguro, que constituye un plan ambicioso e integral, que ha enfrentado con mucha voluntad y con mucha decisión a la delincuencia y al narcotráfico en todos los niveles en que debemos enfrentarlos, en el campo de la prevención, de la protección de la ciudadanía, de la sanción de los delincuentes y de la rehabilitación y reinserción social de aquellos condenados que recuperan su libertad. Este plan incluyó la creación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que asumiera en plenitud la responsabilidad y la conducción de esta batalla que no podemos perder. Incluyó también la creación de un registro público de prófugos de la justicia y de abusadores sexuales. La ampliación del plan cuadrante a muchas comunas. La creación del Plan Barrio Seguro, tanto barrios residenciales como barrios comerciales. La instalación de miles de luminarias y cámaras de vigilancia, para potenciar la capacidad de vigilancia y control de nuestros carabineros y policías. La creación de fiscalías especializadas para luchar contra los delitos más graves. La reforma constitucional para garantizar una adecuada defensa y protección de las víctimas. Y el incremento en 10 mil en el número de carabineros y mil de la policía de investigaciones, para que estén en las calles, en los barrios, en las plazas, protegiendo a la familia chilena. Y esta nueva actitud y esta nueva  voluntad está rindiendo frutos, está empezando a rendir frutos.  Lo vimos cuando el año pasado y este año constatamos que el día del joven combatiente, que era un día de delincuencia desatada, logró, con la acción  eficaz de Carabineros e Investigaciones, ser días en que la violencia y la destrucción fueron reducidas significativamente. Lo hemos visto con los aumentos absolutamente récords en materia de decomiso de drogas. En la masiva detención de delincuentes que estaban con orden de detención.  Y lo hemos podido constatar con la última Encuesta Nacional de Seguridad Urbana, que reflejó que la victimización, es decir, el número de hogares que habían sido víctimas del delito, se redujo del 33,6 al 28,2%  de las familias chilenas. Esto significa que el año pasado, en relación al año anterior, 222 mil hogares chilenos pudieron librarse de ser víctimas de la delincuencia. Si bien siento que vamos por buen camino, que la acción decidida del Gobierno, de las policías, de la comunidad, la ayuda del Congreso, están empezando a dar sus frutos, no podemos bajar la guardia ni mucho menos dormirnos en los laureles.  Estamos recién empezando. Y por eso tenemos que fortalecer la voluntad y la eficacia de la lucha de la sociedad chilena contra la delincuencia y el narcotráfico, de forma tal de avanzar en  devolverle a los chilenos y a las familias chilenas, mayores grados de libertad, un mayor nivel de seguridad, de forma tal de que puedan mejorar su calidad de vida y desarrollar en plenitud sus proyectos personales. Por esa razón pienso que es indispensable mantener la misma voluntad y actitud que hemos tratado de incorporar a la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Pero no basta con voluntad y actitud, también se requiere innovación e inteligencia. Y a eso apunta el Plan que ha presentado el ministro de Justicia, Felipe Bulnes, a quien agradezco su compromiso, su dedicación en esta lucha contra la delincuencia, y también al ministro de Obras Públicas, Hernán de Solminihac, que han colaborado eficaz y estrechamente en esta tarea. El diagnóstico de nuestras cárceles lo planteó con mucha claridad el ministro de Justicia. Tenemos un sistema carcelario en que el hacinamiento es absolutamente inaceptable.  La población penal en nuestro país alcanza a 109 mil personas.  De ellos, 54 mil están privados de libertad. La capacidad de nuestro sistema carcelario alcanza solamente para 35 mil reclusos. Y, por lo tanto, tenemos una sobrepoblación penal que hoy día alcanza a 19 mil personas. En estas condiciones de hacinamiento es muy difícil que las cárceles cumplan el rol de no solamente recluir para proteger a los ciudadanos, sino que también de intentar rehabilitar a los reclusos. Por eso este plan de cárceles que ha anunciado el ministro de Justicia significa agregar 11 mil nuevas plazas a nuestro sistema carcelario y reducir sustancialmente esta situación de hacinamiento. Pero el problema del hacinamiento no es sólo el que todos conocimos cuando vimos las imágenes del incendio en la Cárcel de San Miguel. También el sistema carcelario chileno impide algo que es absolutamente fundamental si queremos ganar la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico, que es la segregación de la población penal en función de los antecedentes, la gravedad del delito y la peligrosidad de los delincuentes. Hoy día nuestro sistema lo hace imposible, y vimos que en la Cárcel de San Miguel convivían  presos de alta peligrosidad, homicidas, con personas  que estaban presas por haber hecho comercio ilegal de CDs o películas. Y, por lo tanto, necesitamos que nuestro sistema carcelario permita segregar y separar a los presos de alta peligrosidad,  que están permanentemente planificando cómo agredir a los gendarmes, cómo cometer delito dentro de la cárcel y cómo, apenas salir, seguir cometiendo delito, de aquellos que son presos por primera vez, de baja peligrosidad y que tienen que tener una oportunidad de rehabilitación. Como no los separamos, lo que ocurre en nuestras cárceles es que en lugar de contribuir a la solución, muchas veces son parte del problema, porque se han transformado en verdaderas universidades del delito. Lo cual significa que delincuentes de baja peligrosidad ingresan a las cárceles, pero se juntan con delincuentes profesionales y, por tanto, muchas veces,  al término de su condena, salen ellos también convertidos en delincuentes profesionales. Por esa razón la segregación, el separar es una tarea fundamental a lo que se hace cargo este nuevo plan de cárceles. Y en tercer lugar, y no podemos seguir escondiendo la cabeza, las condiciones infrahumanas de vida de muchos de nuestros reclusos, que no son compatibles con la dignidad ni con el respeto a los derechos humanos que una sociedad como la chilena quiere tener. Por eso éste es un plan de cárceles que complementa las demás políticas que nuestro Gobierno ha implementado en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Algunas de ellas vienen de gobiernos anteriores, otras han sido planteadas por nuestros parlamentarios, y agradezco la colaboración en esta materia del senador Espina y del senador Chadwick, y de muchos otros senadores y diputados que han contribuido en esta lucha. Pero lo importante aquí no es si la iniciativa viene del gobierno anterior o de este gobierno, si viene del Parlamento o del Ejecutivo, si viene de la Coalición por el Cambio o de la oposición, lo importante si son buenas o malas medidas. Y este Plan Integral Chile Seguro recoge medidas de gobiernos anteriores, recoge medidas parlamentarias, y quiero agradecer y reconocer ese hecho. El plan de cárceles de nuestro Gobierno ha tenido distintas etapas. El 15 de octubre del año pasado, mucho antes del incendio de la Cárcel de San Miguel, y después de una visita que hicimos con el ministro de Justicia a la Penitenciaría, implementamos un plan de 11 medidas, que contempló cosas muy concretas y específicas, pero que hacían falta, como 23 mil colchones antifuego, 42 mil frazadas, 4 mil literas, mejoras en las dietas alimenticias, en reparación de baños, en aumento de horas de desencierro de los reclusos. También en mejoras en los sistemas de salud, en los regímenes de visita, en las oportunidades de trabajo y en el esfuerzo de rehabilitación y  reinserción. Por otra parte, el plan también incorpora una profunda modernización del Servicio de Gendarmería. El fortalecimiento de las penas alternativas a la reclusión y privación de libertad, de forma tal que los delincuentes peligrosos y graves estén presos todo el tiempo que sea necesario, pero que otros delincuentes de menor peligrosidad puedan cumplir penas alternativas, como trabajo comunitario o incluso reclusión en sus propios hogares. De esta manera hemos logrado hacer que el sistema de penas y de sanciones en nuestro país, sea más acorde a lo que requiere la sociedad chilena. También hemos hecho un esfuerzo enorme por potenciar la capacidad de rehabilitación y reinserción social, de forma tal de que una persona que comete un delito no se transforme por ello en un delincuente profesional durante toda su vida, sino que pueda rehabilitarse y reintegrarse a la sociedad. Y ahí está el nuevo estatuto laboral que vamos a poner en práctica durante este año y que apunta a algo fundamental, que los presos trabajen, y por muchas razones.  Porque el trabajo hace bien y dignifica al ser humano, porque el trabajo es un instrumento de rehabilitación y reinserción laboral, porque el trabajo les va a generar ingresos que va a permitir mejorar su propia calidad de vida y también el sustento de la familia de los prófugos. Y adicionalmente el plan contempla lo que anunció el ministro Bulnes, de construcción de 4 nuevas y mejores cárceles para nuestro país. Quisiera terminar estas palabras diciendo que nadie se equivoque, más y mejores cárceles, más y mejores oportunidades de trabajo, rehabilitación y reinserción social para nuestros reclusos, no son una muestra de debilidad frente a la delincuencia y el narcotráfico, sino que todo lo contrario, son una muestra de inteligencia y eficacia para avanzar en hacer retroceder a la delincuencia y al narcotráfico y en darle a nuestros ciudadanos una vida más segura y más tranquila. Ese es el objetivo central de nuestro Plan y ese es el objetivo central del Plan de Cárceles que ha anunciado el ministro de Justicia. Y quiero agradecer una vez más la colaboración que hemos recibido de parte de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, de parte de Gendarmería, y también la colaboración que hemos recibido del Congreso Nacional en la aprobación de las leyes que son necesarias para la implementación de este plan. Yo espero que los frutos sean fecundos y que nuevamente, cuando conozcamos las nuevas mediciones de delincuencia y de narcotráfico, podamos observar cómo lentamente, pero en forma sistemática, nuestro país avanza hacia empezar a ganar la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico y devolverle a los chilenos lo que un puñado de delincuentes nos ha usurpado: nuestro derecho a vivir en paz y con mayor tranquilidad. Muchas gracias.