Santiago, 1º de Septiembre de 2011 Muy buenas tardes: Quiero anunciar al país, y especialmente a las mujeres de Chile, una gran noticia, porque fruto del trabajo de la Comisión de Trabajo de la Cámara, y también de la ministra del Sernam y del Gobierno, hemos llegado a un muy buen acuerdo para perfeccionar el posnatal en nuestro país. El objetivo del proyecto original fue extender de 3 a 6 meses el período de licencia en que la madre podía permanecer junto a su hijo o hija recién nacida, por los beneficios que eso tiene para fomentar la maternidad, el cuidado del niño, y también por los enormes beneficios que tenía para la madre y para el hijo en términos de salud emocional, física y mental. Pero también tenía otros objetivos, y uno muy importante era ampliar la cobertura, porque en nuestro país, con la legislación actual, sólo una de cada tres madres trabajadoras que se embarazan, tienen derecho a este beneficio del posnatal. Y con el acuerdo que hemos alcanzado, se extiende el beneficio a todas las madres trabajadoras con contratos a plazo indefinido o a plazo fijo, obra, faena, temporeras, honorarios. Y, por lo tanto, estamos extendiendo el beneficio del posnatal prácticamente a todas las madres trabajadoras de nuestro país. Pero había un tercer objetivo, que era incorporar también a los padres al cuidado de los niños. Y este proyecto de ley innova, porque permite que también los padres asuman un rol más significativo y más presente en el cuidado del niño o niña durante sus primeros seis meses de vida. Por eso el acuerdo al que hemos llegado hoy día contempla, en primer lugar, que se extiende el beneficio del posnatal de los 3 meses actuales a 6 meses, con jornada completa, es decir, el permiso va a ser por la totalidad del tiempo de trabajo de la madre. Pero adicionalmente se abre una flexibilidad, porque las madres podrán agregar esos 3 meses adicionales y llegar a 6 meses, o podrán agregar cuatro meses y medio adicionales, llegando a siete meses y medio, en la medida en que esa segunda parte del permiso (las primeras doce semanas son en su totalidad) lo hagan en jornadas parciales. Adicionalmente, se amplía significativamente la cobertura, llegando a cubrir a las madres trabajadoras de nuestro país, aunque sus contratos sean a plazo fijo, obra, faena, y muy especialmente a las que tienen trabajos temporales, y son las temporeras de nuestro país. Esto significa un beneficio gigantesco, porque vamos a lograr que la cobertura, que hoy día sólo alcanzaba a una de cada tres mujeres, se extienda prácticamente a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Otro beneficio muy importante es que se mantiene el actual tope de 66 UF. Y, por tanto, este beneficio no se ve modificado en forma alguna. Y, en consecuencia, la segunda parte que estamos agregando al posnatal va a tener como beneficio, el mismo beneficio que tenía la primera parte que ya existe. Y finalmente, se incorpora este elemento de facilitar que los padres, no solamente la madre, sino que también los padres, participen en forma más activa en la crianza y en el cuidado de los niños durante sus primeros 6 meses de vida. Creo que ésta es una gran noticia para las madres de nuestro país, pero también una gran noticia para la familia en nuestro país y para todo Chile, porque estamos seguros que esto permite fomentar la maternidad en Chile. Un país que está con tasas de crecimiento de la población muy cercana a cero, necesita este tipo de incentivos para que la maternidad sea apreciada como un verdadero don, como una verdadera bendición y la madre sienta que está protegida. Y además logramos otro objetivo que era central, que era garantizar que el hecho de ser madre no signifique dificultad para trabajar y que el hecho de ser trabajadora, no signifique obstáculo para ser madre. Por todo esto quiero agradecer muy sincera y profundamente a la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados, porque ha hecho un trabajo serio, responsable, bien intencionado, pero lo más importante, fecundo. Y ahora sólo nos falta acelerar este proceso. Por eso quiero anunciar que vamos a darle la urgencia que este proyecto requiere, para que todas las madres de nuestro país, y especialmente aquellas que están embarazadas o que incluso ya dieron a luz a sus hijos, y que están esperando esta ley para poder también ellas aprovechar este beneficio, sepan que a la mayor brevedad este beneficio va a poder llegar a todas las madres trabajadoras chilenas. Muchas gracias.