Santiago, 3 de Noviembre de 2011 Muy buenos días: Veníamos conversando con el señor alcalde cuándo fue la última vez que noqueó a un cristiano, y me decía que el año 82. Y cuándo fue la última vez que noqueó a un delincuente. Hace muy poco. Bueno, yo quería decirles algo que es la esencia del programa Ingreso Ético Familiar. Lo que estamos haciendo es hacer confianza, porque se lo merecen, en las mujeres de Chile. Y por eso, para poder derrotar la pobreza, que es una herida abierta en nuestra sociedad, y una herida que no solamente hace sufrir a los más pobres, sino que también debiera avergonzar a todos los demás. Queremos hacerlo con una nueva filosofía, una nueva forma de enfrentar el problema de la pobreza, porque durante mucho tiempo la forma de enfrentar la pobreza fue el asistencialismo. Lo que queremos hacer es algo distinto, queremos hacer una alianza, una alianza estratégica entre las familias que viven en pobreza y el Gobierno de Chile, para que juntos, todos remando para el mismo lado, podamos derrotar la pobreza en nuestro país. Y la persona, o la figura clave de esa alianza van a ser las mujeres. Y por muchas razones. En primer lugar, porque todos sabemos la relación y la fortaleza que existe entre una madre, sus hijos y su familia. Y en segundo lugar, porque las mujeres han demostrado que manejan mejor el presupuesto familiar que los hombres. Yo lo veo en mi casa, lo veo en mis hijas, las mujeres siempre están pensando en su familia, en sus hijos, están pensando no solamente en el presente, también siempre miran hacia el futuro. Y, por lo tanto, hemos decidido que la mujer sea la protagonista de esta alianza estratégica. ¿Y cómo lo vamos a hacer? Lo vamos a hacer a través de un programa nuevo que se llama Ingreso Ético Familiar, que lo comprometimos durante la campaña, pero los compromisos no solamente tienen que estar en el papel, lo importante es que lleguen a la vida diaria de las personas y de las familias. Y por eso ya pusimos en marcha el Ingreso Ético Familiar, que consiste esencialmente en esta alianza estratégica. Es decir, el Gobierno va a ayudar con toda la fuerza del mundo a las familias que quieran ayudarse a sí mismas. ¿Cómo lo vamos a hacer? Vamos a tener en este bono de ingreso familiar tres pilares. Un pilar es lo que llamamos el pilar de la dignidad. Significa que las familias van a recibir recursos si viven en situación vulnerable, por el solo hecho de ser personas, seres humanos. El segundo pilar es el pilar de los deberes. Cuando la familia, y especialmente la madre, cumple con deberes fundamentales, que los hijos asistan a las escuelas, que sus controles de salud estén al día, que asistan al control del niño sano, que tengan sus programas de vacunación al día, va a recibir un premio o un estímulo adicional. Y en tercer lugar, el pilar de los logros. Si una familia que vive en una situación vulnerable o de pobreza se esfuerza y consigue logros, lejos de castigar esos logros, como ocurre muchas veces, u ocurría muchas veces, los vamos a premiar. Y, por tanto, si una mujer logra encontrar trabajo y aportar al presupuesto familiar, eso lo vamos a premiar con un estímulo o un aporte en recursos adicionales. Si un niño mejora su rendimiento escolar, eso lo vamos a premiar con un mayor aporte y una mayor ayuda. Y, por tanto, uno siempre escuchaba que cada vez que una familia en situación de pobreza o vulnerabilidad hacía un esfuerzo por progresar, el Estado, en lugar de premiarla, la castigaba y le quitaba la ayuda. La filosofía de este programa es justamente lo contrario, es premiar a las familias que más se esfuerzan por superar su situación de pobreza y por mejorar la calidad de vida de sus seres queridos. Y, en concreto, ¿cuáles son los bonos que queremos anunciarle a todo el país hoy día? El primero es un bono a la mujer de hogares vulnerables que ha trabajado, que se ha esforzado por traer más recursos a su hogar. Y ese bono es un premio que va a recibir, que corresponde al 15% -¿ve ministro?, yo pensaba en 25- 25 mil pesos adicionales por cada mes que trabajó durante este año, entre abril y diciembre. Y, por tanto, significa que una persona que recibió un sueldo, por cada mes que trabajó va a recibir ahora 25 mil pesos adicionales. Y eso va a ser un estímulo para que la mujer sepa que cuando trabaja y se esfuerza, el Estado, el Gobierno de Chile, toda la sociedad chilena la mira con orgullo y trata de ayudarla para que siga haciendo ese esfuerzo. Y ese es un bono que van a recibir 27 mil mujeres que trabajaron y se esforzaron por sacar adelante a su familia, entre abril y diciembre de este año. Y eso es muy importante, porque el mensaje que le estamos dando a las mujeres, si todos podemos esforzarnos un poco más, si una mujer se esfuerza y trabaja para sacar adelante a su familia, el Gobierno de Chile se va a sentir orgulloso de esa mujer y la va a premiar con estos 25 mil pesos adicionales por cada mes que haya trabajado. Pero también tenemos un segundo premio, que es para los niños. Los niños saben muy bien, y las madres saben aún mejor, que la educación les va a abrir las puertas del futuro. Y, por tanto, cuando los niños se esfuerzan en mejorar su rendimiento escolar y lo hacen estudiando, trabajando y la madre y el padre se comprometen en ayudarlos y mejoran su rendimiento escolar, van a recibir un premio. Todos los niños que pertenezcan al 15% de los mejores alumnos de su curso, van a recibir un premio de 50 mil pesos por ese esfuerzo por mejorar su rendimiento escolar. Y de esa manera vamos a estar haciendo dos cosas muy importantes: que las madres y las mujeres puedan trabajar y aportar al esfuerzo de salir adelante, y que los niños puedan estudiar más y mejor, y también aportar a su propio esfuerzo, para que en el futuro puedan también salir adelante. De esta manera estamos atacando a la pobreza no solamente de hoy día, sino que también la pobreza de mañana, porque vamos a tener más ingresos en la familia hoy día y niños mejor educados y con más instrumentos mañana. Y esto realmente no es solamente entregar pescado para que la gente coma un día, sino que es realmente entregar una caña de pescar y enseñar a pescar, para que la gente pueda valerse lo más posible por sí misma. Y éstas son realmente dos cosas muy importantes, porque apuntan al alma y al corazón del trabajo, la mujer, la educación, los niños, la familia, y ahí está realmente el corazón de este proyecto de Ingreso Ético Familiar que estamos planteando al país. Y además, como un anticipo de lo que van a ser los bonos de este programa de Ingreso Ético Familiar, vamos a entregar un bono que en promedio son 40 mil pesos por familia, que va a ser un bono para ayudar a esas familias a que puedan superar sus dificultades y con esos pesos pueden hacer lo que cada persona quiera. Pero los recursos van a ir a las mujeres, porque estamos apostando a que la mujer va a saber mejor que nadie cómo administrar esos recursos. Entonces, estamos hablando de tres bonos: un bono de 25 mil pesos por cada mes que la mujer trabajó, que va a beneficiar a 27 mil mujeres; un bono de 50 mil pesos para cada niño que logre estar en el 15% de mejor rendimiento de su curso, y es un bono que se paga una vez al año; y un bono de 40 mil pesos por cada familia en situación de pobreza, que está en el programa del Ingreso Ético Familiar. Y esto, todo junto queremos que se transforme en una especie de una nueva etapa en las vidas de las familias que han vivido por tanto tiempo en condiciones tan duras de pobreza en nuestro país. Ustedes saben, lo que más queremos, la meta que más apreciamos, la meta que más nos compromete y nos entusiasma, es lograr derrotar la pobreza extrema en nuestro país, no el próximo siglo, sino que durante nuestro Gobierno, es decir, ahora. Y para eso, la única forma de lograrlo es que las familias que viven en condiciones de pobreza extrema se motiven, se entusiasmen y también hagan su aporte. Y, por tanto, el aporte de la familia, de las madres, de los padres, de los niños, el aporte del Gobierno, juntos nos van a permitir hacer algo que parecía imposible, que es derrotar la pobreza en nuestro país y por fin poder dormirnos tranquilos en las noches, sabiendo que todas las familias chilenas pueden vivir con dignidad. Esto no significa que van a desaparecer los problemas, los problemas no van a desaparecer nunca, pero sí significa que toda familia chilena va a tener un mínimo de calidad de vida, consistente con la dignidad que le es propia a todo ser humano. Y esa apuesta tiene en las mujeres a su principal aliada. Y por eso yo quiero decirles que me siento tranquilo, porque sé que tenemos la mejor aliada del mundo para este gran proyecto de derrotar la pobreza en Chile, que son las mujeres de nuestro país. Yo quería agregar dos cosas. Primero, que entendamos bien la filosofía de este programa. No es solamente sentarse a esperar que llegue el Maná del Cielo. Vamos a ayudarlos a todos, pero vamos a ayudar más a los que quieran ayudarse a sí mismos. Esa es la filosofía. Y por tanto, Lucy, usted que se esfuerza y trabaja, merece una ayuda adicional. Cuando los niños mejoran su rendimiento escolar, merecen una ayuda adicional. Es la filosofía la que estamos cambiando, unir fuerzas para que juntos podamos derrotar la pobreza y no esperar que todo va a caer del Cielo. El Cielo ayuda, pero usted sabe que Dios ayuda a quien madruga. Y, por tanto, la idea de esto es que si ustedes se esfuerzan más, no solamente van a recibir el fruto de su esfuerzo, sino que el Gobierno las va a ayudar más. Segundo, lo dijo el ministro recién, y me quedé pensando, es verdad, las mujeres son la protagonista y la persona clave en esta alianza estratégica que estamos construyendo, porque siempre piensan en los hijos, en la familia, en la casa, en el hogar. Pero yo quiero decir algo también, yo he visto a lo largo de Chile siempre esa actitud, la mujer está pensando siempre en los problemas y en cómo ayudar a sus hijos, a su pareja, a su marido. Pero yo quiero decirles que también tienen que pensar en ustedes mismas, porque además de madres, parejas, esposas, ustedes también son mujeres. Así que ojalá una parte de estas luquitas se la gasten en lo que ustedes realmente más quieren, más les produce alegría, más les produce felicidad, porque además una madre o una mujer contenta, hace más feliz a todos los que la rodean. Y, por último, ¿por qué estamos haciendo esto? Muy simple. A nuestro país le ha estado yendo bien. Ustedes ven las noticias del mundo, crisis en Estados Unidos, crisis en Europa, ahora Europa está a punto, a punto de caer en una crisis muy profunda y, sin embargo, en nuestro país hemos logrado hacer las cosas bien, y tenemos una economía que está creciendo con fuerza, hemos logrado crear 570 mil empleos desde que estamos en el Gobierno. Nunca antes habíamos logrado una cifra como esa, y la mayoría de esos nuevos empleos, el 57%, han sido de mujeres. Y, por tanto, cuando al país le está yendo bien, lo importante es que le vaya bien a todos. Y por eso dijimos ¿por qué vamos a esperar hasta que el Congreso apruebe el presupuesto, cuando podemos ayudar ahora mismo? Y esa es la razón por la cual decidimos anticipar estos beneficios. Y yo siento que es justo, podemos hacerlo y, por tanto, lo lógico es hacerlo como lo estamos haciendo hoy día. Pregunta de alcalde: Este proyecto y este beneficio, que la mujer chilena nunca lo había recibido en la historia, de que un Presidente se preocupara tanto de la mujer pobre, de la mujer trabajadora, la que se saca la cresta trabajando, ¿cuánto tiempo dura? ¿Hasta que esté usted? Presidente Piñera: No. La idea es que este proyecto y este programa de Ingreso Ético Familiar dure para siempre. Y por una razón muy simple, les aseguro que durante nuestro Gobierno este proyecto de Ingreso Ético Familiar, con sus tres pilares, el pilar de la dignidad, el pilar del deber, el pilar del logro, se va a mantener, pero vamos a dejar todo estructurado para que dure para siempre. O sea, mientras exista una familia viviendo en pobreza en nuestro país, ninguna chilena ni ningún chileno debiera dormir tranquilo. Esa es la actitud que debiéramos tener. Porque la pobreza por supuesto que afecta a los que la viven, las familias que viven en pobreza, pero también afecta a toda la sociedad, porque uno se pregunta ¿por qué un país como Chile, que ha logrado tantos logros, tantos avances, por qué sigue conviviendo con la pobreza? ¿Somos capaces de derrotar la pobreza? Sí. ¿Queremos derrotar la pobreza? Sí. ¿Es bueno para todos derrotar la pobreza? Sí. Y entonces ¿por qué no lo hacemos? Esa fue la pregunta que nos planteamos cuando decidimos como Gobierno decir ¿sabe qué más?, en lugar de hablar tanto de la pobreza, vamos a fijar una meta clara y concreta: vamos a derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y vamos a lograr que Chile no tenga pobreza antes que termine esta década. Yo les aseguro, eso es totalmente posible. Más aún, vamos avanzando incluso más rápido de lo que habíamos anticipado. Y por eso este programa va a durar mientras sea necesario, mientras exista una sola chilena o un solo chileno que viva en la pobreza, porque la pobreza es una herida abierta en el alma de nuestro país y es una herida que afecta a los pobres, pero también afecta a los que se han acostumbrado a pensar que la pobreza es algo normal. Y no, en nuestro país podemos derrotarla y vamos a derrotarla. Pregunta pobladora: En mi caso, yo soy microempresaria, tengo un carrito fuera de mi casa, y trabajo con dos personas más. Entonces, ellos me pagan a mí semanalmente 20 mil pesos, son 40 mil pesos mensuales, pero no he impuesto yo, no tengo impuesto en ninguna parte. ¿Recibo yo el bono del trabajo de la mujer? Ministro Lavín: No. Pregunta pobladora: ¿Y si yo empezara a imponer voluntariamente? Presidente Piñera: Lo que vamos a tener que hacer, para que lo empiece a recibir a partir de ahora, es que usted imponga, porque al imponer también está preocupándose del futuro. Y, por lo tanto, va a recibir su bono apenas empiece a imponer, y podemos empezar a imponer ahora mismo. Pobladora: Y de los 40 mil pesos yo tengo que sacar el 15%. Presidente Piñera: Tiene que sacar una parte que es para la previsión. Pobladora: Sí, pero de los 40 mil pesos saco el 15%… Presidente Piñera: El bono de 40 mil pesos es tributable e imponible, o sea, no va a pagar impuesto, porque está exento de impuesto, pero sí va a tener que hacer imposiciones, porque las imposiciones son ¿para qué? Son para dos cosas que a usted le interesan mucho, la salud suya y de su familia y algún día, usted es muy joven, pero algún día usted va a tener derecho a descansar, cuando lleguemos a la tercera edad. Y por eso nos vamos a preocupar para que usted empiece a imponer, porque le conviene mucho imponer. Pero empecemos a imponer. Y además, todos estos beneficios asociados al trabajo, para poder demostrar que la persona trabajó, o tiene un contrato, y si no, y si es trabajadora independiente, como usted, tiene que tener las imposiciones. Muchas gracias.