Santiago, 30 de Diciembre de 2011 Buenas tardes: Desgraciadamente enfrentamos una situación extraordinariamente compleja en el Parque Torres del Paine. Ustedes saben que este parque constituye un patrimonio no solamente de Chile, sino que de la humanidad, y que fue declarado Patrimonio y Santuario de la Naturaleza y de la Biósfera. El incendio que comenzó el día martes de esta semana, se ha visto dificultado en su combate por múltiples causas. En primer lugar, porque la topografía del lugar es extraordinariamente agreste y dificulta enormemente el acceso y el trabajo. En segundo lugar, porque las condiciones climáticas han sido muy adversas. Enfrentamos una zona de grandes vientos, con direcciones cambiantes, que dificultan enormemente el poder combatir y anticipar la evolución de este incendio. Y, adicionalmente, porque las condiciones de humo que cubren prácticamente toda la zona afectada, hace muy difícil tener una información y un diagnóstico adecuado de lo que está ocurriendo. Sin perjuicio de eso, el Gobierno ha tomado, y va a seguir tomando todas las medidas necesarias para enfrentar esta verdadera catástrofe. Las prioridades del Gobierno son, en primer lugar, poner en una situación de seguridad y tranquilidad a los más de 400 turistas que estaban en el Parque cuando ocurrió el siniestro, lo cual ya se logró en forma plena y satisfactoria. En segundo lugar, proteger todos los elementos y patrimonio medioambiental y ecológico, la estepa magallánica, los bosques de esa zona, particularmente de lenga y ñire y, por supuesto, la belleza y el patrimonio cultural. Hasta el momento tenemos más de 8.500 hectáreas afectadas por el incendio, y desgraciadamente está creciendo la zona afectada con gran rapidez, por las dificultades climáticas y topográficas a que hacía mención anteriormente. Hemos puesto todos los elementos necesarios para poder combatir con eficacia este incendio. Por de pronto, ya tenemos 300 brigadistas, mañana tendremos 450 brigadistas para combatir este siniestro, y hemos dispuesto, los aviones cisterna, los helicópteros, los camiones aljibe y las motobombas, porque la principal manera de combatir este incendio es con agua, puesto que los cortafuegos son muy dificultosos, por la topografía del terreno. Tenemos 6 frentes activos en este instante, y por las condiciones del viento, hemos experimentado corrientes de gran velocidad, rachas con direcciones cambiantes, todo lo cual ha propagado el incendio y ha dificultado su combate. Pero también quiero mencionar que hemos tomado las medidas para encontrar y pedir toda la ayuda que pueda ser útil y necesaria. Desde este punto de vista, ya contactamos a la Organización FEMA, en Estados Unidos, que es especialista en este tipo de situaciones, a la Institución de Emergencia de Australia, hemos puesto en marcha el convenio de colaboración con el Estado de California, estamos tomando contacto con las dos provincias argentinas de Santa Cruz y Río Negro, y también con el Gobierno Federal de Argentina, para recibir la ayuda necesaria, y hemos solicitado las fotos satelitales, de forma tal de poder tener un diagnóstico más preciso y poder ver lo que desgraciadamente los aviones y helicópteros no pueden ver, por las condiciones de humo en el lugar. Por otra parte, he decidido decretar zona de catástrofe la provincia afectada y, adicionalmente a eso, le he solicitado al ministro de Agricultura y a la ministra del Medioambiente, que concurran al lugar de los hechos y puedan dirigir directa y personalmente todas las medidas necesarias para combatir este incendio con eficacia. Desgraciadamente estamos viviendo una situación muy difícil en prácticamente gran parte del territorio nacional. En este instante, por la ola de calor que afecta a muchas regiones de nuestro país, tenemos alerta roja en toda la provincia de Última Esperanza, tenemos alerta amarilla en la Región de Magallanes, en la Región de La Araucanía y en las provincias de Ñuble y Biobío, en la Región del Biobío. Tenemos alerta preventiva en la Región de Los Ríos, Aysén, O’Higgins y Los Lagos. En consecuencia, quiero hacer un llamado a todas las chilenas y chilenos a ser extraordinariamente prudentes y cuidadosos, porque estamos enfrentando condiciones de alto riesgo de incendios. Probablemente el incendio en el Parque Torres del Paine fue ocasionado por una negligencia o un descuido de un turista. Y ustedes ven cómo una irresponsabilidad, una negligencia o un descuido de un turista, pueden generar una verdadera catástrofe y una gigantesca destrucción de patrimonio cultural y de la naturaleza. Por eso en estos días que vienen por delante quiero pedirle a los chilenos que cuidemos nuestro país, nuestros bosques, nuestra naturaleza. Finalmente, el Parque Torres del Paine va a permanecer cerrado mientras dure el incendio. El incendio ha afectado, precisamente, las zonas turísticas. Y, por tanto, por razones de seguridad, y para facilitar el combate de este incendio, hemos decretado el cierre del Parque, mientras no tengamos controlado este incendio. Éste es el tercer gran incendio que ocurre en el Parque Torres del Paine. Tuvimos que lamentar un incendio el año 85, otro el año 2005 y éste es el tercer gran incendio en esa zona. Pero quiero dar tranquilidad y confianza a mis compatriotas de que tenemos plena conciencia del valor y la importancia que Torres del Paine tiene para Chile y para el mundo entero. Por tanto, hemos tomado y vamos a seguir tomando todas las medidas necesarias, hemos pedido y hemos obtenido toda la ayuda necesaria y hemos dispuesto todos los recursos necesarios para poder combatir este incendio con la mayor eficacia, dadas las enormes dificultades que el terreno, la topografía y el clima significan para esta enorme tarea y desafío. Pregunta: ¿Cuáles son las expectativas de poder extinguir el incendio? ¿Se manejan plazos, ya que las condiciones del clima no son las adecuadas? Presidente Piñera: El 2005 se llegó a 15 mil hectáreas. Hoy día estamos en 8.500 hectáreas comprometidas. Pero desgraciadamente el incendio ha estado creciendo en forma muy voraz. De hecho, en un día avanzó más de 2.700 hectáreas. Pero esperamos que haya una ventana de mejor tiempo este fin de semana. Y, por lo tanto, al reducirse la velocidad y la intensidad del viento, vamos a poder aprovechar esa ventana para lograr lo más importante, que es combatir el incendio con agua. Por eso esperamos que en este fin de semana los aviones cisterna, los helicópteros, los brigadistas, los camiones aljibe y las motobombas puedan desplegarse en plenitud en la zona afectada. Nuestro pronóstico es que este incendio desgraciadamente no va a terminar en pocos días. La experiencia de los incendios anteriores muestran que toma semanas poder combatir y derrotar el incendio. Pregunta: Sobre la ayuda internacional, ¿para cuándo se espera? ¿Se empezó la coordinación? Y lo otro, ¿cuánto tiempo va a estar el Parque cerrado?, pensando que ese Parque es fundamental para los recursos en materia de Parques Nacionales. Presidente Piñera: La ayuda internacional ya la hemos solicitado, parte de esa ayuda ya llegó, tal como le mencioné a usted, hemos recurrido a las agencias especializadas, como es el caso de FEMA en Estados Unidos, la Agencia de Australia, el convenio que tenemos con el Estado de California, también hemos pedido las fotos satelitales, que esperamos poder disponer de ellas en el día de hoy, para poder orientar y precisar mejor el combate al incendio. Adicionalmente, hemos tomado contacto con las autoridades argentinas. Lamentablemente Argentina también tiene situaciones de gran vulnerabilidad en materia de incendios. Y con respecto al Parque, podemos anticipar que el Parque va a estar cerrado por lo menos durante el mes de enero, que es el periodo que estimamos nos va a tomar poder combatir, controlar y derrotar este incendio. Muchas gracias.