Santiago, 20 de Junio de 2011. Hoy es un día muy especial. Yo decía que el padre Renato Poblete y el padre Alberto Hurtado hoy día van a estar especialmente contentos, porque ellos dedicaron sus vidas a traer alegría, dignidad y una mejor vida a los chilenos más vulnerables. Y en nuestro país tenemos más de 15 mil personas que viven en la calle. Y, por cierto, que cuando se acerca el invierno, las lluvias, el frío y la enfermedad, esa condición de vivir en la calle se hace especialmente dura. Y por eso me parece una gran idea y una idea muy oportuna, y quiero agradecer a todos los que han participado en esta idea, y esta alianza que hacemos entre el Gobierno y el Hogar de Cristo, para traer dignidad y una vida más plena a la gente que vive en la calle, a través de este programa que se llama Noche Digna, que lo vamos a implementar aumentando, duplicando el número de cobertura en los albergues, en las hospederías, para que la gente pueda tener una noche digna y también recibir la alimentación, el cariño,  el acogimiento que merece. Sabemos que hay algunos que han decidido no asistir a los albergues y a las hospederías, y que van a seguir en la calle. Para ellos vamos a montar un sistema de voluntarios que los van a ir a buscar donde ellos están, en la calle, para traerles también ayuda, acogimiento, cariño, porque son seres humanos, son chilenas y chilenos igual que nosotros, y sin duda merecen un trato más digno y merecen que la sociedad les tienda la mano, como lo estamos haciendo hoy día. Éste es un programa que se suma a los esfuerzos que permanentemente hacen el Ministerio del Interior y el Ministerio de Salud, pero es un programa en que hacemos una alianza con una institución a la cual yo le tengo un tremendo aprecio, cariño y gratitud, como es el Hogar de Cristo. Pero hoy día quiero compartir con ustedes otra muy buena noticia. Todos sabemos que la sociedad chilena está en deuda con sus adultos mayores. Muchos de ellos sufren los embates de los años, de la enfermedad, de la soledad y de la pobreza. Y en cierta forma Chile es una sociedad ingrata con sus adultos mayores, y nosotros queremos cambiar la forma en que tratamos a nuestros adultos mayores, y tratarlos con más cariño, acogerlos más, quererlos más, considerarlos más. Y eso no solamente como sociedad, a través de darles mejores oportunidades de acceso a la salud, a la cultura, al deporte, sino que también es algo que tenemos que considerar a nivel de nuestras propias familias. En nuestras familias también tenemos adultos mayores, y debiéramos preguntarnos si los estamos tratando, a nuestros adultos mayores hoy día, como quisiéramos que nos traten a nosotros cuando seamos adultos mayores. Y, por tanto, un llamado a los hijos, hijas, nietos, a que quieran más a sus abuelitas y abuelitos, que los consideren más, que los incorporen más, que les hagan sentir la alegría de vivir. Pero también tenemos una deuda en materia de las pensiones de nuestros adultos mayores, y una manera de transformar a Chile en un país que los trate con más cariño, con más acogimiento, por todo lo que ellos han dado por nuestra sociedad, después de todo, nuestros adultos mayores han pasado por la vida sembrando, sembrando familia, hijos, nietos, cariño, amor, y llega un momento en que les corresponde cosechar, y eso ocurre cuando llegamos a la tercera edad. Por esa razón quiero anunciar hoy día algo que ha sido un anhelo durante tanto tiempo, no solamente de los adultos mayores, sino que de toda la sociedad chilena. En los próximos días nuestro Gobierno va a enviar al Congreso una indicación que elimina el descuento del 7% para todas las pensionadas y pensionados del pilar solidario, es decir, las que tienen una pensión inferior a 255 mil pesos y pertenecen al 60% de los chilenos más vulnerables. Esto va a significar una ayuda, un alivio a más de 700 mil chilenos y chilenas que están pensionados. Y con esto, estamos haciendo justicia. Pero también quiero agregar que  no  nos hemos olvidado de nuestra clase media. Muchos de nuestros pensionados de clase media se van a ver favorecidos con la eliminación total del descuento del 7%, que va favorecer a más de 700 mil pensionados. Pero queremos ir más allá. Y, por lo tanto, un año después de que entre en vigencia este beneficio, vamos a reducir también del 7 al 5% el descuento para el 4º quintil, con lo cual vamos a beneficiar a más de 1 millón de chilenas y chilenos que están pensionados, a todos los pensionados que pertenecen al 80% más vulnerable de nuestro país. Y yo estoy seguro que de esta forma estamos simplemente haciendo justicia y respondiendo a un anhelo y a una necesidad. No solamente estamos cumpliendo nuestro compromiso de la campaña Presidencial, estamos haciendo algo mucho más grande, estamos transformando a nuestra sociedad en una sociedad más acogedora, más humana, más cariñosa, tratando mejor a nuestros adultos mayores. Y por eso yo siento que es un día de doble alegría, por este programa Noche Digna y también porque la sociedad  chilena después de tanto tiempo de que hablaba y hablaba de eliminar el descuento del 7% de salud, ahora lo va a hacer. Y eso significa que nuestros adultos mayores van a tener mejores pensiones y, por tanto, una vida más digna. Pero quiero decir que no sólo de pan vive el hombre y, por tanto, insistir que no es solamente un tema de pensiones. También es un tema de integrarlos más a la sociedad, de acogerlos mejor, de considerarlos con más cariño. Después de todo, los adultos mayores han dejado de trabajar, pero no han dejado de vivir.  Y siempre recordemos aquella máxima del Evangelio que es tratar a los demás como nos gustaría que nos trataran a nosotros. Todos nosotros, o la gran mayoría de nosotros, salvo a los que nos manden llamar antes de tiempo, vamos a ser adultos mayores, y yo les aseguro que ese día vamos a comprender en plenitud que lo que estamos haciendo hoy día es un acto de justicia que le hace bien al alma de nuestra sociedad. Y también es una buena oportunidad de darle gracias a la vida, que nos ha dado tanto,  porque sin perjuicio del dolor, el sufrimiento, las frustraciones, el don de la vida es algo demasiado precioso, demasiado maravilloso para que nos cansemos de apreciarlo y agradecerlo todos los días de nuestras vidas. Por eso yo le quiero pedir al Congreso que nos apuremos en aprobar este proyecto de ley, porque mientras antes lo aprobemos, antes vamos a poder mejorar las pensiones de nuestros adultos mayores. Recordemos que del momento en que se aprueba la ley, vamos a necesitar algunos días, aproximadamente 60 días, para implementar este cambio y mejorar las pensiones. En síntesis, esta medida significa eliminar el descuento del 7% de salud a todos los pensionados que tengan una pensión inferior a 255 mil pesos y que pertenezcan al pilar solidario. Es decir, al 60% de los pensionados más vulnerables de nuestro país, lo cual va a beneficiar directamente a 700 mil abuelitas y abuelitos de nuestro país. Y, adicionalmente, un año después, vamos a extender este beneficio al 4º quintil, es decir, a todos los pensionados que pertenecen al 80% más vulnerable, reduciéndole a ese 4º quintil del 7 al 5% el descuento de salud. Con esto vamos a tener a más de un millón de pensionados chilenos que van a verse beneficiados con esta medida y que van a poder aspirar a una vida más plena,  a una vida más digna.  Y yo creo que eso merece un aplauso. * * * * * Pregunta: La gente que está en la calle y que no quiere venir.  ¿Cómo se va a hacer llegar esa ayuda? Presidente Piñera: De dos maneras. Por una parte vamos a duplicar la capacidad de los albergues y hospederías, para que las personas que viven en situación de calle puedan concurrir  a estos albergues y hospederías y tener una noche digna, una noche en que estén cubiertos, protegidos y, al mismo tiempo, van a recibir no solamente alimentación, sino que también cuidado y cariño. Pero sabemos que algunas personas, por su propia decisión, han decidido mantenerse en la calle y no concurren a estos albergues u hospederías. Y por eso estamos montando un equipo de voluntarios, donde van a haber médicos, o estudiantes de medicina, que van a ir a encontrarlos en la calle, donde ellos están, y llevarles esta ayuda,  este acogimiento. Ojalá, además, los puedan convencer de que la calle no es un buen lugar y que todos merecemos tener la posibilidad de una noche digna. Esa es la manera en que lo vamos a hacer, es una alianza estratégica entre el Gobierno y el Hogar de Cristo, que se suma al esfuerzo  que está haciendo el Gobierno a través del Ministerio del Interior y el Ministerio de Salud, para que la gente que vive en la calle pueda tener una vida más digna. También, usted sabe,  estamos haciendo un esfuerzo muy grande con la gente que vive en campamentos. Tenemos, desgraciadamente, mucha gente que vive hace muchos años, más de 20 años, en campamentos. Y pudimos ver este fin de semana qué pasa en los campamentos cuando hay temporales, cuando hay lluvia.  Y, por tanto, estamos haciendo un esfuerzo muy especial para resolver un problema que se arrastra hace mucho tiempo, que es el tema de los campamentos. Y, por último, uno nunca se cansa de decir: en Chile hemos avanzado mucho. Si miramos con tranquilidad, con honestidad, con objetividad, uno se da cuenta que el país está avanzando. Es un país que ha recuperado su capacidad de crecer, de crear trabajo, hemos logrado también mejorar la calidad de la educación, estamos empezando a hacer retroceder a la delincuencia, hemos logrado reducir significativamente las listas de espera.  Yo me acuerdo, cuando nos propusimos terminar con las listas de espera Auge, mucha gente nos miraba como si estuviésemos absolutamente en la Luna. Resulta que lo vamos a lograr. Pero también tenemos muchos problemas por delante, y estamos muy conscientes. Problemas de la gente que vive en la calle, la gente que vive en campamentos, la gente que no tiene vivienda, la gente que tiene que hacer espera en los consultorios, la gente que aspira a una vida mejor, la gente que quiere trabajar y con mejores salarios. Tenemos muchas cosas por hacer. Lo que yo sí creo es que la mejor forma de avanzar y de progresar, y de mejorar la calidad de vida de las personas, no es con violencia, no es con tomas, no es con paros, no es con huelgas.  Sino que todo lo contrario, es con diálogo, con trabajo y, sobre todo, con una actitud, una actitud de hacer de Chile una sociedad más humana, más fraterna. Y yo creo que esta iniciativa de la Noche Digna y esta iniciativa de mejorar las pensiones a 1 millón de chilenas y chilenos, que son las personas que pertenecen a los sectores más vulnerables, apuntan en esa dirección. Por eso yo hago un llamado, como lo he hecho tantas veces, y no me voy a cansar de hacerlo, a mayor unidad, más diálogo, más colaboración.  Podemos tener diferencias, pero los problemas de la gente que vive en la calle, la gente que vive en campamentos, la gente que quiere mejor educación, mejor salud, que quiere vivir más en paz y con mayor tranquilidad, no tienen color político, no son del Gobierno o de la oposición. Son de toda la sociedad chilena.  Y tenemos que unirnos para enfrentar mejor esos problemas. Usted sabe muy bien, porque le veo algunas canas, que cuando los países se trenzan en esta lucha fratricida entre sus propios hijos, no llegan a ninguna parte. Así que, mientras más desafíos tenemos por delante, más unidad necesitamos para poder alcanzar nuestras metas, que son las metas de todos los chilenos. Pregunta: ¿Qué pasará  con las personas en situación de calle?  ¿El Gobierno tiene algún plan especial para ellos? Presidente Piñera: A propósito de salud. Estamos viviendo una emergencia, porque el virus sincicial nos está golpeando con mucha fuerza. Hacía muchos años, tal vez desde el año 2004, que no teníamos este virus tan fuerte y tan agresivo. Pero quiero decirle a toda la gente que hemos tomado las medidas para enfrentar esta situación desde mucho antes. Afortunadamente, gracias a una muy exitosa campaña de vacunación, tenemos controlado el virus de la influenza humana, que fue tan grave hace algunos años. También tomamos las providencias de habilitar más camas para poder enfrentar esta crisis de enfermedades respiratorias, contratar más personal, tener turnos más extensos y horarios más amplios, y habilitamos hace unos días un programa especial, que es el Bono especial de enfermedades respiratorias, que permite que 4 millones de chilenos que pertenecen al Fonasa A, si no pueden ser atendidos en los consultorios, reciben un bono que en forma totalmente gratuita les permite atenderse también en otros prestadores de salud públicos o privados que tengan convenio con el Fonasa. Y también, hace unos días se decretó una emergencia sanitaria, para prepararnos aún mejor para enfrentar esta situación, y eso nos ha permitido contratar más personal, habilitar más camas. Y, por lo tanto, quiero decirle a las personas que vean que sus hijos tienen problemas respiratorios, que acudan a los sistemas públicos de salud,  porque estamos preparados para atenderlos como necesitan y como merecen. Pregunta: Aquí viene mucha gente solamente a tomar desayuno, a almorzar, a ver tele, y después se retiran, pero no llegan a alojar, se van a los hospitales o a otras partes a dormir.  ¿Qué pasa con esa gente?  ¿Va a tener alguna clase de ayuda? Presidente Piñera: Por supuesto. Lo que quisiéramos con este programa es ampliar la cobertura, duplicar la cobertura de los albergues, de las hospederías.  Este mismo albergue va a ampliar a 80 personas. O sea, va a duplicar su capacidad de atención, para que más gente pueda tener una noche digna. Pero como dijo el ministro Kast, sabemos que igual algunas personas van a seguir en la calle. Y, por tanto, lo que estamos haciendo, a través de un programa de rondas, es ir donde ellos están, ir con estudiantes de medicina, para poder ayudarlos donde estén.  Ojalá ningún chileno o chilena duerma en la calle.  A eso estamos comprometidos como Gobierno, y vamos a crear la infraestructura para que ninguno tenga que dormir en la calle, salvo cuando lo hace por su propia voluntad. Pero incluso en ese caso, no lo vamos a dejar solo, vamos a ir dónde esté él, con ayuda, con rondas, con estudiantes  de medicina, porque la noche en la calle, todos sabemos que  muy dura, muy difícil, especialmente en estos tiempos de invierno, frío y lluvias. Y por eso queremos que todos los chilenos tengan la garantía de que van a poder tener una noche digna. Pregunta: ¿Cuánta capacidad vamos a tener en los albergues? Presidente Piñera: Bueno, hoy día tenemos 15 mil personas que están en situación de calle.  Y, por tanto, la meta nuestra es poder cubrir a esas 15 mil personas. Lo que estamos haciendo ahora es duplicar nuestra capacidad.  De hecho, vamos a aumentar en 1.870 los cupos de alojamiento en hospederías o albergues. Y eso es un esfuerzo muy grande. Pero también vamos a ir en ayuda de aquellos que siguen en la calle.  Y por eso, lo que estamos haciendo es generando a través de múltiples mecanismos, no solamente  los albergues y las hospederías, las rondas, sino que también los comedores fraternos en escuelas, en plazas, en parroquias. Porque yo estoy seguro que interpretamos a todos los chilenos cuando nos damos cuenta que esas 15 mil chilenas y chilenos que duermen en la calle, merecen una noche más digna. Pregunta: Más que una pregunta, plantearle una inquietud, que es saber las fechas.  Ustedes trabajan mucho con lo que es las fechas, los vencimientos, saber desde cuándo hasta cuándo se va a implementar este plan que usted está anunciando y saber si va a durar sólo este invierno, porque gente en situación de calle hay toda la vida y todos los días, primavera, verano, otoño, no sólo en invierno.  Y saber, más que nada, si va a durar sólo su período presidencial, señor Presidente Sebastián Piñera. Presidente Piñera: Bueno, este programa ya se empezó a aplicar, y naturalmente que va a durar todo el tiempo que sea necesario. Mientras exista una chilena o un chileno durmiendo en la calle, este programa va a continuar. Ojalá algún día este programa termine, no porque se nos acabó la preocupación, sino que porque logramos otorgarle una noche digna a todas y todos los chilenos. Y, por tanto, éste es un programa que ya empezó, que está en plena aplicación y que va a durar todo el tiempo que sea necesario.