Talcahuano, 18 de Noviembre de 2011 Buenas tardes: Primero que nada, quiero saludar a las familias que van a vivir en estos departamentos, y que muchas de ustedes están presentes aquí, y están con tanta fe y con tanta esperanza, a las puertas de empezar una vida nueva. Quiero saludar también a los trabajadores, que con sus manos, su trabajo, su esfuerzo, han logrado levantar este conjunto habitacional Mirador del Pacífico, que son casi 1.100 departamentos, de los cuales 700 van a ir a beneficiar a las familias que fueron afectadas por el terremoto y el maremoto que nos golpeó con tanta fuerza esa madrugada del 27 de febrero. La verdad es que uno podría llenarlos de cifras, el ministro ya nos dio muchas cifras. En forma simple, el terremoto y el maremoto destruyeron 220 mil viviendas. Es decir, prácticamente, si multiplicamos por 4, destruyeron las viviendas de un millón de chilenas y chilenos. Hasta ahora hemos entregado un poco más de 170 mil subsidios, y recuerde ministro que la meta de haber entregado los 220 mil subsidios la tenemos que cumplir antes que termine este año. Y, por tanto, de 170 a 220 mil, todavía nos queda un camino por recorrer, así que póngase las pilas ministro, porque aquí no va haber perdonazo, ni ninguna demora. Hemos ya iniciado la construcción, como la que vemos hoy día, de más de 120 mil viviendas o soluciones de viviendas, y hemos entregado, y por tanto terminado, aproximadamente 60 mil. O sea, en 20 meses hemos avanzado mucho. Nos queda mucho por recorrer, es verdad, pero hemos avanzado mucho. Les quiero contar una anécdota. Días atrás me reuní con el Primer Ministro de Japón, ustedes saben que pocas semanas después del terremoto nuestro, Japón fue también golpeado por un terremoto y por un maremoto. De hecho, nosotros recibimos parte de esa réplica, porque la ola que se generó desde Japón llegó a nuestro país, y le preguntaba al Primer Ministro japonés cuánto tiempo le iba a tomar reconstruir lo que el terremoto destruyó, y él me dijo “nos va a tomar 10 años”. Y le pregunté, ¿cuál va a ser el impacto sobre la economía japonesa? “Vamos a tener dos años de recesión”, es decir, de crecimiento negativo. Y después me preguntó, bueno ¿y cómo lo van a hacer en Chile?”. “En Chile nos propusimos reconstruir todo lo que terremoto y el maremoto habían destruido, en cuatro años”. Pero además no teníamos tiempo para recesiones y, por tanto, junto con reconstruir lo que el terremoto había destruido, teníamos que volver a poner en marcha nuestra economía. Y le conté que nuestra economía, en el mismo año del terremoto, había logrado crecer más de 5% y que al año siguiente del terremoto, este año, íbamos a crecer más de 6%. La verdad que me dijo, “por qué no trae a los chilenos a Japón, porque ustedes están haciendo las cosas mucho mejor que nosotros”. Y la verdad es que tenía razón, porque lo que hemos hecho todos los chilenos, si esto no es un mérito sólo del Gobierno, es del Gobierno, es de todos los trabajadores chilenos que han puesto el alma y el corazón en la reconstrucción, es de las familias damnificadas que han sabido apechugar, como se dice en Chile, y enfrentar la adversidad. Y por eso yo me siento muy contento y muy orgulloso de lo que como país hemos logrado. Y quería decirles que cuando uno reconstruye una casa, un departamento, no es solamente un conjunto de paredes, ventanas, pisos, techos, es mucho más que eso. Yo siempre tengo en mente que en cada una de estas 220 mil soluciones habitacionales que vamos a entregar a los damnificados del terremoto, hay una familia que sufrió mucho con el terremoto y que tiene mucha esperanza de poder rehacer su vida y que han luchado y que se esfuerzan todos los días. Y el día en que puedan acceder a una nueva vivienda, van a poder iniciar una nueva vida, porque en cada uno de esos departamentos de 56 metros cuadrados, vive una familia, es mucho más que paredes y ventanas, es una familia, es un hogar, relaciones de amor, de cariño entre parejas, entre madres y padres, y con los hijos. Y por eso me da mucho gusto ver que esta reconstrucción se está haciendo con cariño, porque éstas son viviendas de calidad. Interrogamos duramente a la empresa constructora cómo estaban los cimientos, cómo estaba la aislación, cómo estaba la impermeabilización, para que nunca más tengamos que sufrir que al poco tiempo de entregadas las viviendas, se llueven o se dañan. Están bien construidas, con cariño, con amor y con una fiscalización muy fuerte y muy clara. Y además de las viviendas de 56 metros, vamos a tener aquí un área de seguridad, donde va a haber un parque, un área de equipamiento comunitario, para que no solamente tengamos las viviendas, sino que podemos también desarrollar la vida de una familia. La familia requiere áreas de esparcimiento, lugares donde poder caminar, donde los niños puedan jugar, donde los pololos puedan pololear, donde los abuelitos puedan disfrutar de la vida. Y eso es lo que estamos haciendo en este conjunto Mirador del Pacífico. Y quería terminar estas palabras diciendo que nos comprometimos con el intendente y con toda la gente de esta Región del Biobío a un plan no solamente de reconstruir lo que el terremoto destruyó, mucho más que eso, no solamente tenemos que reconstruir, también tenemos que construir el futuro. Y por eso hace algunos meses, en forma pública, junto al intendente y junto a todo el gobierno regional, hicimos un compromiso con la Región del Biobío, que es el Plan de Desarrollo de la Región del Biobío. No les voy a contar el detalle del plan, porque, por lo demás, está en la página Web del gobierno regional, está en la página Web también de la Presidencia, si alguno de ustedes quiere entrar y ver en qué consiste, pero abarcó todos los frentes: el frente de la vivienda, el frente de la salud, el frente de la educación, el frente de la conectividad, del deporte, de la cultura. Pero les quiero contar algunos hitos que son muy importantes. Por de pronto, la Región del Biobío quedó desconectada, igual como estaba el año 1860, en que no había puentes, se quedó sin puentes. No existía el Puente Chacabuco, porque se había derrumbado antes, se cayó el Puente Llacolén, se cayó el Puente Juan Pablo II. Hoy día es una gran satisfacción que los tres puentes están funcionando. Reconstruido Llacolén, reconstruido Juan Pablo II, una solución provisoria en el Puente Chacabuco, pero vamos a hacer la solución definitiva. Además de eso tuvimos que reconstruir todas las viviendas que se destruyeron. Tuvimos que reconstruir o reparar los hospitales que se derrumbaron, las escuelas que quedaron dañadas, para que todos los niños de esta región pudieran asistir a la escuela y para que toda la gente pudiera tener atención de salud. Tuvimos también que pensar en el futuro, y me alegro mucho que estemos avanzando en el frente deportivo, vamos a remodelar el estadio de la ciudad de Concepción, el Estadio Collao. Y también vamos reparar y dejar como corresponde el Morro de Talcahuano. Efectivamente ahí hay dos compromisos para reparar el Morro de Talcahuano. Primero que nada, que suba a primera división y, segundo, que cuando a Naval le toque jugar con Colo-Colo, gane Colo-Colo. Con esos dos compromisos estamos listos. Pero además, una cosa muy importante, ustedes ven que la gente que mejor conoce sus problemas, es el que las sufre, y la que tiene las mejores soluciones son los que se van a beneficiar de ellas. Nosotros escuchamos un tiempo atrás que ustedes querían que las cajas de escalas fueran cerradas y no abiertas, para que no se lluevan, no pasen frío, etc. Y les quiero decir que las cajas de escalas van a estar cerradas, cubiertas, protegidas, como ustedes lo pidieron. Y por eso ustedes ven que cuando se trabaja con buena voluntad, con unidad, cuando todos empujamos hacia el mismo lado, las cosas resultan mucho mejor. Y yo quería de verdad agradecerles y felicitarlas a ustedes, porque sé que lo han pasado mal, sé que han sufrido mucho, porque el terremoto y el maremoto fueron devastadores, y se sumaron a los problemas propios de la vida. Pero sé también que durante estos meses, desde que ocurrió el terremoto, nunca han perdido la fe, se han mantenido unidas, se han esforzado, han luchado por rehacer sus vidas, han sido especialmente las mujeres los pilares de sus hogares que han permitido mantener de pie la esperanza y, al mismo tiempo, seguir luchando para que sus familias tengan una vida mejor. Yo sé que lo que más quiere una madre, todas las madres, es que sus familias y sus hijos tengan una vida mejor. Y de repente las madres están dispuestas, y yo lo veo con mucha frecuencia, a hacer todos los sacrificios en favor de su familia, en favor de sus hijos, y yo creo que eso es muy bueno, pero nunca hay que olvidarse que además de esposas, además de compañeras, además de madres, ustedes son mujeres y, por tanto, tienen derecho a tener su tiempo propio, su espacio propio. Así que hoy día, por decisión Presidencial, les quiero decir que el día que inauguremos este conjunto yo espero poder estar con ustedes, van a tener un día libre para que hagan lo que ustedes quieran, para que puedan disfrutar, para que puedan vivir la vida con libertad, porque se lo merecen. Y, finalmente, estamos en un momento en la etapa de nuestro país muy importante. Estamos en pleno proceso de discusión de la ley de presupuesto, y la ley de presupuesto para algunos es una cosa muy distante, muy lejana, es muy importante. Es ahí donde los gobiernos fijan las prioridades, establecen la agenda de trabajo, asignan los recursos para poder enfrentar el año 2012. Y a mí francamente me preocupa y me inquieta, y lo digo con mucha sinceridad, que en este momento tenemos rechazado el presupuesto del Ingreso Ético Familiar, tan importante para las familias más pobres de nuestro país. Tenemos rechazado el presupuesto de INDAP, tan importante para toda la agricultura de nuestro país. Tenemos rechazado el presupuesto del Ministerio de Salud, para construir los 10 hospitales que necesitamos para darle salud a nuestra gente. Tenemos también rechazado el presupuesto de Seguridad Ciudadana. Así que yo quiero pedirles, nos quedan solamente 12 días, que en estos 12 días se haga el milagro de que podamos trabajar juntos, Gobierno y el Congreso, para aprobar el presupuesto del año 2012. Y por supuesto, para que ese presupuesto del año 2012 permita a todas las familias, pero muy especialmente a dos sectores con los cuales tenemos un compromiso especial, que lo llevamos aquí en el corazón, que son la clase media de nuestro país y los sectores más vulnerables de nuestro país, que sin duda son los que necesitan y merecen la mayor ayuda del Estado. Así que aprovechando que estamos hoy día viendo cómo se levantan estas viviendas en las cuales van a vivir 1.100 familias, aprovechar también de pedirle a todos los parlamentarios que nos ayuden a aprobar el presupuesto para que Chile también se levante más el año 2012. Les agradezco mucho la esperanza, la fuerza, la tenacidad, el temple que han demostrado para no dejarse quebrar por la adversidad, en eso recogen la mejor tradición de las mujeres chilenas, que siempre han sido un verdadero baluarte, y les pido que tengamos poca paciencia, porque, ministro, estas viviendas tienen que estar entregadas no después del mes de septiembre del próximo año, porque el compromiso que queremos hacer es que las próximas fiestas del 18 de septiembre estas 1.100 familias las puedan celebrar aquí en este Mirador del Pacífico. Y en una de esas, ministro, venimos los dos y compartimos con ustedes la inauguración de estas viviendas y tal vez el primer asado y las primeras cuecas del 18 de septiembre del próximo año. Muchas gracias.