Santiago, 1º de Agosto de 2011 Quiero empezar por felicitar al ministro de Economía y a todos los parlamentarios que con buena voluntad, con buenas ideas, lograron este acuerdo que nos permite hoy día avanzar a pie firme hacia un fortalecimiento del Sernac y una modernización de nuestro sistema de protección de los legítimos derechos de los consumidores. La defensa de los derechos de los consumidores ha estado siempre en el corazón de nuestro programa de Gobierno. Fue un compromiso que asumimos durante la campaña, fortalecer el Sernac, crear el Sernac Financiero y establecer un mejor mecanismo que logre compatibilizar lo que es la libertad de emprendimiento, la innovación, que es absolutamente necesaria en nuestro país, con la debida defensa de los legítimos derechos de nuestros consumidores, que también tienen deberes, pero también tienen derechos. Y de esa forma lograr una mayor armonía en la relación entre las empresas y sus consumidores, apuntando a crear una verdadera cultura de protección y respeto de los derechos de todos nuestros consumidores. Sin duda que no solamente queremos, necesitamos en nuestro país más innovadores, más emprendimiento, empresas más competitivas y empresas más exitosas, pero también necesitamos que las empresas de nuestro país respeten sagradamente los derechos de los consumidores, respeten sagradamente los derechos de los trabajadores, respeten el medio ambiente y las comunidades  que los acogen, y cumplan de buena fe con sus obligaciones tributarias. De esa forma, la innovación y el emprendimiento va a beneficiar no solamente a los innovadores y a los emprendedores,  sino que también va a beneficiar a los trabajadores de las empresas, a los consumidores de las empresas, y de esa forma a todo el país. Siempre decimos que lo más importante de una empresa son sus trabajadores y son sus consumidores, pero creo que es importante que esto se traduzca en hechos concretos. Es por eso que nuestro Gobierno está haciendo un gran esfuerzo para fortalecer la defensa de los derechos de los trabajadores y la defensa de los derechos de los consumidores, porque estamos convencidos que de esa forma estamos creando las bases para que nuestras empresas sean más sólidas, sean más fuertes, sean más respetadas y tengan mejores resultados tanto en los mercados internos,  como en la conquista de los mercados externos. El año 2009 y también el año 2010 el Sernac recibió más de 170 mil reclamos.  Estos reclamos se dirigían a muchos tipos de empresas, financieras, comerciales, de transporte, de telecomunicaciones, y las causas de esos reclamos tendían a coincidir: comisiones que se cobran, pero que nunca estuvieron acordadas, cobros indebidos, modificaciones unilaterales de contratos, dificultades para poner término a la prestación de los servicios, envíos arbitrarios de antecedentes a Dicom, cobranzas extrajudiciales abusivas, publicidad equívoca o engañosa.  Esas eran las principales causas que generaban estos reclamos, que son analizados con mucha profundidad y con mucha objetividad por el Sernac. Y yo siento que estos hechos producen daño. Producen daño no solamente a los consumidores, cuando sienten que sus derechos están siendo vulnerados.  También producen daño a las empresas, porque pierden respetabilidad y legitimidad. Y también producen daño al país, porque lesionan la confianza, que es un elemento esencial para que los países puedan progresar a pie firme. Por eso la posición del Gobierno que yo tengo el privilegio de presidir, es muy fuerte y muy clara: estamos haciendo todo lo necesario y todo lo posible, fortaleciendo el Sernac, para que se respeten los derechos de los consumidores y para que cuando ocurran abusos, los consumidores sean debidamente compensados e indemnizados, y los responsables sean debidamente sancionados. Y esto es un tema de gran importancia para nuestro Gobierno, porque estamos convencidos que de esta manera estamos creando un mejor país, una mejor sociedad, y estamos creando bases más sólidas para el desarrollo de las empresas, el desarrollo de los emprendedores y el desarrollo de los innovadores. Quiero recordar que en nuestra meta de Gobierno está no solamente crear 1 millón de nuevos empleos, también nos pusimos como meta crear 100 mil nuevos emprendedores. Porque entendemos que el emprendimiento y el empleo van de la mano.  En Chile necesitamos más emprendedores, necesitamos más innovadores, porque el emprendimiento y la innovación son tal vez los únicos recursos realmente renovables y que no tienen límite. Y, por tanto, un país que quiere derrotar el subdesarrollo y derrotar la pobreza, necesita promover, fomentar y apoyar la innovación y el emprendimiento.  Pero también necesita defender mejor los derechos de los consumidores y defender mejor los derechos de los trabajadores. Y estas metas no son incompatibles, apuntan en la misma dirección. Por eso el contenido de estas reformas que hoy día firmamos como un conjunto de indicaciones, y que fueron fruto de un acuerdo en el Congreso, apunta precisamente en esa dirección.  La creación de un sello Sernac, que dé garantía que los contratos que tienen el sello Sernac son contratos que pasan el test de la blancura, que cumplen con nuestra legislación y que son respetuosos de los derechos de los trabajadores y de los consumidores. De esa forma, los consumidores podrán con mayor tranquilidad firmar estos contratos, porque saben que una institución como es el Sernac, que es parte del Gobierno y que vela por el bien común, ha revisado con mucho cuidado y con mucha atención ese contrato, para darle esa tranquilidad a los consumidores. Por otra parte, los nuevos derechos que se le entregan a los consumidores, como poner término a los servicios que han contratado, de forma tal que la relación sea una relación en base a la buena voluntad de las partes y no en base a una imposición. Las  prohibiciones a proveedores, como por ejemplo las ventas atadas o los envíos de servicios no solicitados a los hogares de los chilenos. La mayor transparencia y mejor información sobre los verdaderos costos de los servicios que las personas están contratando, para que puedan tomar decisiones informadas y, en consecuencia, mejores decisiones. El carácter de ministro de fe a ciertos funcionarios de Sernac, para facilitar la investigación y la acreditación de hechos que puedan atentar contra la legislación, son parte de este conjunto de medidas que estamos impulsando para crear este mejor equilibrio entre los emprendedores y los consumidores. Igual como ese mejor equilibrio entre los empleadores y los trabajadores. Por eso, yo estoy convencido que este conjunto de indicaciones, fruto de este acuerdo, van a beneficiar a todas las chilenas y los chilenos, pero muy especialmente a la clase media y a la pequeña y mediana empresa, que son los principales clientes y consumidores de los servicios financieros, los servicios comerciales, los servicios de transporte y los servicios de telecomunicación, porque estos acuerdos van a significar más información, más seguridad, más respeto, más transparencia y mayor igualdad en la relación entre los consumidores y los proveedores. Y con esto estamos apuntando a una verdadera nueva cultura de respeto y trato justo a nuestros consumidores y también a nuestros trabajadores. Y por eso, una sugerencia que yo querría hacerle a las empresas que van a estar reguladas y fiscalizadas por el Sernac y por el Sernac Financiero, es que hagan una autoevaluación, que se pregunten ustedes mismos ¿qué tan bien  están tratando a sus clientes? ¿Qué tan bien están respetando los derechos de sus consumidores? Porque al hacer esa autoevaluación, van a estar fortaleciendo la relación entre la empresa y el cliente, y eso es un factor fundamental para el desarrollo sólido y permanente de toda organización y de toda empresa. Finalmente, y aprovechando que la designación del ministro de Economía es muy reciente, yo quisiera recordar las grandes tareas, desafíos y misiones que tiene el Ministerio de Economía. Primero, la protección de los legítimos derechos de los consumidores, que es materia de lo que hemos conversado en el día de hoy. Segundo, el apoyo resuelto y decidido a la micro, pequeña y mediana empresa. Tercero, fomentar, potenciar, colaborar con los innovadores y emprendedores de nuestro país, porque Chile necesita más innovadores y más emprendedores. En cuarto lugar, promover y fomentar el desarrollo científico y tecnológico. Y en quinto lugar, impulsar decididamente lo que hemos denominado la agenda de impulso competitivo, para que nuestras empresas, nuestros trabajadores y nuestro país, puedan ponerse de pie en los mercados internacionales y competir con mayor eficacia y con mayor eficiencia. Esas son las grandes tareas que corresponden al Ministerio de Economía, además de otras labores que le corresponden, como es el fomento al turismo y el fomento a la industria de la pesca, porque en los tiempos pasados se pensaba que bastaba con tener una economía abierta, con equilibrios macroeconómicos sólidos, para que los países pudieran progresar en forma continua. Hoy días sabemos que se requiere mucho más. Y, por tanto, algunos de los pilares fundamentales que tenemos que construir como país, para ser un país desarrollado antes que termine esta década, están y son responsabilidad del Ministerio de Economía, porque además de mejorar la educación, que es una responsabilidad del Ministerio de Educación, el fomentar la innovación y el emprendimiento, el apoyar la ciencia y la tecnología, el fomentar los impulsos competitivos y eliminar los cuellos de botella que frenan el desarrollo de nuestras empresas, son tareas fundamentales para el país que queremos construir. Y quiero decir, una vez más, que a pesar de un cierto clima de pesimismo y de malestar, estoy convencido que Chile va avanzando por buen camino y que si nos unimos detrás de esta gran causa, que es mucho más que duplicar el ingreso per cápita, porque el desarrollo es integral o no es, el desarrollo que buscamos, además de duplicar el ingreso per cápita, apunta a una sociedad más justa, a una sociedad más respetuosa. Y dentro de esa justicia y dentro de ese respeto, los derechos de los consumidores y los derechos de los trabajadores están en el corazón de las prioridades de nuestro Gobierno. Por eso, viendo a un lado los empresarios, al otro lado a los consumidores, yo les digo que unidos vamos a llegar más lejos, vamos a avanzar más seguros y vamos a lograr mejores resultados. Muchas gracias.