Santiago, 12 de Junio de 2011 Muy buenos días: Todos los años el invierno nos pone a prueba. Y especialmente en el tema de las enfermedades respiratorias de nuestros niños y de nuestros adultos. Y este año no ha sido diferente. Incluso ha sido más grave, porque el invierno, el frío, las lluvias, aumenta las enfermedades respiratorias. Pero adicionalmente, hay momentos en que tenemos virus especiales. Lo vivimos con el virus de la influenza humana, que fue una verdadera pandemia que afectó al mundo entero, y hoy día lo estamos viviendo con el virus sincicial, que se ha anticipado y que ha generado más y más profundas enfermedades respiratorias, especialmente en los niños y en los adultos. Y eso significa que el número de consultas diarias por enfermedades respiratorias en la Región Metropolitana, que normalmente son 2.500 al día, se ha incrementado a 5 mil.  Y eso es una carga y un desafío muy especial a los sistemas de salud. Lo hemos enfrentado con planificación, por ejemplo, las campañas de vacunación por la influenza han sido muy extensas, muy exitosas.  Hemos también acelerado la construcción de hospitales, días atrás inauguramos el primer hospital de construcción acelerada, uno de 9. También hemos fortalecido la operación invierno, que significa extender los horarios de atención en nuestros hospitales y en nuestros consultorios. Pero tenemos que hacer más.  Y por eso hoy día quiero informar a las chilenas y chilenos que esta semana vamos a poner en práctica un nuevo programa, que es un programa de bono especial por consulta respiratoria.  Todos los niños y todos los adultos mayores que necesiten una consulta por enfermedades respiratorias y que no la puedan recibir en los hospitales públicos o en los consultorios, porque éstos están a plena capacidad, van a recibir un bono para que se puedan atender en todas las instituciones y prestadoras de servicios que tengan convenio con Fonasa. De esa manera apuntamos a lo más importante, que es resolver los problemas de la gente. En lugar de que las personas tengan que estar esperado, van a poder ser atendidas o en los hospitales y consultorios, y los que no alcancen, en toda la red de prestadores que tiene convenio con el Fonasa. Eso va a ser una medida que se va a empezar a aplicar a partir del 15 de junio, es decir, en pocos días más, y que va a durar, porque es una medida de emergencia, hasta finales del mes de julio. Y de esta manera vamos a lograr responder a un desafío, a una necesidad de la gente que en esta época del año, cuando ve que un niño está enfermo o un adulto mayor está enfermo, y acabamos de ver niños y adultos mayores con enfermedades respiratorias, tengan una atención rápida, oportuna, digna y eficaz. Y adicionalmente, si esa atención, en este bono especial, requiere un medicamento o requiere un tratamiento, entonces tendrán que volver al sistema público de salud, porque ésta es una medida de emergencia, frente a una situación de emergencia. Y quiero pedirle al doctor Mañalich, ministro de Salud, que explique más profundamente este programa, que es para responder a la emergencia de este invierno y atender mejor a nuestros niños y a nuestros adultos mayores.