Arica, 27 de Julio de 2011 Muy buenas tardes: Es muy impresionante hablar con este majestuoso Morro de Arica a mis espaldas. Un lugar que tiene tanta historia, tanto heroísmo, es un buen marco para que podamos aquí sellar una verdadera alianza estratégica entre la Región de Arica y Parinacota, no solamente la ciudad. Y cuando hablamos de la región, estamos hablando de la región entera, sus fuerzas vivas, sus organizaciones gremiales, laborales, sus autoridades, pero por sobre todo, por la gente de esta región, que no en vano es la región de la eterna primavera. Yo recuerdo muy bien cuando un 26 de noviembre del año pasado, viniendo de vuelta del país del norte, veníamos desde el Perú, presentamos ante la comunidad de Arica lo que era el plan de desarrollo de la Región de Arica y Parinacota.  Ese plan lo he tenido encima de mi escritorio todos estos días, y lo he vuelto a leer muchas veces. Y hoy día quisiera hacer una pequeña evaluación de lo que ha sido el cumplimiento de ese plan e incorporar aquellos aspectos que en esa oportunidad acordamos que íbamos a conversar y a discutir entre todos nosotros, y que hoy día son parte de este nuevo plan para la Región de Arica y Parinacota. Yo quiero partir por reconocer que la Región de Arica y Parinacota tiene para nosotros una doble importancia. La primera, y no debemos olvidarnos de ella, porque de acuerdo al último Censo, en esta región viven 183 mil chilenas y chilenos, que merecen un futuro con mayores oportunidades y una vida más plena y más feliz. Yo estuve presente cuando en esta región se levantaron los pendones negros, que fue un momento de mucha desesperación y de mucha frustración, y que yo considero que era plenamente justificada, porque yo sé que se han planteado muchos Planes Arica, pero desgraciadamente los frutos no han sido fecundos ni han sido lo que la gente de Arica y Parinacota necesita y merece. Pero además de sus 183 mil habitantes, y sabremos próximamente, cuando se realice el Censo del próximo año, cuál es la población actual de esta Región de Arica y Parinacota, además es una región que tiene una importancia geopolítica y una importancia estratégica fundamental para nuestro país. Porque estamos en una región que es fronteriza y estamos en una región que tiene fronteras tanto con el Perú, como con Bolivia. Por lo tanto, es una región que para nosotros merece un tratamiento especial, porque queremos fortalecer nuestras fronteras, particularmente en momentos como los actuales, en que está en disputa la delimitación marítima por una presentación que hizo Perú ante la Corte Internacional de La Haya. Nosotros tenemos plena confianza en que los argumentos del derecho, de los tratados internacionales del 52 y del 54, y los argumentos de los hechos,   sustentan y le dan pleno respaldo a la posición chilena. Y por eso, días atrás presentamos el último documento escrito ante la Corte de La Haya, que refleja en plenitud la fuerza, la consistencia y la coherencia de los argumentos chilenos en esta materia. Quiero decir también que tengo plena conciencia que la tasa de desempleo en esta Región de Arica y Parinacota es mayor que la tasa de desempleo promedio de nuestro país. Y, por tanto, ahí tenemos un compromiso muy fuerte, que es generar buenas oportunidades de empleo, para que la gente de esta región pueda desarrollarse en plenitud en la región y no tenga que emigrar a otras regiones, como yo lo he visto en tantas familias, con mis propios ojos. Sé también que los indicadores de crecimiento económico fueron muy desfavorables para esta región. Durante mucho tiempo prácticamente estuvo estancada.  Y sé también que durante el año pasado la tasa de crecimiento de esta región fue de un 5,6% y que durante el primer trimestre de este año las muestras del Imacec reflejan un crecimiento del 3,8%.  Eso es positivo, porque significa que la región volvió o recuperó su capacidad de crecimiento, pero es insuficiente, porque para enfrentar los desafíos de la Región de Arica requerimos tasas de crecimiento mucho más sólidas, mucho más sustentables y que perduren por mucho tiempo. Por otra parte, la pobreza en la Región de Arica y Parinacota alcanza a un 12,8%, lo cual significa que 23 mil habitantes de esta región viven en condiciones de pobreza. Y eso constituye otro fundamento, otro argumento para asumir un compromiso  muy especial con la Región de Arica y Parinacota. Quisiera, finalmente, decir que el plan que vamos a presentar hoy día representa una inversión pública de 810 millones de dólares, que ya está plenamente identificada, su financiamiento está absolutamente garantizado y, por tanto,  es algo que tenemos que sacar adelante junto con las fuerzas vivas, las autoridades, los dirigentes y los líderes de esta Región de Arica y Parinacota. Pero que adicionalmente estimamos que en el período 2010-2014, además de los 810 millones de dólares de inversión pública, debiera complementarse con una inversión privada que hemos estimado en una cifra de 670 millones de dólares. Y, por tanto, estamos hablando de un programa que debiera canalizar 1.480 millones de dólares de inversión. Aquí no estamos hablando de gasto corriente. Y esto no contempla, esos 1.480 millones de dólares, no contempla estos proyectos nuevos que estamos evaluando, como por ejemplo, la segunda etapa de ampliación del Estadio Carlos Dittborn, ni tampoco el encauzamiento del Canal de Azapa, que son proyectos que están avanzando y que yo espero se incorporen, enriquezcan y fortalezcan este plan para Arica y Parinacota, porque los planes no son como las tablas de la ley que Dios le entregó a Moisés en el Monte Sinaí, y que han permanecido absolutamente inalterables, inmutables durante más de 2 mil años, los planes tienen que ir enriqueciéndose. Y, por tanto, quiero plantear nuestra más plena y absoluta disposición a seguir fortaleciendo y perfeccionando el Plan de Desarrollo para Arica y Parinacota,  con los aportes que la propia comunidad de esta región siga haciendo, como ya lo hizo con el plan que tenemos. Este plan regional de Arica y Parinacota tiene 7 ejes fundamentales: el desarrollo productivo, la seguridad ciudadana, la infraestructura y  la conectividad, la salud y el medio ambiente, la educación de calidad, la lucha contra la pobreza y el plan especial con incentivos tributarios para las zonas extremas, incluyendo la Región de Arica y Parinacota. En lo que se refiere a desarrollo productivo.  Yo mencionaba que después de mucho tiempo, esta región ha recuperado su capacidad de crecimiento. El año pasado creció un 5,6%, que es una cifra que no conocíamos hacía muchos años. Pero no basta con que haya un año de crecimiento, necesitamos muchos años de crecimiento sustentable, permanente y sólido para que esta región le pueda dar a sus habitantes la vida, la calidad de vida que ellos necesitan y que sin duda merecen. Por esa razón quiero anunciar que este año 2011, el plan de inversión regional alcanza a 25 mil millones de pesos, lo cual representa un 76% más que lo que hubo el año anterior.  Y es, sin duda, el plan de inversión regional más alto que haya tenido esta región en toda su historia. Pero además, yo quiero compartir con ustedes algo que ustedes conocen mejor que nadie. Esta región tiene 5 grandes motores de desarrollo, y hay que poner en marcha los 5 motores para poder realmente despegar. Primero, el turismo; segundo, la agricultura; tercero, la pesca; cuarto, los servicios.  Una ciudad que debe transformarse en una capital de los servicios de toda esta zona centro de América del Sur; y, finalmente, la minería. Sabemos que hay minería en la Región de Tarapacá, sabemos que hay minería en el sur del Perú y, por lo tanto, sabemos también que hay muchas oportunidades para explotar la riqueza minera en esta Región de Arica y Parinacota, por supuesto, con un respeto y un cuidado muy especial por el medio ambiente, por la naturaleza y por las comunidades que viven en las zonas donde puede haber potencial minero. Desde ese punto de vista, el inicio de los proyectos Catanave, que está en etapa de exploración, y el proyecto Choquelimpie, en etapa de reformulación,  siempre dentro de un exigente marco de respeto al medio ambiente y la naturaleza, y de respeto a las comunidades, significa que la minería tiene que sumarse como un quinto motor poderosos para sacar adelante a la Región de Arica y Parinacota. Además, la habilitación del sector  Pampa de la Concordia, para lo cual hemos logrado obtener el recurso básico, que es el agua. Y en esta región la energía y el agua son y han sido siempre dos recursos fundamentales. Pero el crear en la Pampa de la Concordia un centro de investigación de nivel mundial y de producción de semillas, a través de las licitaciones de los terrenos que haremos próximamente, y a través de la disposición de agua adicional para alimentar esa Pampa de la Concordia, significa, sin duda, otro importante motor para el desarrollo productivo de la región. Lo mismo con el término del diseño del embalse Chironta, que va a estar absolutamente diseñado, de acuerdo a nuestros planes, en febrero del año 2012.  Y esa es una fecha, intendente, que tiene que grabársela con mucha fuerza en su memoria y en su corazón. El inicio de las obras de reparación del canal del Lauca, que nos van a permitir aprovechar mucho mejor el agua y evitar que se pierdan miles o millones de litros de agua al año, por la falta de impermeabilización de los canales que riegan la agricultura de la región, incluyendo el canal del Lauca, cuya reparación se ha iniciado ya y que esperamos que a noviembre de este año tengamos ya avances muy significativos. El fondo de 1.500 millones de pesos para revestimiento de muchos otros canales y tecnificación del riego, que tenemos que aplicar durante este año, y la puesta en marcha del plan intersectorial de turismo para la Región de Arica y Parinacota, para aprovechar no solamente el clima privilegiado, la ciudad de la eterna primavera, este mar y este litoral maravilloso, sino que también las riquezas que tiene esta región en su interior,  en sus iglesias, en sus valles, en su cultura y en tanto patrimonio cultural que tiene la Región de Arica y Parinacota. La rebaja de hasta un 80% en el costo de las tarifas de faros y balizas para los cruceros, que fue la razón que nos dieron ellos por qué habían decidido dejar fuera a Chile de su ruta de cruceros y su ruta de recalaje. Tomamos el toro por las astas y yo pienso que Arica puede transformarse en un verdadero centro de atracción del turismo de los cruceros, que es una de las industrias que está creciendo con mayor fuerza en el mundo. Y además, no solamente a través de los cruceros, sino que crear toda una industria para que las personas, cuando estén recalando en este puerto de Arica, puedan tener oportunidades de conocer las bondades y las maravillas de esta región. La puesta en marcha de la ruta turística del desierto, que va a ser una ruta de casi 2 mil kilómetros, que va a ir desde el Lago Chungará hasta San Pedro de Atacama, que está proyectada para el segundo semestre de este año, va a significar otro atractivo turístico, además del Sol, el litoral y la gente de esta región. La realización del Rally Dakar, que se realizó el año pasado, yo estuve aquí junto a ustedes, y que está garantizado que se va a seguir realizando durante este año 2011 y el año 2012, también significa una tremenda  vitrina para poner a esta región en el radar de los turistas del mundo entero, porque es una prueba que se transmite a más de 180 países. Esos son algunos de los proyectos en materia de recuperar el potencial productivo. En materia de seguridad ciudadana. El aumento en la dotación de carabineros, estaba contemplado un aumento de 109 carabineros, pero revisando las necesidades de la región, lo hemos incrementado a 159 nuevos cupos de carabineros para esta región, lo cual significa un incremento de más del 12% en la dotación actual, en la meta original, y más del 18% de aumento en la dotación de carabineros en la meta revisada. La implementación del programa Barrio en paz en el centro comercial de Arica, que se empezó a implementar en noviembre del año pasado. La implementación del programa Barrio en paz residencial en la población Silva Henríquez de Arica, que se debe implementar en diciembre de este año. El inicio de obras del nuevo Centro Penitenciario Femenino de Arica,  que está programado para comienzos del año 2013, porque entremedio hay que hacer los diseños, la planificación, los estudios de ingeniería. El diseño y puesta en marcha del plan estratégico de control de las fronteras del norte. Chile tiene en la zona norte fronteras de cientos de kilómetros con dos países, como son Bolivia y Perú, que producen el 50% de la cocaína del mundo.  Y lo que queremos hacer es tener las fronteras abiertas para el comercio, para el turismo, para la gente que quiera conocer nuestro país, pero cerrar nuestras fronteras a la droga, al delito y a la delincuencia. Y ese es un plan que va a involucrar una enorme inversión en materia de dotación, en materia de equipamiento y en materia de tecnología para proteger mejor nuestras fronteras. La adquisición de camionetas con tecnología de rayos X,  y que son móviles, para poder detectar y controlar mejor el ingreso de la droga que está ocurriendo a través de esta región y también de la Región de Tarapacá y la Región de Antofagasta. La adquisición de hornos móviles para incinerar la droga. El inicio de las obras del nuevo Complejo Fronterizo en Chungará, que va a representar 11 mil millones de pesos y que tiene que iniciarse a fines de este año. La adquisición de tres sistemas de vigilancia con tecnología infrarroja para el control de las fronteras, que también tiene que iniciarse a fines de este año. Son parte de este proyecto para asegurar mejor nuestras fronteras, para que entre el comercio, entre el turismo, pero no sigan entrando ni la droga, ni la delincuencia, ni los delincuentes que han venido a hacer más difícil la lucha contra la delincuencia y la droga en nuestro país. El otro eje del Plan Arica y Parinacota es una inversión muy significativa y un salto grande adelante en materia de infraestructura y conectividad. Y aquí están las obras concretas, que por lo demás, están en la página WEB de la Intendencia de la Región, para que todos puedan ver, y con mucho mayor detalle que lo que yo estoy planteando hoy día, en qué consiste, cuál el contenido concreto y real de este Plan de Desarrollo para Arica y Parinacota. En materia de infraestructura, vamos a invertir este año 2011, 3 mil 800 millones adicionales a lo que estaba programado para proyectos de infraestructura vial.  Estos son los fondos de compensación del Transantiago. Ustedes saben que por cada peso que se gasta en el Transantiago, se destina un peso también a las regiones, y ésta es la parte que corresponde a la Región de Arica y Parinacota.  Tenemos que invertirlos bien, para mejorar sustancialmente la infraestructura vial. El inicio de las obras de reparación de la Ruta Interoceánica entre Arica y Tambo Quemado, que se inició en marzo de este año y que representa una inversión de 35 mil millones de pesos. El inicio de obras de reparación de la Ruta-5 entre Alto Camarones y Alto Chaca Sur, que son aproximadamente 3.800 millones de pesos y que se inició en abril de este año. Son obras de infraestructura que tienen un sentido: mejorar la conectividad va en directo beneficio del desarrollo y del crecimiento de la Región de Arica y Parinacota. Pero además de ello, tenemos pensado en el mes de agosto, es decir, el próximo mes, el inicio de obras de pavimentación básica en la ruta Parinacota-Visviri, el inicio de obras de limpieza y descontaminación del tramo chileno del Tren Arica-La Paz, y la licitación de la mantención y administración de ese ferrocarril Arica-La Paz, para que vuelva a operar, con lo cual no solamente mejoramos nuestra integración con Bolivia, sino que también damos pleno cumplimiento a lo establecido en el Tratado del año 1904. En materia de infraestructura y conectividad, también está la inauguración de las obras de remodelación del balneario El Laucho, que va a significar 2.800 millones de pesos de inversión y un aporte adicional a lo que es esta belleza que estamos viendo hoy en día. Y esta oportunidad que significa tener un litoral como el que tiene esta región, y un clima como el que tiene esta región. El inicio de las obras de remodelación del Estadio Carlos Dittborn, que debiera estar en su primera etapa iniciadas en el mes de septiembre del año 2011, y está claro que tenemos contemplado también la segunda etapa.  Y espero San Marcos de Arica logre volver a donde tiene que estar, que es la primera división del fútbol nacional, para que sea otro aporte a la recreación y otra atracción en esta ciudad de Arica. La construcción de dos nuevos polideportivos, que son parte de esta  red de polideportivos. Porque a los estadios la gente va de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte. A los polideportivos la gente va de pantalón corto, a practicar deporte. Y quiero confirmar hoy día que ya está resuelto y adjudicado dos nuevos polideportivos, uno en el sector Loteo Punta Norte y el otro el Alto de la Cruz, y que representa una inversión de 3.800 millones de pesos, cuya entrega está programada para el segundo semestre del próximo año. Y quiero agregar algo más. En estos días se abre la licitación para la construcción de los 150 miniestadios, que son pequeños estadios, con canchas sintéticas o de pasto natural, según la conveniencia de cada región, con camarines, con graderías, con baños, para poder fomentar la práctica del deporte. Y quiero plantearles que todos los municipios de esta región y todos los clubes deportivos de esta región van a tener la opción de postular a este concurso público.  Van a ser proyectos de inversión de hasta 300 millones de pesos cada uno y, adicionalmente, Bienes Nacionales se encarga de la regularización de los títulos, cuando la propiedad no esté debidamente regularizada. Por otra parte, en el campo de salud y medio ambiente. En primer lugar,  quiero compartir con ustedes una muy buena noticia: la Región de Arica y Parinacota fue la primera región en Chile de poner término a las listas de espera Auge. Y eso es un gran mérito de esta región. Ustedes saben, cuando asumimos el Gobierno había 380 mil chilenas y chilenos en listas de espera Auge, cuando todo el sentido de la garantía Auge era que no hubiera listas de espera, porque era una atención garantizada. Sin embargo, eso que fue una buena intención, se fue perdiendo en la realidad y teníamos 380 mil personas en listas de espera Auge, muchas de ellas aquí en la Región de Arica y Parinacota. Acá, gracias a Dios, las listas de espera Auge se han terminado, y yo espero que nunca más tengamos nuevamente personas esperando por una atención que debía estar garantizada en su calidad, en su oportunidad y en su financiamiento. Además, estamos trabajando en las listas de espera de enfermedades o cirugías no Auge, como son, por ejemplo, las cirugías de cadera, de artrosis de rodilla, donde tantas personas viven esperando esas intervenciones. Hoy día tenemos más de 80 mil personas esperando por cirugías no Auge, y la lista de 380 mil personas esperando por cirugías Auge, se ha reducido a menos de 50 mil, y esperamos que en Chile entero sigan el ejemplo de Arica y Parinacota, y antes del mes de noviembre de este año, podamos reducirlas a cero. Por otra parte, la inauguración de las nuevas instalaciones y el nuevo equipamiento del Hospital Juan Noé de Arica, que representa una inversión de 36 mil millones de pesos, y cuya primera etapa se entregó en diciembre del año pasado, pero la segunda etapa, la primera etapa fue la torre, la segunda etapa, que es todo el resto, incluyendo el equipamiento, debe estar entregada en septiembre del año 2011, de acuerdo a lo que está planteado en este plan. Y éste es un plan que yo les pido a ustedes no solamente que lo fiscalicen y que lo controlen, sino que también que nos ayuden a sacarlo adelante y que sea parte también de un compromiso entre la Región de Arica y Parinacota y el Gobierno central y sus distintos ministerios. En materia de medio ambiente. El inicio de la construcción del nuevo Centro de Salud Familiar Punta Norte de Arica, que va a beneficiar a más de 30 mil personas que hoy día tienen que desplazarse en forma excesiva para obtener servicio, y que representa una inversión de 2.800 millones, y que está programada para agosto del año 1011. Además, quiero decirles que el proyecto de ley que elimina el descuento del 7% para todos los pensionados del pilar solidario, es decir, más de 700 mil chilenas y chilenos van a ver, cuando se termine de aprobar el proyecto de ley, que está avanzando por fin con rapidez en el Congreso, van a ver eliminado el descuento del 7% de salud.  Y otros 300 mil chilenos van a ver reducido el descuento del 7% de salud, con lo cual vamos a estar beneficiando a 1 millón de personas. Yo sé que se habló mucho, durante muchos años, de eliminar o reducir el 7%, igual como se habló mucho y durante muchos años de extender el posnatal de 3 a 6 meses.  Y, por tanto, nuestro Gobierno decidió pasar de las palabras a la acción en estos dos temas, y yo espero que próximamente los pensionados de Chile tengan la noticia, la buena noticia de que se eliminó para muchos de ellos el descuento del 7%, que se redujo para muchos de ellos ese descuento y que nuestras mujeres, cuando estén embarazadas y tengan un hijo, sepan que van a tener derecho a un posnatal no de 3 meses, sino que de 6 meses, para poder aprovechar esa  maravillosa relación que se produce entre la madre y el padre y el hijo o la hija recién nacida en los primeros 6 meses de vida. Y eso va a ser un tremendo aporte no solamente a la calidad de vida de las familias, sino que también está totalmente demostrado que esos 6 meses, ese mayor periodo de lactancia significa una mejor salud física, mental, emocional del hijo recién nacido, de la madre y al final beneficia a toda la familia. Quiero también referirme al plan maestro de intervención por polimetales. Yo me he reunido muchas veces y he visitado muchas veces a las personas que se vieron afectadas por este verdadero crimen que se cometió contra la salud y la calidad de vida de las personas. Quiero decir que están asignados 1.350 subsidios habitacionales para radicar a 1.350 familias de zonas afectadas que no son aptas para la vida humana, y que el inicio de la segunda etapa de limpieza de las 26 hectáreas del sector llamado El Polígono, se inició en marzo del 2011, y esperamos acelerarlo, porque ahí estamos jugando con la vida y con la salud de las personas. También la atención de salud preferente a 19.500 personas que fueron afectadas por la contaminación de los polimetales, y los exámenes de sangre que ya se han realizado a 8.391 niños. Y quiero decir que en esta materia hay algunas familias que aún no han podido ser identificadas y contactadas. Así que les hago un llamado para que se acerquen a los servicios de salud, porque tenemos un compromiso de una atención preferencial para familias que sufrieron en carne propia el daño de décadas de contaminación, por una mala decisión de ubicación de los polimetales. Adicionalmente, está contemplado para que sea entregado en febrero del año 2012, otro compromiso que asumimos, que fue la construcción de un laboratorio ambiental que nos permita supervisar, controlar y fiscalizar oportunamente, para que este tipo de situaciones no se repitan. Lo mismo con los trabajos de limpieza de techos y paredes en 1.700 viviendas y la puesta en marcha del sistema de monitoreo del suelo, del subsuelo, del aire y del agua en las zonas afectadas. La pavimentación de calles y la demolición que tenemos que hacer en el Cerro Chuño. El inicio de las obras del Complejo Deportivo Esteban Alvarado, con dos canchas de pasto sintético, que son absolutamente necesarias para mejorar la capacidad y la práctica del deporte en esa zona, y el apoyo sicológico y educacional a los niños afectados, que es un programa que ya está en marcha y que se va a mantener durante todo este año y todo el próximo año, son parte de nuestro compromiso con las familias afectadas por los polimetales. En materia de educación, y aquí quiero compartir con ustedes otra buena noticia, ésta fue una de las regiones que más incrementó los resultados de la prueba Simce que se tomó el año 2010. La verdad es que hubo un incremento de 7 puntos con respecto a la  prueba Simce del año 2009.  Y, por tanto, fue un paso adelante, un paso firme en la dirección correcta, insuficiente, porque todavía tenemos graves problemas con la calidad de la educación, no solamente en Arica y Parinacota, sino que en prácticamente todo el territorio de nuestro país. La creación del Liceo Bicentenario de Excelencia, Jovina Naranjo de Arica, que significó una inversión de 756 millones de pesos y que beneficia a más de 700 alumnos, cuyo funcionamiento se inició en marzo de este año.  Y quiero decir que sabemos muy bien que hay dos postulaciones nuevas para liceos de excelencia, para el nuevo concurso de 30 Liceos de Excelencia adicionales, que estarán en plena marcha en marzo del próximo año. También yo espero que podamos en los próximos días tener aprobado el proyecto de ley que nos permita un aumento sustancial en la subvención educacional preferencial, que va a beneficiar al 40% de los niños más vulnerables, los cuales son aproximadamente 26 mil niños que se verán favorecidos en esta región con una subvención educacional preferencial, que en la práctica significa que la subvención que van a recibir, la subvención normal, más la subvención escolar preferencial, significa duplicar el aporte que hace el Estado a la educación de los niños con respecto a lo que existía hace tan sólo 5 años. Y éste es un proyecto que se va a extender a la clase media durante el año 2012, porque vamos a ampliar la cobertura de la subvención escolar preferencial. La puesta en marcha del programa de buena convivencia escolar,  para terminar con lo que se llama el bullying o la violencia excesiva que hemos visto en nuestras escuelas, que se inició en marzo de este año. La toma de la nueva prueba Simce en inglés y en educación física, que se hizo ya el año 2010, y que se va a complementar con una prueba Simce para tecnología de la información este año 2011. El plan de apoyo especial a las 23 escuelas de esta región que tuvieron bajo rendimiento en la última prueba Simce, con la meta de subir 10 puntos el resultado para la prueba que tomemos el próximo año. La beca vocación de profesor, que está favoreciendo a los estudiantes que quieran ingresar a los pedagógicos con puntaje superior a los 600 puntos, y que serán mañana los que van a educar a nuestros niños, es otra medida que es parte de este compromiso con mejorar la calidad de la educación. Y aquí aprovecho de hacer una pequeña referencia a algo que ocurrió hoy día. Mejorar la calidad y el financiamiento de la educación está en el corazón de las prioridades y compromisos de nuestro Gobierno. Por esa razón creemos que la buena voluntad, el espíritu constructivo y el liderazgo de todos los sectores, es absolutamente fundamental para avanzar y obtener soluciones y no solamente seguir lamentando los problemas. Y creo que la actitud que tomaron los presidentes de los partidos de la Concertación esta mañana, no apunta en esa dirección. Yo como Presidente de Chile les pido que recapaciten, porque se requiere buena voluntad, espíritu constructivo y mucho liderazgo para mejorar de verdad la calidad de la educación en nuestro país. Y le pido a los presidentes de los partidos de la Concertación que hoy día no concurrieron a una reunión que estaba pactada, que queremos que sean parte de la solución y no solamente parte del problema. Y para eso se requiere ese liderazgo, ese espíritu constructivo, esa buena voluntad, esa capacidad de diálogo y acuerdos, que es lo que nos va a hacer avanzar a pie firme en mejorar la calidad de la educación de nuestros niños y jóvenes. Hoy día los que perdieron no fue el Presidente, fueron los niños y jóvenes de nuestro país, y espero que todos nos unamos detrás de esta gran causa de darle a nuestros niños y jóvenes la educación de calidad y el financiamiento justo que ellos necesitan y que ellos merecen. Con respecto al pilar de luchar contra la pobreza. Ustedes saben que tenemos un compromiso de terminar con la pobreza extrema en nuestro país durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que Chile, antes que termine esta década, pueda ser no solamente un país desarrollado, sino que también un país sin pobreza, un país con mayor igualdad, con mayor justicia. Todos hemos visto en las últimas semanas cómo los chilenos y chilenas se han manifestado a través de marchas, manifestaciones, protestas, tomas y muchos otros mecanismos. Pero también hemos podido escuchar la voz de esa mayoría silenciosa que se expresa no en marchas y protestas, pero cuya  voz también tiene que ser escuchada por la sociedad chilena y por este Presidente. Cuando uno trata de escuchar con buena voluntad y con humildad, qué nos están diciendo, porque todos sabemos que nuestro país está creciendo con fuerza, sobre el 7%, estamos creando empleos, hemos creado más de medio millón de empleos en los primeros 15 meses de nuestro Gobierno y estamos avanzando a  pié firme, pero sin embargo las personas nos están pidiendo más. Y yo creo que lo que nos piden son cosas muy profundas y tenemos que saber escuchar la voz de la gente. Creo que los chilenos estamos cansados de tanta desigualdad que existe en nuestra sociedad, y aspiramos a una sociedad más justa, en que las desigualdades no sean excesivas, en que todos tengan mayor y mejores oportunidades para progresar en la vida. Y eso es algo que es absolutamente necesario de enfrentar y que  nuestro Gobierno está comprometido con ese desafío. También nos piden una sociedad más respetuosa, que respete más y mejor los derechos de todos los ciudadanos, y muy especialmente los derechos de los trabajadores y los derechos de los consumidores. Y la sociedad está cansada de los abusos de aquellos que creen que porque tienen poder, pueden abusar de la gente más indefensa y más vulnerable. Y también,  nuestro Gobierno está absolutamente comprometido con luchar con toda la fuerza del mundo por defender los derechos de los ciudadanos y especialmente de la gente de clase media y de la gente humilde y vamos a tener la mano muy dura y muy firme para fiscalizar y sancionar a aquellos que creen que pueden abusar de nuestros ciudadanos. Yo creo que también la gente está pidiendo una sociedad más diversa, más tolerante, que sepamos no solamente tolerar la diferencia, sino que incluso apreciar la diferencia, y no una sociedad que muchas veces es discriminatoria por el origen socio económico, por el origen étnico o por la situación o preferencias en materias religiosas o en materias sexuales. Yo creo que los chilenos queremos una sociedad más diversa, más tolerante de las diferencias y que apreciemos las diferencias como parte de nuestra cultura y no como un elemento que signifique discriminación. Y en cuarto lugar, yo creo que la gente está pidiendo a los dirigentes políticos una conducta mucho más responsable, una conducta mucho más patriótica, una conducta mucho más constructiva, que nos abramos no solamente a denunciar los problemas que han estado aquí desde tanto tiempo, sino que nos unamos para enfrentar los problemas y encontrar las soluciones. Y eso requiere más unidad y menos división, más diálogo y menos intransigencia, mayor espíritu constructivo y menos espíritu destructivo, requieren en el fondo una clase política que esté a la altura de lo que la gente necesita y merece de sus liderazgos. Por eso yo quiero decir que el Gobierno ha escuchado con mucha atención la voz de la gente y que entendemos que como Gobierno tenemos no solamente que escuchar la voz de la gente, sino que también ser capaces de comprender el mensaje y hacer las rectificaciones que nuestro Gobierno debe hacer. Por eso, en lo que se refiere a la lucha contra la pobreza pusimos en marcha un programa, un programa que ataca a las causas de la pobreza y la desigualdad, que son muchas, pero que esencialmente es la falta de calidad de educación para los sectores más vulnerables, la falta de buenas oportunidades de empleo para los sectores más vulnerables y la debilidad de las familias en los sectores más postergados. Y en esos tres frentes estamos trabajando, como ustedes lo han podido constatar en este mismo programa. Pero además, no basta con atacar las causas, también tenemos que aliviar o atenuar las consecuencias. Por eso el programa de ingreso ético familiar, que significa ir directamente en ayuda de las familias más pobres de nuestro país, con ayuda que va a ser, en algunos casos es entrega de ayuda directa, para poder aliviar su condición de pobreza, pero también, y ésta es la diferencia de este programa con los anteriores, una motivación para que las personas que se esfuercen, en lugar de ser castigados, sean premiados por este programa de ingreso ético familiar. Y por eso lo digo, a las familias pobres que logren que sus hijos mejoren sus resultados en la prueba de educación, van a recibir un estímulo. Las familias vulnerables que logren mejorar la empleabilidad de sus miembros y que encuentren trabajo, en lugar de un castigo van a recibir un premio. Las familias que logren que sus hijos tengan plenos y totales controles de salud al día y vacunaciones al día, van a recibir un premio, porque lo que queremos hacer es premiar a las familias vulnerables que se esfuerzan y no, como muchas veces ocurre en nuestro país, que el esfuerzo en lugar de ser premiado e impulsado, es muchas veces castigado y ahogado. El bono de invierno, que benefició a más de 6.500 pensionados en esta Región de Arica y Parinacota, un bono de 44.265 pesos, para ayudarlos a enfrentar las duras condiciones que afectan a muchas de nuestra localidades durante los meses de invierno. El ingreso ético familiar, que ya está beneficiando a más de 1.600 familias vulnerables en la Región de Arica y Parinacota. La asignación del bono bodas de oro, para premiar a aquellos que tienen el amor, la generosidad y la paciencia de compartir 50 años de vida con la misma persona que escogieron 50 años atrás. Ese es el bono que favorece a los matrimonios que han cumplido o que vayan a cumplir 50 años de matrimonio, y que en esta Región de Arica y Parinacota ya benefició a casi mil adultos mayores. La realización de la primera etapa de la consulta sobre la institucionalidad de nuestros pueblos originarios, en virtud del Convenio 169 de la OIT, en que han participado más de 70 dirigentes de esta región. Y, finalmente, quiero referirme a la parte de incentivos especiales tributarios para las zonas extremas. Y aquí quiero plantear que éste es un tema que hemos conversado y analizado muy profundamente. En primer lugar, el plan de bonificación a la mano de obra, que significa un beneficio que cubre el 17% de la remuneración imponible que no exceda el límite de 182 mil pesos, y que se reajusta todos los años. Ésta era una bonificación que duraba un año y, por tanto, generaba permanentemente incertidumbre si iba a perdurar. Y, por tanto, no producía los efectos de motivar la creación de empleos en la región. El proyecto de ley que vamos a presentar al Congreso extiende desde ahora este beneficio hasta el año 2025 y, por tanto, le damos un horizonte de certeza, para que estos planes finalmente produzcan los efectos. Este subsidio beneficia a más de 160 mil trabajadores de las zonas extremas de nuestro país, y que involucra a más de 1.500 empresas que tendrán garantizado un horizonte hasta el año 2025. Segunda medida, el crédito tributario a la inversión, que permite a las empresas que invierten en las zonas extremas que una parte de esas inversiones en activo fijo puedan ser descontadas del impuesto de primera categoría, y que también se iba  aprobando año a año. Quiero decir que esa medida también, de acuerdo al proyecto de ley, se va a extender a partir de ahora, y en forma cierta y segura, cuando se apruebe el proyecto de ley, hasta el año 2025, y que va a poder imputarse a las utilidades que las empresas generen hasta el año 2045, con lo cual tenemos 33 años de horizonte cierto y seguro por delante. Por otra parte, vamos a facilitar la entrega de estos beneficios tributarios, permitiendo que estos beneficios se puedan imputar no solamente contra los impuestos que se devengan año a año, sino que también contra los PPM que se empiezan a generar en forma inmediata. Por eso le vamos a dar más liquidez y, por tanto, mayor efectividad a este beneficio tributario. Pero además, la extensión del beneficio para que las Pymes regionales que realicen inversiones de hasta mil UTM en la ciudad de Arica y hasta 500 UTM en la Provincia de Parinacota, tengan ese  beneficio que significa que parte de esa inversión la logran financiar con un aporte directo del Estado. Tercera medida, el Fondo de Fomento para las zonas extremas, y me estoy refiriendo al decreto fuerza ley Nº 15, que bonifica en un 20% la inversión en las zonas extremas. Es decir, toda inversión que se haga en zonas extremas, recibe una bonificación del 20% de ese monto. También vamos a extender este beneficio, y en forma segura, hasta el año 2025, y vamos a duplicar el monto de recursos que se asigna para financiar ese beneficio. Aquí tenemos, sin duda, tres franquicias o beneficios tributarios que la Región de Arica y Parinacota sin duda necesita, sin duda merece y que se suman al programa Arica-Parinacota que hemos estado conversando en esta maravillosa tarde frente al mar y con el Morro de Arica a nuestras espaldas. Adicionalmente, el proyecto de ley de incentivos especiales para zonas extremas. Éstas son iniciativas específicas en favor de la Región de Arica y Parinacota. Primero, la simplificación del trámite de devolución de IVA a los turistas extranjeros, para que se transforme en un mecanismo eficaz y operativo, y la reducción a 0,5 UTM del monto mínimo que se puede alcanzar con una boleta o con una acumulación de boletas, para que los turistas que vengan a esta región sepan que van a estar exentos del IVA, lo cual va a potenciar la capacidad de esta región de atraer turistas extranjeros. La agilización de las licitaciones, y esto es muy importante, de la concesión o venta de 6 terrenos que pertenecen a Bienes Nacionales y que representan a más de 8.200 hectáreas, para que se puedan licitar, asociado a un proyecto de inversión que genere riqueza, que genere empleo. Y estos 6 terrenos que se van a licitar están en El Alto, El Bajo, La Villa La Frontera, Pampa Concordia y Pampa Dos Cruces I y II. Y así estamos trayendo nuevos proyectos de inversión asociados a estos terrenos que eran fiscales y que van a ser licitados o concesionados, en virtud de la calidad del proyecto de inversión que nos acompañen. Además de esto, tenemos el programa de apoyo a la inversión del gobierno regional y la CORFO, que este año 2011 ha recibido una asignación de 2 millones de dólares para ver cómo puede promover nuevos proyectos de inversión. Y, finalmente, la construcción del entubamiento del canal Azapa, que va a beneficiar a más de 1.269 regantes y que va a permitir incorporar aproximadamente 284 nuevas hectáreas a la actividad agrícola en la región. Estos son parte de los beneficios. Y quisiera mencionar que como este proyecto yo les decía que es dinámico, estamos analizando y elaborando nuevos proyectos, nuevos proyectos que se puedan incorporar a este Plan Arica y Parinacota. Por eso yo quiero terminar estas palabras sabiendo que esta región es una región que se siente con mucha razón muy postergada y que siendo una región donde viven cientos de miles de compatriotas, una región estratégica, una región limítrofe, siente, y con mucha razón, que no ha recibido el trato que merece. Yo quiero pedirles que cambiemos esa realidad. Para eso están los liderazgos, las voluntades, para cambiar la historia y no solamente seguir repitiendo la historia. Hemos elaborado este Pan Arica-Parinacota que contempla una inversión del orden de los 1.500 millones de dólares, más todas estas medidas que hemos agregado en materia de franquicias tributarias y nuevas iniciativas que podemos ir elaborando juntos. Por eso yo quiero terminar pidiéndoles dos cosas: que sean ustedes fiscalizadores del cumplimiento de este plan, que cualquier desviación sea detectada de inmediato para poder corregirla a tiempo, pero que no solamente tomen palco para ver si el plan resulta o no resulta, sino que tomen en sus propias manos el destino de esta maravillosa región y sean ustedes los motores, los protagonistas de este Plan Arica-Parinacota para construir una nueva realidad, para empezar a cambiar la historia y para darle a los habitantes de esta región ese futuro con oportunidades que les permita una realización más plena y una vida más feliz a todos los habitantes. Esa es la invitación que yo quiero hacerles como Presidente de la República. Y quiero decirle, señor intendente, que usted como representante del Presidente en esta región, tiene que ser un verdadero conductor de este Plan Arica-Parinacota y pedirle a los parlamentarios aquí presentes, al diputado Nino Bartolu, al senador Jaime Orpis y también a los demás parlamentarios de esta tierra, a los alcaldes, a los dirigentes, que tratemos de aportar lo mejor de nosotros mismos para que este Plan  Arica-Parinacota no sea un plan más como los muchos que han conocido, sino que sea el comienzo de una nueva vida para esta región y para todos sus habitantes. Muchas gracias.