Valparaíso, 3 de Septiembre de 2011 Muy buenas tardes: Quiero darles la más cordial y fraterna bienvenida a Chile, y a este puerto de Valparaíso, que es patrimonio de la humanidad y que deja una verdadera huella en todos aquellos que lo conocen y lo pueden apreciar. Un puerto que enamora a los poetas, a los intelectuales y a los amantes de la libertad. Y especialmente por celebrarse esta conmemoración en el Congreso Nacional, que es un pilar fundamental de las democracias en todas partes del mundo, y particularmente en nuestro país, considerando que acaba de celebrar sus primeros 200 años de vida. Quiero aprovechar esta oportunidad para expresar mi más profunda simpatía y condolencia con los familiares de las personas que perdieron la vida en un accidente en la Isla Juan Fernández, conocida como la Isla de Robinson Crusoe, y también expresar mi solidaridad y mi comprensión con los familiares de los que aún están desaparecidos, y compartir con ellos estos momentos de dolor, de angustia, de incertidumbre. Y quisiera también confirmar a todos mis compatriotas, que el Gobierno de Chile, sus FF.AA. y sus organizaciones civiles han hecho, y seguirán haciendo todo lo humanamente posible para llevar a cabo esta labor de búsqueda y rescate. Y quisiera pedir, en honor de las víctimas y de los desaparecidos, a todos ustedes, un minuto de silencio… Muchas gracias. Hoy es un día muy especial para la Organización de Estados Americanos y para la democracia en nuestro Continente. Nos hemos congregado a conmemorar el décimo aniversario de la suscripción de la Carta Democrática Interamericana, instrumento que fue aprobado en la capital de Perú, Lima, un 11 de Septiembre del año 2001, una fecha que por muchas razones recordamos y conmemoramos. Fue un 11 de Septiembre del año 2001 cuando un país miembro de esta organización sufrió uno de los más crueles, brutales y cobardes actos terroristas de que se tenga memoria en la historia de la humanidad y que significó la muerte de más de tres mil personas inocentes. Fue también un 11 de Septiembre del año 73, en que nuestro país no solamente perdió su democracia, sino que también afectó la sana convivencia y comprometió lo que debe ser la vida libre y democrática de nuestros pueblos. Adicionalmente, quisiera hoy día iniciar esta reflexión o conmemoración de la Carta Democrática Interamericana, recordando lo que es el primer artículo de esa carta, que dice: “Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos tienen la obligación de promoverla y defenderla. La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas”. En pocas palabras, afirmaciones muy sabias, y que hoy día tienen más vigencia que nunca, puesto que constituye este artículo el punto de partida indispensable para que hoy día podamos renovar el compromiso de nuestros gobiernos y de los pueblos que representamos, con la democracia en nuestro Continente. Y para ello tenemos muchas razones, pero quisiera centrarme solamente en dos. Porque no solamente nos recuerda que si bien la democracia es una historia relativamente nueva en el transcurso de la humanidad, y que se consolidó recién, y en algunas muy pocas naciones, a fines del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX, lo cierto es que en muy poco tiempo supo ganarse el cariño y la legitimidad de la inmensa mayoría de los seres humanos. Y hoy nadie discute que se trata de un derecho inalienable de los pueblos y cuya defensa constituye un deber ineludible de los gobernantes. Y es esta convicción, hoy prácticamente indisputada, la que constituye un avance de enorme significado, considerando que sólo hace tres décadas los gobiernos autoritarios o las dictaduras eran la regla general en nuestro continente, mientras que los países con sistemas democráticos en ese entonces se podían contar con los dedos de una mano. Es notable y es motivante constatar cómo hoy día la situación es justamente a la inversa: la democracia es la regla en nuestro Continente, y la excepción es la falta de esa democracia. Por eso no exageramos cuando decimos que hoy día y siempre necesitamos a nuestras democracias tanto como el aire que respiramos. Y estoy pensando no solamente en los habitantes de nuestro Continente, pues los vientos de la democracia, los vientos de la libertad ya soplan con una fuerza incontenible en todos los rincones del planeta, incluyendo África y el Oriente Medio. Una segunda razón, dentro de las muchas razones para poder conmemorar hoy día la Carta Democrática Interamericana, es una realidad, puesto que la evidencia histórica comparada se ha encargado de confirmarnos, una y otra vez, que la democracia es sin duda el mejor sistema que nos permite el desarrollo social, político, económico y un desarrollo verdadero e integral de nuestros pueblos y de nuestras naciones, pues ello se funda, en último término, en un fundamento esencial, que es la libertad humana. Esa libertad que es un concepto integral e indivisible, y se equivocan aquellos que pretenden fragmentarla o compartimentalizarla. La democracia es una, la libertad es integral. Y por eso, la democracia es, sin duda, la forma en que se expresa la libertad en el campo político, igual como la creatividad, la iniciativa, la innovación, es la manera de expresar la libertad en el campo económico, y también, en materia social, la igualdad de oportunidades y la lucha permanente y eficaz contra la pobreza, es la mejor forma de darle expresión a ese concepto de libertad en el terreno de lo social. Pero hoy día no solamente estamos reunidos para conmemorar hechos del pasado, estamos también reunidos para renovar nuestro compromiso con la democracia del presente y del futuro, y enfrentar unidos los peligros y amenazas que permanentemente la acechan. La democracia tiene muchos amantes, muchos defensores, pero también tiene muchos y muy poderosos enemigos. Y hoy día los peligros y las amenazas ya no provienen tanto de ideologías externas, promovidas por extremismos de un sentido o de otro, de un color u otro, o promovidas por movimientos militares que se alzan contra los sistemas civiles democráticamente elegidos, como ocurría hace algún tiempo. Hoy día hay nuevos enemigos, que emergen muchas veces desde el interior mismo de nuestros sistemas políticos. Ya lo mencionó el secretario general adjunto de la OEA, pero son peligros frente a los cuales no podemos bajar la guardia. Estoy pensando, por ejemplo, en el peligro para la democracia que significa la corrupción y la falta de transparencia, que muchas veces acechan a nuestros países y a nuestras naciones; o en los crecientes niveles de desafección que vemos en muchos de nuestros países con la política y con los políticos. Y recordemos que no hay democracia sana, con política enferma; o tantos otros enemigos, como la miseria, la ignorancia, la demagogia y el populismo, que al fin y al cabo también atentan contra la esencia y la fortaleza de una democracia integral. Afortunadamente hoy día conocemos mucho más respecto de los antídotos que nos van a permitir combatir esos males que aquejan a muchas de nuestras democracias. Pienso que, en primer lugar, tenemos hoy día más que nunca dar pasos audaces hacia sistemas de transparencia y de información activa y pasiva, que garanticen a todos nuestros ciudadanos la posibilidad de conocer, y con profundidad y precisión, lo que ocurre al interior de los órganos públicos que los ciudadanos financian con sus impuestos, y cómo se comportan las autoridades que los ciudadanos eligen con sus votos. Al fin y al cabo, no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. En segundo lugar, también debemos tomar todas las medidas que nos permitan ampliar y facilitar la participación política, que en muchos de nuestros países empieza a mostrar síntomas de agotamiento, de manera de hacer nuestras democracias no solamente una expresión formal, sino que darles esa fuerza, esa vitalidad y esa legitimidad que surgen del compromiso y la participación de todos los ciudadanos. En tercer lugar, y habiendo transcurrida ya una década desde la aprobación de la Carta, llegó el tiempo de evaluar posibles perfeccionamientos al texto de esa Carta Democrática Interamericana, que permitan fortalecer las facultades preventivas, de forma de no solamente reaccionar cuando ya el quiebre se ha producido, sino que anticiparnos a ese quiebre con medidas preventivas. Y lo que ha planteado el secretario general adjunto respecto de la necesidad de fortalecer nuestra Carta Democrática Interamericana, pero también las precauciones que tenemos que tomar para no interferir con otros principios, ahorran mayor profundidad en esta materia. Sí quiero decir que es muy importante reconocer que siempre en la vida es mejor prevenir que curar. Y, por tanto, los mecanismos de alerta temprana, los mecanismos de información oportuna y los mecanismos de acción eficaz, tienen que ser parte de esta modernización de nuestra Carta Democrática Interamericana. Quisiera también hacer una reflexión final. En momentos en que Chile y buena parte de los países de la región están conmemorando o se aprestan a conmemorar sus primeros 200 años de vida independiente, tenemos muchas razones para estar agradecidos de nuestro Continente. Porque éste ha sido un Continente generoso, que nos ha dado todo lo necesario para alcanzar el desarrollo y superar la pobreza. Contamos con un territorio fértil, extenso y fecundo, con abundantes recursos naturales, con dos idiomas hermanos y, lo más importante, con pueblos solidarios y pujantes que ha demostrado ser capaces, una y otra vez, de superar los obstáculos que la naturaleza o la Providencia nos pone por delante. Además, éste es un Continente que en términos generales no ha tenido, especialmente en el siglo pasado, guerras como las que asolaron a Europa, con dos Guerras Mundiales, ni enfrentamientos raciales como los que aún dividen al Continente africano, ni tampoco conflictos religiosos que hicieron, incluso en países europeos como Irlanda, que unos y otros se mataran en nombre del mismo Dios. Y, sin embargo, cuando revisamos la historia de estos primeros 200 años de vida independiente, nos damos cuenta que en algún momento los caminos de nuestro Continente se bifurcaron de los caminos que siguieron los países que hoy denominamos como países desarrollados. Mientras en general los países del norte supieron abrazar la revolución industrial, las naciones del centro y del sur se quedaron debajo de ese carro del desarrollo. Afortunadamente, de tiempo en tiempo la historia nos concede una nueva oportunidad para enmendar el rumbo, y hoy asistimos precisamente a esos momentos en que la historia nos da una nueva oportunidad. Porque en este siglo XXI nuestro Continente americano, y particularmente América Latina, se encuentra ante la maravillosa oportunidad de reivindicarse con su pasado, de corregir y enmendar el rumbo y de enfrentar de otra forma los desafíos del presente y las oportunidades del futuro. La revolución de la sociedad del conocimiento y la información ya está hace mucho tiempo golpeando nuestras puertas, y tal como la revolución industrial en el siglo XIX, va a ser una revolución muy generosa con aquellos países que quieran abrazarla con compromiso y con voluntad, pero probablemente va a ser indiferente, e incluso puede ser cruel, con aquellos países que simplemente la quieran dejar pasar. Pero para ello tenemos que darnos cuenta de la fuerza de la unidad, porque es verdad, algunos piensan que solos podemos avanzar más rápido, pero yo creo que todos sabemos que juntos vamos a llegar más lejos. Y en esto tenemos que aprender de otras experiencias del mundo. Por ejemplo, la experiencia europea, que a pesar de haber tenido dos guerras mundiales, que fueron las más crueles y las más mortales de la historia de la humanidad, supieron, a pesar de sus 80 millones de muertos, dejar de lado la lógica de la Línea Maginot o la Línea Sigfrido, y abrazar la lógica del entendimiento y de la integración. Ese continente también vivió dos de los fenómenos que en mi opinión han causado más daño y dolor a la humanidad, como fue el caso del nazismo y el caso del comunismo y, sin embargo, sus líderes, a comienzos de este siglo, pero también a mediados del siglo pasado, supieron y tuvieron la sabiduría y el coraje para impedir que los juicios sobre el pasado, que muchas veces los dividían, terminaran hipotecando sus oportunidades del futuro, donde sí encontraron caminos de unidad. Y hoy día, a pesar de los problemas económicos que los afectan, han logrado constituir un ejercicio de integración al cual tenemos que prestar atención. En América Latina las cosas no han sido equivalentes, y pienso que el deber de profundizar nuestra integración de manera de juntos saber gobernar de mejor manera este mundo global en el cual estamos insertos, puesto que de otra manera si nosotros no somos capaces de gobernar la globalización, va a ser ésta la que va a terminar gobernándonos. Las crisis financieras han dejado de representar un problema nacional, para adquirir muchas veces implicancias regionales o incluso globales, como ha sido la experiencia de los últimos años. Los males de la sociedad moderna, como el terrorismo, el narcotráfico, el crimen organizado, ya no conocen fronteras ni respetan territorios ni mucho menos jurisdicciones. Y estamos convencidos que cualquier intento de enfrentar con sabiduría el fenómeno del calentamiento global, las catástrofes naturales, las emergencias sanitarias e incluso la lucha contra la pobreza, requieren hoy más que nunca una acción mucho más unida, concertada y eficaz de la comunidad de las naciones y de los organismos internacionales, como esta Organización de Estados Americanos. Quisiera terminar estas palabras planteando que este Bicentenario que hemos celebrado, o estamos a punto de celebrar, es una gran oportunidad para honrar nuestro pasado, pero también para reflexionar sobre el presente y, más importante aún, porque la gran diferencia entre el pasado y el presente es una sola: el pasado ya está escrito, podemos hablar sobre él días, semanas, años, pero no podemos cambiarle ni una sola coma. Lo maravilloso del futuro es que aún no está escrito y depende de nosotros tomar las plumas y los pinceles para trazar esos caminos del futuro, de forma tal de lograr que nuestro Continente, que después de 200 años de vida independiente sigue siendo un Continente subdesarrollado, sea capaz de superar el subdesarrollo, sea capaz de derrotar la pobreza y sea capaz de crear verdaderas oportunidades de progreso material y espiritual, para todos sus hijos e hijas, como esta tierra nunca ha conocido jamás. Y siento que esa es la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario, ser los arquitectos que planifican, pero también los albañiles que construyen ese futuro, para lo cual sin duda tenemos que enfrentar los desafíos del presente con otra actitud y también aprovechar las oportunidades del futuro en otra dimensión. Por esa razón siento que estos desafíos los vamos a poder enfrentar mejor si lo hacemos en un contexto de mayor unidad, de mayor colaboración y de mayor integración, no solamente entre los gobiernos, sino que también entre nuestros pueblos. Y por eso en estos tiempos históricos, pero también de grandes oportunidades, tengo la convicción que lo mejor de América está todavía por venir y es lo que juntos tenemos el deber y la obligación de construir. Yo estoy seguro que esta generación, nuestra generación, la generación del Bicentenario, que es la heredera de Cuauhtemoc y Caupolicán, de Hidalgo y de O’Higgins, de Washington, Bolívar y San Martín, sabrá estar a la altura de la historia y honrar la sangre de nuestros héroes, poniendo todas sus energías y talentos en el gran desafío de esta década, que no es otro que hacer de nuestro Continente, un Continente que asuma la responsabilidad de superar el subdesarrollo, de derrotar la pobreza y construir así, en todos los territorios y naciones de nuestra América, ese Continente libre, próspero, justo y fraterno que nuestros padres y nuestros abuelos siempre anhelaron, pero nunca lograron. Yo estoy seguro que ninguno de nosotros tiene derecho a fallar en este desafío, porque algún día nuestros hijos y nuestros nietos nos preguntarán qué hicimos cuando tuvimos en nuestras manos la oportunidad de conquistar y construir ese Continente con el cual siempre hemos soñado. Y por eso quiero agradecer su presencia acá y decirles que en este desafío todos y cada uno de nuestros ciudadanos debe tener un lugar para aportar y también debe saber que va tener una justa cuota de beneficio de lo que juntos logremos construir. Muchas gracias.