Santiago, 23 de Noviembre de 2011 Muy buenos días: Veo aquí a mucha gente que se la jugó por lograr lo que hoy día con mucha razón y con mucha justificación estamos celebrando. Quiero saludar al diputado Nicolás Monckeberg, a la intendenta subrogante, al senador Uriarte, al diputado Letelier, al senador García-Huidobro, al doctor Castillo, que hizo un trabajo formidable, al director de Fonasa, Mikel Uriarte, que también hizo un trabajo formidable, al ministro de Salud, que puso en esto todo el empeño, la fuerza y el compromiso del mundo, a mi amigo el pastor Eduardo Durán, pero muy especialmente a todas y todos ustedes, y a esos 380 mil chilenos y chilenas, a los cuales probablemente todos juntos, porque esto es un esfuerzo de muchos y de muchas, pudimos cambiarles la vida. Anoche recibimos en el Palacio de La Moneda a los Príncipes de Asturias, el príncipe Felipe y la princesa Letizia, y hoy en la mañana muy temprano, cuando conversamos sobre el día que tenemos por delante con mi mujer, yo le conté que iba a compartir con ustedes este momento de sana alegría. Y ella, que va partiendo a Arica en este instante, porque va a iniciar las celebraciones de las navidades en prácticamente todas las ciudades y todos los pueblos de nuestro país, me pidió dos cosas. En primer lugar, decirles que compartía con todos y todas ustedes la alegría de lo que hoy día estamos celebrando, y en segundo lugar me pidió que hiciera una vez más un mensaje respecto de la campaña Elige vivir sano, porque tan importante o más importante que curar, es prevenir. Y la campaña Elige vivir sano, que ella encabeza, está orientada a mejorar la salud y la calidad de vida de los chilenos, hacer más deporte, alimentarnos mejor, compartir más en familia, aprovechar más la naturaleza. Si vivimos mejor, si elegimos vivir sano, probablemente vamos a tener una ciudadanía más sana y, por tanto, más feliz. Y yo quería compartir con ustedes qué significa esto que estamos haciendo hoy. En primer lugar, desde el punto de vista objetivo, Auge significa Atención Universal con Garantías Explícitas. ¿Por qué existe el Auge? Porque hace un tiempo, en los tiempos del Presidente Lagos, se tomó una decisión, había enfermedades que necesitaban un trato especial, y había otras enfermedades que también requieren un trato especial, pero las primeras se consideraron más importantes, más urgentes que las segundas. Y por eso las enfermedades Auge tienen cuatro garantías: la primera, que el que tenga una enfermedad Auge va a ser atendido. Pero eso no era suficiente, y por tanto se agregaron tres más: que la atención iba a ser oportuna, es decir, lo iban a atender cuando realmente lo necesitaba. Segundo, que la atención iba a ser de calidad y, por tanto, le iban a responder en la medida de lo posible su problema. Y tercero, que lo íbamos a ayudar económicamente para que esa atención fuera gratuita, o si había un copago, ese copago fuera consistente con la capacidad de pago de los enfermos. Eso significa Auge. Y todos nos alegramos mucho cuando se lanzó el Plan Auge. Pero ustedes saben que las buenas intenciones no son suficientes. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, una de las primeras cosas que hicimos con el ministro Mañalich, después de asumir y enfrentar el desafío del terremoto, fue preguntar cuántas personas están en lista de espera Auge. Teóricamente no debiera haber ninguna, pero muchas veces las garantías se ponen en el papel, pero no viven en la realidad. Y las garantías que valen son las que llegan a la gente. Y descubrimos que había 380 mil chilenas y chilenos en listas de espera Auge. Es decir, que no se le estaban cumpliendo las garantías, tal como lo establece la ley. Trescientas ochenta mil personas es mucha, mucha gente. Es como 10 veces el Estadio Nacional repleto. Y detrás de cada una de esas 380 mil personas había una historia, una vida, como las que hemos conocido y nos han contado las personas que hoy día nos acompañan. Gente que no podía ver, que había quedado ciega, por cataratas o por otras razones, pero que podía recuperar su vista, como lo hizo nuestra amiga, y pudo finalmente ver a su nieto o a su sobrino nieto. Gente que se estaba quedando inválida, porque tenía artrosis de cadera y que iba a terminar en una silla de ruedas, como le ocurrió a usted, que con mucho coraje primero le operaron una cadera, después le operaron la otra, y hoy día la vemos caminando. O personas que tenían cáncer y que no estaban recibiendo el tratamiento que se requería. Y, por tanto, detrás de cada uno de esos 380 mil casos, había una persona, una historia, una vida y había mucho dolor y mucho sufrimiento. Fue entonces cuando dijimos ¿qué tenemos que hacer para terminar con esta tragedia? Y nos reunimos con el ministro Mañalich muchas veces, porque, créanme, en la vida hay que ponerse metas ambiciosas, porque de lo contrario nos quedamos dormidos en los laureles. Pero no basta con ser voluntarista, también hay que ponerse metas ambiciosas, pero al mismo tiempo factibles. Y trabajamos mucho con el equipo de salud encabezado por el ministro Mañalich y nos preguntamos ¿qué necesitamos, qué tenemos que hacer para terminar con las listas de espera Auge en nuestro país? Y no les voy a contar todo lo que se hizo, pero créanme, hicimos muchas cosas, muchas cosas, y colaboró mucha gente. Cómo sacarle mejor provecho al sistema de salud pública. Cómo crear mejores incentivos, cómo comprometer más y mejor a los médicos, a las enfermeras, a los paramédicos, a los auxiliares, a todas esas personas que trabajan en la salud pública. Cómo pedir también, si fuera necesario, la colaboración del sector privado y cuántos recursos íbamos a tener que aportar. E hicimos un plan. Y, de hecho, el plan lo dimos a conocer al país el 21 de mayo del año 2010, porque en nuestra primera cuenta a la nación, el 21 de mayo del año pasado, en el Congreso Nacional, asumimos un compromiso, dijimos: “vamos a terminar con las listas de espera por enfermedades Auge, en un plazo de dos años”. Mucha gente pensó que era puro sueño, que no era posible. Y siempre están los pesimistas que creen que nada es posible y piensan que los problemas hay que acumularlos. Pero yo sé que la inmensa mayoría de los chilenos quiere enfrentar los problemas, resolver los problemas, ponerse metas ambiciosas, pero factibles. Y por eso fijamos dos años. Pero no fue simplemente un discurso el 21 de mayo. Nos hemos reunido cientos de veces a monitorear cómo avanzaba el programa de terminar con las listas de espera Auge. Y yo me recuerdo que las cosas al comienzo fueron muy difíciles, pero poco a poco empezamos a avanzar. Y cuando nos dimos cuenta que íbamos avanzando a buen ritmo, yo me recuerdo que le dije al ministro de Salud, el doctor Mañalich, “doctor, qué pasa si dado que vamos bien, si anticipamos la meta, y ya no solamente nos comprometemos a hacerlo en dos años, sino que nos comprometemos a hacerlo en un año y medio”. Ahí casi le vino un infarto al doctor Mañalich. Pero lo cierto es que viendo lo que estábamos haciendo, nos propusimos una meta aún más exigente, porque las metas son como la fe, mueven montañas. Y nos propusimos terminar con las listas de espera Auge en el mes de noviembre de este año, y hoy día que estamos a 23 de noviembre, tenemos la inmensa alegría, la inmensa satisfacción de poder decirle no solamente a los 380 mil chilenos y chilenas, que encontraron por fin una atención de salud Auge oportuna, de calidad y con buen financiamiento, sino que a los 17 millones de chilenos, que estamos cumpliendo con un compromiso y que probablemente van a poder vivir más tranquilos, van a poder vivir con menos temores y, por tanto, van a poder ser más felices al saber que si a ellos les toca tener que enfrentar una enfermedad Auge, también van a recibir la garantía de que su enfermedad Auge va a ser atendida dentro de los plazos y con la calidad y financiamiento que se requiera. Yo les quiero contar algo. Cuando uno es Presidente y tiene que tomar decisiones, yo muchas veces digo ¿qué haría un buen padre de familia, si se tratara de su propia familia? Y esa es una muy buena forma de tomar buenas decisiones. Y yo sé que todos los padres de familia de Chile saben que lo primero que quieren asegurar a su familia es buena salud y buena educación. Y ahí están los dos grandes compromisos y donde estamos trabajando incansablemente para avanzar, para resolver los problemas. Y quiero decir también que el ministro Mañalich tiene razón, un Gobierno tiene que asumir compromisos, un Gobierno no puede simplemente sentarse y ver cómo van las cosas. El Gobierno, o un buen Gobierno, tiene que hacer que las cosas pasen y no simplemente observar cómo las cosas pasan. Y por eso, es verdad, nos pusimos compromisos muy grandes, muy ambiciosos, los pusimos durante la campaña y le dijimos a los chilenos “queremos que nos juzguen no sólo por las buenas intenciones, sino que especialmente por los buenos resultados”. Pero ninguno de los compromisos que nos pusimos era un compromiso fácil, todos eran difíciles, pero ninguno de los compromisos que nos pusimos eran compromisos imposibles de cumplir, porque yo recuerdo a mis padres que desde la cuna nos enseñaron a que hay que cumplir lo que se promete y que no hay que prometer lo que no se puede cumplir. Y vean ustedes, ya lo dijo el ministro, nos comprometimos a terminar con las listas de espera Auge, y hoy día estamos cumpliendo con Chile. Nos comprometimos a extender el postnatal de 3 a 6 meses, y cumplimos con Chile. Nos comprometimos a extender el beneficio del posnatal, que antes llegaba solamente a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras en edad fértil de nuestro país, y hemos cumplido. Nos comprometimos a reconocer a aquellas parejas que hubieran cumplido 50 años de matrimonio, con el Bono bodas de oro, y lo cumplimos. Nos comprometimos a eliminar el 7% de salud, el descuento del 7% de salud para nuestros adultos mayores, y lo cumplimos. Y quiero decir, esto no es mérito solamente de un Gobierno. Por supuesto que no se cumplieron solos, por supuesto que el Gobierno se comprometió y trabajó con cuerpo y alma para el logro de estos objetivos, pero es mérito de todos los chilenos. Y en el caso de este cumplimiento de terminar con las listas de espera Auge, yo quiero hacer un especial reconocimiento a esos miles y miles de hombres y mujeres que trabajan en el sistema público de salud, con mucha dificultad, pero con mucho cariño, con mucho compromiso, y que sin el esfuerzo de ellos, jamás habríamos logrado la meta que hoy día estamos celebrando. Quiero decirle al ministro de Salud, que está muy contento hoy día, y con mucha razón, que los desafíos y las metas no terminan hoy día. Y le quiero establecer de inmediato dos desafíos adicionales. El primero, una cosa es haber terminado con esas 380 mil personas que estaban esperando por una atención o por una cirugía Auge, y otra cosa es que no se nos empiecen a crear nuevamente las listas de espera Auge en el futuro. Y, por tanto, este desafío no ha terminado. Queremos que de aquí en adelante nunca más se vuelvan a acumular las listas de espera Auge. Queremos que este esfuerzo inmenso que hicimos con los 380 mil chilenos y chilenas que estaban en listas de espera Auge, lo sigamos haciendo con esos otros chilenos y chilenas que también en el futuro van a necesitar que se cumpla la garantía Auge. Porque les puedo decir, no podemos, no podemos evitar la enfermedad, no podemos evitar los problemas de cadera, los cánceres o las cataratas, pero sí tenemos la obligación de estar preparados para cuando esas enfermedades ataquen la vida de las personas, tener un sistema de salud capaz de darle esa atención o esa cirugía Auge. Y, por tanto, vamos a seguir monitoreando, porque una cosa es que hoy día no tengamos listas de espera, pero no queremos que en un año más o en dos años más empecemos nuevamente a acumular listas de espera. Y el segundo desafío, señor ministro, no solamente de Auge vive el hombre, también hay enfermedades no Auge, y tenemos muchas, decenas de miles de chilenas y chilenos que han esperado más de la cuenta por una atención por una enfermedad no Auge. Y por eso, la próxima meta, señor ministro, es terminar también con las listas de espera o las esperas excesivas de las enfermedades no Auge. Y, finalmente, ministro, yo le quiero decir, cuando una persona está enferma, es cuando más necesita que lo tratemos bien, que lo tratemos con cariño, que lo tratemos con dignidad, que lo atendamos oportunamente, que le demos la mejor solución posible a su enfermedad y, además, que el hecho de mejorarse de la enfermedad, no signifique la quiebra financiera. Eso es lo que debe hacer un buen sistema de salud. Y quiero decirles algo más, el 75%, es decir, tres de cada cuatro soluciones a los problemas Auge, se hicieron en la salud primaria, es decir, lo más cerca posible de los pacientes, y sólo 1 de cada 4 tuvo que ser referida a los hospitales. Y, por tanto, fortalecer la salud primaria, que es la que está cerca de la gente, es una tremenda prioridad. Y lo segundo, y esto me llenó de alegría, el 96% de las soluciones a los enfermos Auge se hizo en el sector público de salud. Y eso refleja que tenemos un sector público de salud que merece todo nuestro reconocimiento, todo nuestro respeto y que tenemos que seguir apoyando. Por todo esto, quisiera decirle a María Elsa, de Río Bueno, que finalmente tuvo la operación artrosis de cadera, a Olga Cecilia, de Angol, que tuvo la operación de cataratas que le permitió nuevamente ver, a Gustavo, de Cañete, que recuperó la vista y nuevamente ha podido trabajar el campo, que es lo que la sociedad les debe, porque por el solo hecho de ser chilenas y chilenos, y haber nacido en este país maravilloso, tenemos el compromiso de asegurarles una vida digna y de asegurarles que cuando necesiten la ayuda del Estado, porque están enfermos, esa ayuda va a estar ahí, oportuna, digna, eficiente. Y, finalmente, sin duda hemos recorrido un largo trecho en estos primeros 20 meses de nuestro Gobierno, pero tenemos plena conciencia que todavía hay muchos problemas que afectan a muchas chilenas y chilenos que aún no han sido resueltos. Y, por tanto, yo les pido a todos los que hoy día celebran el haber terminado finalmente con las listas de espera Auge y haber dejado las listas de espera Auge en la historia, que aprovechemos la fuerza y la alegría de esta celebración, para redoblar nuestros esfuerzos y seguir trabajando para que todas y todos los chilenos tengan una vida más plena junto a su familia, una vida más feliz. Muchas gracias y que Dios los bendiga.