Santiago, 18 de Octubre de 2011 Muy buenos días: Quiero reiterar lo que hemos dicho tantas veces: mejorar la calidad, el acceso y el financiamiento de la educación para todos los niños y jóvenes chilenos, es algo que está en el alma y en el corazón de nuestro Gobierno. Y hemos trabajado desde el primer día, incansablemente, y lo vamos a seguir haciendo, aunque algunos quieran frenarnos. Hoy día quiero compartir con ustedes lo que hemos hecho y lo que nos falta por hacer para mejorar la calidad de la educación de nuestros niños. Y quiero decir que nuestra prioridad no está solamente con la educación superior. Nunca nos olvidamos de la importancia de mejorar la calidad de la educación escolar para esos 3 y medio millones de niños y niñas chilenas, y también de la educación preescolar, para aquellos que aún no ingresan a primero básico. Por eso hoy es un gran día para la educación escolar, porque hoy día vamos a promulgar una ley que significa aumentar en un 21% la subvención escolar preferencial. ¿Qué significa eso? Significa que todos los niños vulnerables, entre primero y cuarto básico, se van a poder educar con una subvención mínima de 86 mil pesos al mes. Esto es el doble de lo que teníamos hace sólo algunos años. Y el ministro explicó el enorme esfuerzo financiero que esto significa, pero el ministro y este Presidente, y todos los chilenos, sabemos muy bien que vale la pena. Porque lo que estamos logrando con esto es aumentar la subvención escolar preferencial a más de 800 mil niños de pre kínder, de kínder y también desde primero a cuarto básico. Pero vamos a seguir avanzando, porque también estamos aumentando la subvención escolar preferencial para los niños que están en quinto, sexto y séptimo básico. Y el próximo año vamos también a aumentar la subvención escolar preferencial para los niños que están en octavo básico. Pero eso no es todo, porque tenemos que seguir, y ésta es la tarea, ministro, que usted tiene que acometer, tenemos que seguir con este incremento en la subvención escolar preferencial hasta llegar a los alumnos que están en la educación media, de primero a cuarto medio. Porque de esa forma estamos no solamente mejorando la subvención escolar, sino que la estamos mejorando más rápido y en forma más profunda, a los alumnos más vulnerables. Y eso significa no solamente mejorar la calidad, sino que también mejorar la equidad de la educación. Así nuestro sistema educacional, que muchos sienten que es una verdadera fábrica de desigualdades, se va a transformar en un verdadero motor de igualdad de oportunidades. Y esto es una gran noticia. Yo sé que algunos piensan que la única educación que importa es la educación superior. Es muy importante la educación superior, pero yo quiero decirles a ustedes, niños, que no nos olvidamos por un segundo la importancia que también nuestros niños en la educación preescolar, en la educación básica y en la educación media tengan una educación de calidad. Por eso yo quiero agradecer a los parlamentarios, quiero agradecer la presencia aquí del diputado y de la senadora, que han sido un apoyo permanente, la senadora y el diputado saben muy bien que con el trabajo que ustedes han hecho, están contribuyendo tal vez a lo más importante de nuestra sociedad, que es mejorar la educación de nuestros niños. Quiero agradecer también a los diputados y senadores que permitieron la aprobación de este proyecto, y quiero compartir con ustedes, en forma muy breve, lo que hemos hecho en materia de educación en estos 20 meses que llevamos en el Gobierno. En primer lugar, en materia de reconstrucción. Ustedes se recuerdan, el día 11 de marzo, 1 millón 250 mil niños no podían regresar a clases, porque simplemente sus escuelas habían sido destruidas o dañadas. En 45 días todos los niños chilenos estaban en sus salas de clase, cumpliendo con su año escolar normal. Esa fue una tarea formidable. Adicionalmente, hemos reparado o reconstruido 3.190 establecimientos educacionales, lo que significa prácticamente el 70% de los establecimientos que fueron dañados o destruidos esa madrugada del 27 de febrero. Y quiero comprometer algo hoy día con ustedes: en marzo del próximo año, cuando se inicie el año escolar 2012, el 95% de los establecimientos educacionales dañados o destruidos por el terremoto, van a estar reparados o reconstruidos y funcionando normalmente, lo cual significa que la prioridad en la educación se refleja también en la forma en que hemos reconstruido los establecimientos educacionales dañados y destruidos. Pero no solamente eso. En agosto pasado, por fin promulgamos una ley que se arrastraba hacía mucho tiempo, la famosa ley de los brazos en alto del año 2006, ¿se recuerdan? La promulgamos nosotros en agosto pasado, la ley de calidad y equidad de la educación, que significa muchas cosas. En primer lugar, que los profesores en ejercicio que tengan excelencia pedagógica, van a ver de inmediato un incentivo y un estímulo a ese buen desempeño académico. Significa que los directores de escuela van a ser seleccionados por el método de Alta Dirección Pública, en función de sus méritos, sus antecedentes, van a poder recibir también incentivos económicos si cumplen bien su labor de directores, van a poder celebrar convenios de desempeño y van a ser evaluados y juzgados por la calidad de la educación que entregan a nuestros niños. Adicionalmente, hicimos una modificación al estatuto docente, que permite a los directores de escuela mayor flexibilidad para componer sus equipos pedagógicos directivos, y también para poder desafectar o desligar del establecimiento educacional hasta un 5% de profesores que tengan mal desempeño. Porque al fin y al cabo lo que importa es la educación que estamos dando a nuestros niños, y hay algunos profesores que no dan buena educación, y tenemos que optar si privilegiamos la calidad de la educación de los niños o la mantención de profesores que no cumplen con su deber y su responsabilidad. Esa fue una flexibilización del estatuto docente. Adicionalmente, enviamos al Congreso un proyecto que establece que todos los egresados de las escuelas de pedagogía van a tener que rendir una prueba de calidad, que se llama la Prueba Inicia, y los que tengan buen desempeño van a tener un incentivo y un premio económico, y los que no tengan buen desempeño no van a poder educar a nuestros niños. Otra manera de poner por delante a los niños, que muchas veces son los más olvidados de nuestra sociedad. Adicionalmente, también promulgamos el año pasado la ley de aseguramiento de la calidad de la educación, que creó dos instituciones muy importantes, creó la Superintendencia y la Agencia de Calidad. La Agencia de Calidad para que se preocupe de que la educación sea de calidad, y la Superintendencia para que se preocupe que los recursos públicos que van a los establecimientos, se administren en forma transparente, honesta y que vayan al objetivo de esos recursos, que es dar buena educación a nuestros niños. Y de esta forma todos los establecimientos que reciban recursos públicos van a tener que rendir cuenta de esos recursos y garantizar que los están utilizando en buena forma, transparente, honesta y que están siendo destinados a la educación y no a otros propósitos. Adicionalmente, creamos la Beca Vocación de Profesor, para atraer a los mejores alumnos a las escuelas de pedagogía, para que los menores alumnos estudien pedagogía y sean en el futuro los profesores de nuestros hijos. En el primer año de esa beca vocación de profesor, los alumnos con más de 700 puntos, es decir, los muy buenos alumnos, se incrementaron en 300% los que ingresaron a pedagogía. Esas son medidas de verdad, concretas, que apuntan a mejorar la calidad de la educación. Y, por lo tanto, lo que estamos promulgando hoy día es una gran noticia para todos los niños chilenos, pero muy especialmente para esos 800 mil niños chilenos que pertenecen a hogares vulnerables. Porque a partir del día de hoy podemos garantizar que todo niño perteneciente a hogares vulnerables y de clase media necesitada van a tener por lo menos 86 mil pesos para financiar su educación desde 1º a 4º básico. Y como decía anteriormente, también esta subvención escolar preferencial beneficia 5º, 6º, 7º básico, el próximo año 8º básico y más adelante toda la educación media. Éste es el esfuerzo que está haciendo el Gobierno por la educación, pero yo les quiero decir algo, y quiero que los niños pongan atención a lo que les quiero decir: nada de esto va a servir si ustedes no se comprometen con su propia educación. Y yo les quiero decir, niños y jóvenes, este mundo moderno de la sociedad del conocimiento, de la sociedad de la información, es un mundo maravilloso, pero para poder vivir en este mundo, para poder aprovechar las oportunidades de este mundo, hay que tener una buena educación. De lo contrario, es como andar con los ojos vendados por el mundo. Y, por tanto, el Gobierno está haciendo un esfuerzo gigantesco, que se refleja en lo que anunciamos hoy día, pero falta que ustedes también se comprometan con su propia educación, porque es su educación, es su futuro y es su vida. Y lo mismo quiero decirle a los padres y apoderados: los padres y apoderados son los principales educadores de sus hijos, y no nos equivoquemos en eso. Nadie va a reemplazar nunca la labor que una madre y un padre cumplen en la educación de sus hijos. Y, por tanto, si hacemos esta alianza estratégica, los padres y apoderados en los hogares, los niños en las salas de clase, los profesores en los establecimientos educacionales y el Gobierno en La Moneda, vamos a ganar la madre de todas las batallas, que es darle a todos nuestros niños, niñas y jóvenes una educación de calidad, que les permita realizarse en plenitud como personas, desarrollar todos los talentos que Dios les dio y poder ser buenos ciudadanos para nuestro país. Muchas gracias.