Santiago, 18 de Abril de 2011 Pregunta de señora Susana: Yo estoy en ascuas pensando, ¿este bono que yo recibo, lo voy a seguir recibiendo más adelante, por cuánto tiempo?  Esa es una duda que tengo. Mire, éste es un bono, no es un bono que se reciba una sola vez, se recibe todo el tiempo que sea necesario, hasta que usted pueda superar la situación de pobreza. O sea, ojalá algún día las cosas vayan bien y puedan ustedes mantenerse con sus propios medios. Pero mientras necesiten ayuda, el bono lo van a recibir todos los meses. Pero el bono no es gratis. Usted tiene que hacer un compromiso. ¿Y cuál es el compromiso, que veníamos a verificarlo hoy día? Uno, que los niños vayan al colegio y que tengan asistencia de más del 85%.  Yo sé que usted eso lo va a hacer solita. Segundo, muy importante, que tengan sus controles de salud, sus certificados de vacuna al día. Y tercero, que los que puedan trabajar, trabajen. Así que vemos que hoy día los niños fueron al colegio.  Y veo que las dos están sanitas. Pero para responder a su pregunta bien directamente, esto no es un bono por una sola vez, usted va a recibir esta ayuda todos los meses, mientras la necesite y mientras usted mismo, y usted misma, Susana, también se esfuerce por salir adelante. Porque si algún día la vemos que bajó los brazos, va a perderlo. Porque si usted no se quiere ayudar a sí misma, entonces no hay nada qué hacer. Esto es como la vida, dígame una cosa, mire, si usted no le pone empeño en sacar adelante a su familia ¿usted cree que  su familia va a salir adelante?  Nunca. Por otra parte, usted también necesita ayuda. Entonces, las dos cosas juntas, el compromiso, el empeño de la familia y la ayuda del Estado. Ésta es la lógica de este sistema. Es como en el matrimonio, si no le ponen empeño los dos ¿funciona el matrimonio? Esta ayuda tiene dos partes. Una parte es por el número de personas, por cada persona que vive en la casa, y la otra parte que es muy importante, usted sabe que usted puede aumentar su bono. Por ejemplo, el bono aumenta cuando los niños van al colegio; aumenta cuando los niños están sanos o tienen control de niño sano; aumenta cuando los miembros de la familia trabajan. Lo que estamos haciendo es muy simple. A los que se quieran ayudar a sí mismos, los vamos a ayudar más, porque normalmente usted sabe cómo era la cosa en Chile: el que no hacía nada, le llegaba la ayuda, y el que se esforzaba, le quitaban la ayuda. ¿Usted cree que así vamos a salir adelante? Esa era la lógica. Hay toda esta discusión, que ya me tiene hasta acá, del famoso relato. ¿Qué es lo que nosotros queremos hacer? Y yo estoy seguro que usted Susana, usted Jorge lo va a entender, porque es de lo más lógica pura, sentido común. Lo que queremos hacer en Chile es que haya una sociedad que todo el mundo se pueda sentir seguro. ¿Qué significa eso? Seguro de que va a poder alimentar a sus hijos; seguro de que a poder caminar por las calles con más tranquilidad; seguro de que si se enferma no lo van a dejar solo.  Eso es seguridad.  Uno cuando vive inseguro, anda todo el día angustiado. Pero no basta con sentirse seguro, también queremos que la gente sienta que tiene oportunidades. Oportunidades que los niños se eduquen y sean más que sus padres, es lo que todos aspiramos.  ¿Qué es lo que más quiere un padre y una madre? Que sus niños tengan una mejor vida que la que tuvieron ellos. Oportunidades de que sus niños se van a poder educar, oportunidades de que van a poder trabajar, oportunidades que cada uno va a poder desarrollar sus talentos.  Si a todos nosotros Dios nos dio talentos.  Lo que pasa es que algunos no los quieren usar, y contra eso no hay nada qué hacer, y otros no los pueden usar, porque los tenemos como con las manos amarradas. Entonces, de lo que se trata en nuestro Gobierno es decir: que todo el mundo tenga seguridad de una vida digna, pero que todo el mundo sepa también que su progreso  a la larga no depende del Gobierno, depende del mismo. El Gobierno tiene que ayudar, acompañar, apoyar. Dígale a sus amigos en el barrio que si no están enviando a sus hijos a los colegios, y no solamente una vez a la semana, todos los días, y si no tienen los controles de salud es ellos mismos esforzarse un poco más, y si se esfuerzan ellos, les va a llegar más ayuda. Entonces, ésta es una lógica distinta, porque normalmente en Chile al que no se esforzaba, lo ayudábamos, y al que se esforzaba, lo dejábamos solo. Y eso no es justo. Es mejor ayudar también al que se esfuerza. ¿Y sabe una cosa?  Que esto partió el 1º de abril, y son 500 mil personas.  O sea, 10 Estadios Nacionales repletos están recibiendo esta ayuda. Bueno, Susana y Jorge: Me quedo muy contento, porque veo que han asimilado, incorporado lo que es la esencia de este programa. Mire, al fin y al cabo cada uno es responsable de su propia vida. A algunos les toca más difícil, a otros les toca más fácil, pero al final uno es el responsable de su propia vida, y yo estoy seguro que si la gente que está en situación de pobreza no quiere superar su situación, va a ser imposible. Entonces, la idea de este programa es dar una ayuda para que la gente se ayude a sí misma. Y yo veo que aquí ustedes lo han entendido perfectamente bien y están luchando por salir adelante, porque mucha gente discute, yo he visto en los diarios estos últimos días, este Gobierno tiene claro lo que tiene que hacer. Yo les quiero decir, lo tenemos súper claro, lo que más quisiéramos es que todas las familias chilenas supieran que van a tener una vida digna, seguridades, que no vivan con angustia, que no vivan con temor. Yo me acuerdo, cuando era candidato, que la gente le transmitía tantos temores, temor a perder la pega, temor a enfermarse, temor a llegar a la tercera edad, temor a la delincuencia.  A mí me gustaría que la gente pudiera vivir más tranquila.  Para eso estamos trabajando.  Que sepa que va a tener ayuda cuando la necesita, que va a poder caminar por las calles más tranquila, que si se enferma, va a tener salud, que cuando lleguemos a la tercera edad, vamos a llegar luego, Jorge, vamos a tener una pensión digna.  Esas son seguridades. Porque uno cuando vive con angustia, con temor….. Pero no basta con tener seguridades, porque puede quedar en el piso.  Lo otro es mirar para arriba, oportunidades. Y yo veo que ustedes, lo que están haciendo ustedes con sus hijas, de darles buena educación, oportunidades de poder trabajar, oportunidades de poder desarrollar sus talentos.  Entonces, al final lo que queremos es una sociedad en que todo el mundo sepa que va a tener un piso asegurado, por el hecho de ser un ser humano. Pero no basta con el piso, también va a tener un techo, que va a ser el cielo. ¿Qué significa eso?  Que sepa que va a poder progresar. Y esas son las oportunidades. Y como en la vida, usted sabe que no sólo de pan vive el hombre, también el tema que para mí es muy importante, ¿qué es lo que hace la felicidad, dónde está la felicidad última? En las cosas más sencillas, en la familia, en los amigos, en educar a los hijos para que sean buenas personas, en los valores. Y para eso estamos trabajando. Igual como usted con Jorge luchan por su familia, el sueño que nosotros tenemos en el Gobierno es poder lograr que Chile supere la pobreza, que ningún chileno ni ninguna chilena tenga que vivir en condiciones de pobreza. ¿Y sabe una cosa?, que vamos por buen camino. Y para eso hay que hacer que el país crezca, crear empleos, mejorar la educación, pero se requiere el esfuerzo de las propias personas. Pregunta periodística: En el caso de la ministra Matte, ¿el Gobierno la sigue respaldando en el caso Kodama? ¿Y qué opina usted, particularmente, Presidente, sobre este tema?  Hoy la Concertación presentó una querella. Presidente Piñera: Mire, en el caso Kodama, y en todos los casos, el Gobierno va a investigar los hechos hasta las últimas consecuencias, actuar con mucha transparencia y cuando llegue el momento de las definiciones, las vamos a tomar. Gracias.