Santiago, 22 de marzo de 2011  Buenas tardes: Sin duda la visita a Chile del Presidente Obama fue una gran visita. No es casualidad que el Presidente Obama haya visitado Brasil y a Chile en América del Sur. No es casualidad que el Presidente Obama haya elegido Chile para hacer su discurso, su mensaje a América Latina. Yo pienso que es un reconocimiento a lo que los chilenos juntos hemos construido en materia de perfeccionar y consolidar nuestra democracia, avanzar en el desarrollo económico, reducir la pobreza y las desigualdades excesivas, y también el compromiso que Chile ha asumido en la comunidad internacional. Los países tienen derechos, pero también tienen responsabilidades. Igual como las personas, tienen derechos, pero también tienen responsabilidades. Y una muestra de madurez, tanto de las personas como de los países, es cuando defienden sus derechos, pero al mismo tiempo cumplen con sus responsabilidades. Yo creo que Chile ha dado un buen ejemplo de un equilibrio entre derechos y responsabilidades, tanto hacia la comunidad chilena, como hacia la comunidad internacional. Sin duda el discurso del Presidente Obama marca una nueva etapa, una nueva visión de lo que deben ser las relaciones entre Estados Unidos y América Latina. En el pasado, estábamos acostumbrados a una relación asistencialista, en que Estados Unidos fijaba la pauta, Estados Unidos marcaba los ritmos y Estados Unidos financiaba la cuenta. Hoy día la relación es distinta, y el Presidente Obama planteó una relación entre iguales, es decir, tanto los derechos como las responsabilidades son compartidas por todos los países que nos integramos a esta nueva etapa y a esta nueva relación en el contexto de las Américas. Y por eso es importante destacar que Chile acepta esta nueva relación, una relación de igualdad, una relación en que todos tenemos que contribuir. Ya no es el asistencialismo, es la colaboración. Por lo demás, esa es la forma en que Estados Unidos se relaciona con los países de Europa, es la forma en que Estados Unidos se relaciona con los países de la OCDE, es la forma en que Estados Unidos se relaciona con los países del G-20. Y desde el punto de vista de Chile, Chile ya empezó a avanzar, y a pie firme, en esa nueva etapa en las relaciones entre Estados Unidos y América Latina. Y yo quisiera destacar del discurso del Presidente Obama, en primer lugar, esta nueva era, este nuevo enfoque, esta nueva visión, pasando del asistencialismo a la colaboración, de la relación vertical, a la relación horizontal, de que unos tienen los derechos y otros tienen las responsabilidades, a que compartimos derechos y responsabilidades. El Presidente Obama mencionó que América Latina había cambiado, de ser el continente de los problemas permanentes, de los conflictos permanentes, de la pobreza permanente, se ha transformado en un continente democrático y que está creciendo con mucha fuerza. Adicionalmente, mencionó la importancia de América Latina para Estados Unidos y no solamente de Estados Unidos para América Latina, al destacar, por ejemplo, que las exportaciones de Estados Unidos a América Latina más que triplican las exportaciones de Estados Unidos a China. Por otra parte, Estados Unidos reconoció que en el problema de la droga, que afecta a tantos países de América Latina, la responsabilidad no está solamente en aquellos que producen la droga, sino que también en aquellos países donde se concentra el consumo de la droga, que es básicamente en Estados Unidos. Y, por tanto, asumió la parte de la responsabilidad que le corresponde a los consumidores y no solamente a los productores, en la lucha contra la droga, y anunció un plan de más de 10 mil millones de dólares para combatir el consumo de droga en su propio país. Por otra parte, anunció su compromiso con avanzar con mayor rapidez a lograr tratado de libre comercio con dos países como Colombia y Panamá. Y, por lo tanto, nos vamos acercando a crear un mercado de libre comercio en las Américas. También me parece extraordinariamente importante la iniciativa de la alianza que ya está en marcha en el terreno de la energía y del cambio climático. Y también en el terreno de la educación, con esta propuesta de intercambiar 100 mil estudiantes americanos a América Latina y 100 mil latinoamericanos a Estados Unidos. Y anunció también nuevas iniciativas en la relación con Cuba, de forma tal de contribuir a que Cuba se reintegre lo antes posible, y en forma pacífica, a la comunidad de países democráticos de América Latina. Chile no está de brazos cruzados frente a esta nueva etapa en las relaciones con Estados Unidos. Y, de hecho, ya empezamos a avanzar, y a paso muy firme. Durante esta visita firmamos acuerdos y suscribimos convenios de gran importancia para la calidad de vida de los chilenos. Hicimos grandes avances en promover aún más el comercio entre Chile y Estados Unidos, y particularmente incorporando a las pequeñas y medianas empresas, de forma tal de que todos, y no solamente las grandes empresas, nos podamos beneficiar de este mayor comercio con la primera economía del mundo. Grandes avances en materia de compartir experiencias exitosas en materia de educación y muy especialmente en el aporte que pueden hacer ciudadanos americanos para ayudarnos a que Chile avance hacia ser un país bilingüe y, por tanto, promover y difundir la enseñanza del inglés en nuestro país. Logramos acuerdos muy importantes en materia de uso más eficiente y más racional de la energía, lo que se llama la eficiencia energética. El desarrollo de las energías limpias y renovables, donde Chile tiene un gigantesco potencial y que constituye la primera prioridad de desarrollo energético de nuestro Gobierno. Y también un acuerdo para intercambiar experiencias y conocimientos en materia de ciencia y tecnología nuclear, porque un país como Chile no puede quedarse a oscuras, y aprender y conocer mejor esas tecnologías va en directo beneficio de la seguridad de los chilenos. Así podremos tomar, en el futuro, decisiones más informadas y, por tanto, mejores decisiones para proteger la salud, la vida de los chilenos, que es nuestra primera prioridad. Y también para proteger el medio ambiente y la naturaleza. Y por supuesto que la experiencia de Japón la vamos a considerar muy seriamente. Pero quiero repetir lo que afirmé ayer: durante nuestro Gobierno no se va a construir ni se va a planificar construir ninguna planta de energía nuclear, pero sí vamos a avanzar en entender y conocer mejor estas tecnologías y en preparar a nuestros ingenieros y a nuestros técnicos en este campo. Por eso hemos firmado acuerdos en esta materia con países como Francia, Estados Unidos y también Argentina. En América Latina hay dos países que están produciendo energía de fuente nuclear, que son Argentina y Brasil, y es bueno conocer lo que ellos están haciendo. Yo quiero llamar a mis compatriotas a no tenerle temor a aprender, a conocer, y quiero que sepan que este Presidente no va a tomar ninguna medida mientras no tenga la certeza y la seguridad absoluta que está protegiendo la vida y la salud de nuestros compatriotas. Avanzamos también en lograr mayor colaboración en materia de catástrofes naturales o emergencias, como la que tuvimos, a propósito del terremoto y tsunami que asolaron a Japón, en que pudimos colaborar intensa y estrechamente con importantes agencias del gobierno americano. Y en este caso, se firmó un nuevo acuerdo entre la Onemi y la FEMA, que es la agencia encargada de las emergencias y catástrofes en Estados Unidos. Porque Chile y el mundo entero sabe que no podemos pensar que estamos libres de tener que enfrentar en el futuro nuevas catástrofes o desastres naturales. No podemos evitarlos, pero sí podemos prepararnos para enfrentarlos mejor, y básicamente tener los mecanismos de alerta temprana para salvar vidas y los mecanismos de ayuda eficaz para poder colaborar con las personas que puedan verse damnificadas. Avanzamos también en importantes acuerdos en materia de ciencia y tecnología, y destaco el acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Smithsonian, una de las instituciones más prestigiosas del mundo en materia de ciencia y tecnología. Avanzamos en materia de protección del medio ambiente y la naturaleza. Destaco aquí el acuerdo entre el área marina protegida Francisco Coloane en nuestro país y el Glacier Bay National Park and Preserve, de Estados Unidos. Pudimos también lograr acuerdos en materia de innovación y emprendimiento, y el programa Start-Up Chile va a colaborar estrechamente con el programa Start-Up Estados Unidos en traer innovadores que nos permitan lograr sacar lo mejor de nosotros mismos, innovar, emprender, que es una fuente, y tal vez la única fuente inagotable de verdadero desarrollo. Durante nuestras conversaciones con el Presidente Obama tratamos también otros temas y conversamos de cómo acelerar el Transpacific Partnership, que es un tratado de libre comercio que va a reunir a países del Asia y de América, es decir, en torno al Océano Pacífico, donde se están congregando las más grandes economías del mundo. Conversamos de hacer un avance y una modernización del tratado de libre comercio que Chile tiene con Estados Unidos, lo que llamamos un TLC 2.0, incorporando nuevas materias, acelerando el régimen de desgravamen, especialmente para nuestros productos que siguen estando gravados en su ingreso a Estados Unidos, y eso va a ir en directo beneficio de la agricultura. Conversamos de los tratados de libre comercio entre Estados Unidos y países como Panamá y Colombia. Conversamos también de temas como propiedad intelectual, el tratado de doble tributación, el destrabar y permitir que avance la Ronda de Doha, que es donde se está discutiendo la apertura de los mercados mundiales, y que lleva muchos años empantanada y donde hay un compromiso muy fuerte de los principales países. Y esto tuvo la oportunidad también de conversarlo con la Presidenta de Brasil, para que este año 2011 sea el año en que la Ronda de Doha finalmente alcance resultados fructíferos y fecundos. Conversamos también del tema de Haití, del tema de Libia. En el caso de Haití, una evolución desde fuerzas de Naciones Unidas que están básicamente a cargo de la seguridad, hacia una mayor contribución a la construcción de instituciones y a la reconstrucción de Haití. Conversamos de la crisis que se está viviendo en Libia. Conversamos también del tema de Irán y de la resolución que Chile va a respaldar, para que exista un relator especial de Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos en Irán. Y también un tema muy de fondo, que es el tema del riesgo nuclear a nivel mundial, el evitar la proliferación de armas nucleares. Y ahí planteamos con mucha claridad que el objetivo final no es que algunos países tengan armas nucleares y otros no. El objetivo final de un país como Chile es que el mundo sea un mundo libre de armas nucleares y de armas de destrucción masiva. Y hacia esa meta tenemos que avanzar. Y también, de tener un mejor cuidado en la disposición de los residuos nucleares, porque en el mundo moderno, a través de residuos nucleares existe la tecnología para poder producir bombas nucleares. Y, por lo tanto, tenemos que tener mucho cuidado, porque la cadena de seguridad en el mundo entero es tan fuerte como lo sea el más débil de sus eslabones. Y por eso Chile contribuyó decisivamente a la Cumbre de Seguridad Nuclear que tuvimos en Estados Unidos el año pasado, y vamos a seguir contribuyendo en esa materia. Y, finalmente, también como Presidente de Chile me preocupa tener la certeza de que los reactores experimentales que tenemos en nuestro país, en La Reina y en Lo Aguirre estén, funcionando con total y absoluta seguridad. Y para eso también vamos a recibir ayuda y asesoría de países que tienen más experiencia que nosotros en estos campos. Ese es, en grandes líneas, un balance en los resultados concretos de la visita del Presidente Obama a nuestro país. Pregunta: ¿Qué le parecen las críticas de algunos sectores al discurso del Presidente Obama, en relación al nuevo trato con América Latina? Presidente Piñera: Eso es parte de la nueva etapa, eso es parte del nuevo trato. ¿Cómo es posible que los países de América Latina piensen que el que va a fijar la pauta y va a fijar los planes, los plazos, va a ser solamente un país? A mí me parece que el discurso del Presidente Obama lo que está haciendo es pedir a América Latina que asuma en plenitud su responsabilidad. Nosotros no le pedimos al Presidente Obama que él nos fijara la tabla de nuestros acuerdos y convenios con Chile. Los conversamos de igual a igual con Estados Unidos. Y, por lo tanto, me parece que esperar que Estados Unidos fije la pauta de América Latina es algo propio del pasado. Lo propio del futuro de una relación entre iguales, es que juntos trabajemos en hacer realidad esta nueva era y esta nueva etapa. Y Chile ya lo hizo, porque en esta oportunidad Chile logró avanzar en prácticamente todos los campos que a Chile le interesaba, de colaboración con Estados Unidos. Y, por tanto, yo quiero pedirle a todos los países de América Latina que entendamos el sentido profundo de la nueva etapa, una etapa de colaboración entre iguales, no una etapa en que uno fija la pauta, fija los planes y firma los cheques. Eso, a mi juicio, es parte del pasado. Pregunta: Al margen de los logros de la gran política, de la diplomacia y de los acuerdos suscritos la semana pasada con Estados Unidos, me gustaría que nos pudiera ayudar a aterrizar a la gente de a pie, a la gente del norte y del sur, incluso a la gente de Santiago, que vivió los trastornos del tránsito. ¿Qué le dejó a ellos la visita del hombre más poderoso del mundo a Santiago? Presidente Piñera: En primer lugar, sé que hubo algunos inconvenientes de corte de tránsito que afectaron a muchas personas, y les pido disculpas. Hicimos los arreglos necesarios para garantizar la seguridad del Presidente de Estados Unidos, tratando de interferir lo menos posible con la vida normal de nuestros ciudadanos. Pero sé que hubo algunas interferencias, y pido disculpas por eso. Pero quiero decirles que cuando hablamos de promover comercio entre Chile y Estados Unidos, estamos logrando más crecimiento, más empleos, mejores salarios para los chilenos. Cuando hablamos de mejorar la calidad de la educación y de lograr que se difunda la enseñanza del inglés, estamos logrando que nuestros jóvenes estén mejor preparados para enfrentar la sociedad moderna, en que el inglés es un idioma básico. Cuando hablamos de fomentar energías limpias y renovables, estamos logrando que en nuestro país tengamos energías más económicas y, al mismo tiempo, más amistosas con el medio ambiente y con la salud de los habitantes. Cuando avanzamos en acuerdos para enfrentar mejor catástrofes o emergencias, estamos mejor preparados para proteger a nuestra gente. Cuando hablamos de avances en ciencia y tecnología, es para fomentar y promover que Chile se incorpore en plenitud a la sociedad del conocimiento. Y eso significa que Chile pueda ponerse de pie en este nuevo mundo y avanzar, sin tener que avanzar con los pies amarrados o con los ojos vendados, que es lo que pasa con los países que están fuera del mundo de la ciencia y la tecnología. Cuando llegamos a acuerdos sobre medio ambiente, es para proteger nuestro medio ambiente, nuestros bosques, nuestros glaciares, nuestros ríos, nuestro aire, nuestro mar. Cuando hablamos de innovación y emprendimiento, es porque queremos que haya más innovadores en nuestro país, más oportunidades para nuestros jóvenes. Y, por tanto, todos los temas que hablamos con el Presidente de Estados Unidos, no son temas académicos, son temas cuya justificación profunda es una sola: mejorar la calidad de vida de los chilenos. Muchas gracias.