Santiago, 20 de Mayo de 2011 Vamos a hablar de un tema importante: el cuidado y protección de la maternidad y de nuestros niños. El permiso pre y posnatal se creó en Chile el año 1925, y la última vez que fue modificado fue el año 1973.  Desde entonces, hemos estado demasiado inactivos y no hemos avanzado lo suficiente. Por eso, fiel a una profunda convicción de la Coalición por el Cambio, y cumpliendo un compromiso de honor, enviamos al Congreso Nacional un proyecto de ley que tiene muchos objetivos, pero quiero destacar dos: ampliar de tres a seis meses el período del posnatal y ampliar la cobertura, porque muchas mujeres trabajadoras chilenas no tenían ninguna protección ni beneficio cuando quedaban embarazadas y daban a luz a hijos. La razón detrás de esto la hemos dicho tantas veces: estamos profundamente convencidos de que esto es un beneficio que le hace bien  no solamente a la madre y al hijo, a la familia, a toda la sociedad. Aumentar el período de la lactancia materna y extender el período de cercanía, apego, acogimiento entre la madre y también el padre, y el hijo recién nacido, tiene enormes beneficios para la salud física, mental, intelectual, emocional del niño, pero también para la madre, y para la familia, y para la sociedad. Pero además, ampliar la cobertura era una demanda de justicia que llevaba demasiado tiempo pendiente. Nos alegramos inmensamente de que cuando esta ley se apruebe,  160 mil mujeres trabajadoras que hoy día no tienen ninguna cobertura en caso de tener hijos, después de esta ley lo van a tener. Quisiera terminar diciendo que lo de ayer fue una gran noticia para las madres, para los hijos, para la familia, para la sociedad, y especialmente porque después de tantas amenazas de rechazo por parte de la Concertación, logramos la aprobación unánime de nuestro proyecto de extender la cobertura de tres a seis meses y también extender la protección al 60% de las mujeres trabajadoras de clase media y de sectores más vulnerables. Estamos convencidos de que esto marca un verdadero hito y habla bien de nuestro país, porque a partir de este proyecto de ley vamos a lograr dos grandes objetivos: proteger mejor la maternidad, en un país en que la natalidad está cayendo a tal punto, que hoy día tenemos una tasa de crecimiento negativa de la población. Pero además, hemos dado un gran paso adelante en lograr compatibilizar el mundo de la familia, con el mundo del trabajo, para hombres y para mujeres. Quiero agradecer muy sinceramente el trabajo dedicado, comprometido y entusiasta de la ministra del Sernam, Carolina Schmidt, de la ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, el esfuerzo que ha hecho la ministra Secretaria General de Gobierno, Ena Von Baer.  Y a pesar de todo, agradecer a todos y cada uno de los senadores, por el apoyo unánime que dieron ayer a nuestro proyecto. Y pedirle a los diputados que no hagamos esperar a nuestras mujeres. Hay muchas mujeres embarazadas, algunas de ellas están aquí con nosotros, que necesitan, merecen un posnatal de seis meses. Y mientras más nos atrasamos en la aprobación de este proyecto, más mujeres están perdiendo ese beneficio. Les pido a los parlamentarios que por la familia, por la maternidad, por nuestros niños, dejemos de lado la demagogia, la irresponsabilidad y nos unamos en darle un verdadero regalo a nuestro país y especialmente a lo más importante, que es la vida y la familia. Muchas gracias.