Santiago, 23 de Marzo de 2011 El Tratado de 1904, válidamente suscrito y aprobado por Chile y Bolivia, después de 20 años de firmado el Pacto de Tregua de 1884, fijó con claridad meridiana los límites entre ambos países. En consecuencia, Chile no tiene problemas limítrofes pendientes con Bolivia, pues todos ellos quedaron claramente determinados por dicho Tratado, que se encuentra plenamente vigente. Desde esa fecha, el Tratado de 1904 ha constituido el pilar fundamental político y jurídico, que ha garantizado la paz y la estabilidad de las relaciones entre Chile  y Bolivia. En virtud del Tratado de 1904 Chile adquirió compromisos y deberes con Bolivia, que ha cumplido fiel y estrictamente. Adicionalmente, en virtud de nuevos acuerdos y decisiones, Chile ha concedido facilidades, franquicias y garantías, en virtud de las cuales Bolivia ha podido disfrutar de un conjunto de condiciones muy favorables en su relación con Chile y con terceros Estados. Además de lo anterior, entre Chile y Bolivia existe un mecanismo acordado y vigente de diálogo, en torno a 13 puntos, los cuales constituyen un conjunto de temas de interés bilateral, cuya eficacia ha sido reconocida por ambos países. En consecuencia, las declaraciones del Presidente Morales, incluyendo su intención de acudir ante tribunales u organismos internacionales para su aspiración reivindicatoria territorial y marítima, constituyen un serio obstáculo para las relaciones entre ambos países y no se condicen ni con la letra ni con el espíritu del Tratado de 1904. Adicionalmente, esas declaraciones se apartan de los términos acordados en los múltiples encuentros de trabajo y acuerdos alcanzados entre ambos gobiernos y comprometen el acuerdo alcanzado en diciembre pasado entre los Presidentes de Chile y Bolivia, para reforzar las relaciones bilaterales, mediante la creación de un grupo de trabajo, encabezado por los ministros de Relaciones Exteriores de ambos países. Bolivia no puede pretender un diálogo directo, franco y sincero, como sostuvo el Presidente Morales en su discurso, mientras simultáneamente manifiesta su intención de acudir a tribunales u organismos internacionales para impugnar un Tratado plenamente vigente, aduciendo para ello, entre otras razones, la aplicación de normas constitucionales bolivianas, aprobadas más de 100 años después de la suscripción y aprobación del Tratado de 1904. Esto constituye una pretensión inaceptable, ya que implica dar prioridad a una norma interna por sobre un Tratado internacional, situación jurídicamente inadmisible. En relación a las afirmaciones históricas efectuadas por el Presidente Morales, el Gobierno de Chile se limita a expresar su categórico rechazo a las mismas, porque se apartan de la realidad. No obstante lo anterior, y dentro del marco del respeto de los Tratados vigentes entre ambos países, y muy especialmente de los Tratados limítrofes, y del espíritu de las conversaciones existentes, Chile ratifica su voluntad de diálogo bilateral, para seguir avanzando en la búsqueda de soluciones concretas, útiles y factibles para ambos países.