Santiago, 10 de Noviembre de 2011 Muy buenos días: En esta discusión sobre la educación, siento que a veces ha habido mucho ruido, pero ha faltado profundidad. Todos sabemos que en esta sociedad moderna del conocimiento y la información, el acceso a una educación de calidad abre un mundo de oportunidades y la negación de una educación de calidad puede significar un mundo de frustraciones. Por eso en nuestro programa de Gobierno pusimos en el corazón de nuestras prioridades, tres cosas: asegurarle una educación de calidad a todos los niños y jóvenes de nuestro país, en todos sus niveles, no solamente en la educación superior, también en la educación preescolar y escolar; segundo, asegurarle las becas a todos los alumnos que lo necesitan, en todos los niveles, asegurar el acceso a la educación preescolar, donde todavía tenemos muchos vacíos, en la educación escolar y superior; y en tercer lugar, lograr que nuestro sistema de educación sea un motor que iguale las oportunidades, que aplane la cancha y que no siga perpetuando o repitiendo las desigualdades de una generación en otra. Esos son los objetivos, y estamos avanzando a pie firme en esa dirección, mejorando la cobertura en la educación preescolar, para lograr ayudar a los niños de hogares vulnerables, cuando todavía podemos corregir esas debilidades y no llegar tarde, cuando muchas veces las carencias ya son irreversibles. Mejorar la calidad de la educación escolar, donde tenemos 3,5 millones de niños y jóvenes chilenos. Y por eso hemos tomado un conjunto de medidas: la Agencia de Calidad, la Superintendencia y el aumento sustancial en la subvención escolar preferencial. Pero también estamos actuando en la educación superior. El ministro ya nos ha contado los pasos que hemos seguido. Uno, asegurar la calidad. Y por eso vamos a reformular totalmente los mecanismos de acreditación, para que toda institución que preste servicios de educación, especialmente aquellas que reciban recursos del Estado, garanticen que se está entregando una educación de calidad, como merecen y necesitan nuestros niños y jóvenes. Segundo, mejorando los sistemas de financiamiento. Este Gobierno, tomó el compromiso de garantizar las becas a todos los alumnos pertenecientes a los hogares del 40% más vulnerable, que tengan y demuestren méritos. Pero también nos hemos preocupado del resto de los alumnos. Y estamos trabajando en un sistema que integra becas y préstamos para el tercer quintil, llegando con becas hasta el 60% de los alumnos más vulnerables y estableciendo un sistema de financiamiento justo y adecuado para el resto. Por eso hemos rebajado la tasa de interés del crédito con aval del Estado, desde el 6 al 2%. Hemos reprogramado los deudores morosos del crédito del fondo solidario. Pero sumando y restando, nuestro compromiso es con la calidad de la educación con todos los niños y jóvenes de nuestro país. Y dentro de la educación superior, no solamente con las universidades tradicionales, sino que también, y en forma muy especial, con los centros de formación técnica, los institutos profesionales y las universidades privadas, porque son parte de nuestro sistema educacional y porque la mayoría de los alumnos más vulnerables están en esas instituciones. En segundo lugar, asegurar que ningún joven con talento se quede fuera de la educación superior por falta de recursos, cosa que sigue ocurriendo hoy día. Nuestro Gobierno se propuso que nunca más un joven con méritos se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Y en tercer lugar, que ninguna familia, ni ningún joven, salga con una mochila que no pueda asumir, producto del costo de financiar su educación. Sé muy bien que hay muchas familias donde el sueño del hijo profesional, se les transforma en una verdadera pesadilla, especialmente cuando es más de uno. Y sé también que hay muchos alumnos que terminan su educación superior, con una mochila demasiado pesada. Eso lo vamos a cambiar. Quiero terminar estas palabras diciendo: si hay un tema que debe unir a todos los chilenos y no dividirlos, es el gran desafío de darle educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes. Y eso debe ser el norte que inspire la acción del Gobierno, oposición, alumnos, profesores, padres y apoderados. Para terminar, sabemos que estos problemas de la educación se arrastran hace muchas décadas. Los vamos a solucionar, pero no es posible pretender solucionar en un año, problemas que se arrastran durante décadas. Lo importante es que este año demos un gran salto adelante en esa dirección. A eso apunta el proyecto del Ministerio de Educación y el presupuesto de ese ministerio en 2012. Es el ministerio que tiene el mayor incremento en el gasto público, tiene el mayor nivel absoluto de gasto público, e incluso en la educación superior el incremento es de un 15%, lo cual significa tres veces más que el promedio de incremento del gasto público. Eso refleja un compromiso, una voluntad de nuestro Gobierno, que es parte de nuestro programa, compromiso y prioridad. Pero que, además, sabemos refleja un anhelo muy profundo de la sociedad chilena. Y por eso quiero pedirles a todos que asumamos este gran desafío, que es la madre de todas las batallas, con buena voluntad, espíritu de diálogo, sin intransigencia, sin violencia y buenas ideas. Esta batalla se gana con ideas, no con piedras ni con bombas molotov. Tenemos esa oportunidad y no tenemos derecho a dejarla pasar. Nuestro Gobierno va a asumir su responsabilidad y va a liderar esta gran reforma a la educación chilena, por muchas razones: en primer lugar, porque se lo debemos a nuestros niños y jóvenes, que necesitan y merecen, y van a tener, una educación de calidad; segundo, porque es la mejor forma de contribuir a que Chile sea un país desarrollado y no sigamos siendo parte del mundo subdesarrollado; y en tercer lugar, porque es la mejor forma de crear una sociedad con mayores niveles de igualdad, mayor igualdad de oportunidades y una democracia más sólida, estable y una sociedad más integrada. El desarrollo al cual aspiramos nosotros no es solamente que crezca el ingreso per cápita. Es mucho más que eso. Es un desarrollo que nos integre a todos en el esfuerzo del desarrollo, pero también en sus beneficios, que proteja nuestro medioambiente, que sea un desarrollo equilibrado a lo largo de todas las regiones y que nos haga más felices y nos permita desarrollarnos en plenitud. Por eso, ministro, quiero agradecerle el enorme esfuerzo que está haciendo, pero sobre todo, en los 20 días que quedan para que se despache la ley de presupuesto, vamos a tener un desafío con la historia y con nuestro pueblo. No tenemos derecho a fallar. Tenemos que dar en este presupuesto, una señal que signifique el firme compromiso de todos, de los alumnos en la sala de clases, donde tienen que esforzarse y estudiar más; de los profesores en las aulas, que tienen que enseñar mejor; de los directores de las escuelas y de los establecimientos de educación, liderando sus instituciones; de los padres y apoderados en sus hogares, comprometidos con la educación de sus hijos; de los parlamentarios en el Congreso, sacando adelante las leyes que se necesitan; y por supuesto, del Gobierno y de este Presidente en La Moneda, porque tal vez lo más importante de la tarea de nuestro Gobierno es sacar adelante esa reforma educacional, que va a garantizarle a todos nuestros niños y jóvenes, un mundo de oportunidades y no uno de frustraciones. Muchas gracias.