Santiago, 3 de Octubre de 2011 Muy buenas tardes: Quiero dar una cariñosa y entusiasta bienvenida al Presidente Ricardo Martinelli, por ser un amigo de Chile, por ser un amigo personal y porque entre Panamá y Chile siempre hemos tenido relaciones de confianza, relaciones de amistad, y por muchas razones, entre Panamá y Chile ha existido un espíritu de colaboración y un espíritu de búsqueda de un conjunto de acuerdos que nos ha permitido una relación fructífera y fecunda. Quiero decirle también al Presidente Ricardo Martinelli que el 11 de marzo pasado, mientras usted celebraba su cumpleaños, nosotros asumíamos el mando de nuestra nación, y mientras usted tranquilamente con su familia celebraba un año más, nosotros tuvimos que sufrir tres terremotos el día de la inauguración de este nuevo Gobierno. Pero igual como el pueblo panameño ha demostrado siempre su coraje y su templanza, lo mismo ocurrió con el pueblo chileno, que lejos de dejarse quebrar por la adversidad, supo emprender y enfrentar la adversidad. Además, hemos logrado firmar acuerdos de colaboración que sin duda van a significar un progreso para nuestros pueblos, que es el fin último de todos los gobiernos. Quiero recordar que el Presidente Martinelli dirigió la Caja de Seguro Social, y desde esa posición inició un programa de urgencia en materia de las atenciones médicas y de las atenciones de urgencia que permitió terminar o acortar las listas de espera. Ese fue un ejemplo que nos sirvió para nuestro plan Auge, que es precisamente acelerar las atenciones médicas para lograr que todos los chilenos tengan una atención oportuna, digna y eficaz. Adicionalmente le tocó ser ministro de los Asuntos del Canal de Panamá, que para nosotros tiene gran importancia no solamente por su historia, una historia de heroísmo y de enfrentar muchas dificultades, sino que por el Canal de Panamá pasa más de un tercio de nuestro comercio exterior. Y por eso quiero felicitar al Presidente Martinelli y a su país, por esta enorme obra que están impulsando de ampliar, modernizar el Canal de Panamá, para que se ponga al día con los requerimientos del siglo XXI. Y también destacar que hay una gran colaboración, tuve mucha alegría cuando el último desfile militar por nuestras Fiestas Patrias del 19 de Septiembre, vimos desfilar a muchos miembros de las fuerzas armadas y de las fuerzas de orden de Panamá, y esa colaboración permanente en materia de educación, en materia de cultura, en materia de seguridad, y en muchos otros campos más, vamos a fortalecerla con esta visita del Presidente Martinelli. Así que quiero desearle una grata estadía en nuestro país y que esta visita, además del agrado que nos produce, sea una visita que nos permita estrechar nuestros vínculos y seguir avanzando, porque Panamá y Chile comparten lo más importante, que es una visión del mundo, una visión de la sociedad, una visión de cómo tenemos que enfrentar los problemas del presente y los desafíos del futuro. Y tal vez el elemento inspirador de esa visión es la libertad, que nosotros creemos que es el único recurso realmente inagotable con que contamos los seres humanos. Tanto Chile como Panamá han logrado, después de haber recuperado su democracia, a fines de los años 80, un periodo de mucho progreso, y me llena de alegría y me llena de orgullo que este año 2011, tanto Panamá como Chile estén entre los países de mayor crecimiento en el mundo. Pero también nunca debemos dormirnos en los laureles, porque el Presidente Martinelli y este Presidente sabemos muy bien que vienen tiempos difíciles en la economía mundial. Y frente a tiempos difíciles, es cuando más se requiere colaboración, unidad para enfrentar estas dificultades, y estoy seguro que vamos a ser capaces de mantener el crecimiento de nuestras economías. Pero también un llamado al pueblo panameño y al pueblo chileno, frente a tiempos difíciles es cuando más se requiere unidad, para unir fuerzas dentro de Panamá, dentro de Chile y entre ambos países, para ser capaces de llevar los barcos en la dirección adecuada, a puerto seguro, y para eso se requiere timoneles que tengan sus manos muy firmes en el timón, pero también se requiere un país unido, que nos ayude a enfrentar los tiempos difíciles que sin duda la economía mundial nos va a traer. Así que, Presidente, bienvenido a Chile y quiero decirle que para nosotros es un privilegio y un honor poder recibirlo como invitado de honor de nuestro país. Muchas gracias.