Montevideo, 27 de Octubre de 2011 Quiero agradecer las cariñosas palabras del vicepresidente de la República, presidente de la Asamblea General y de este Senado, don Danilo Pastori, y también agradecer al presidente de la Cámara de Diputados, don Luis Lacalle Pou, a las señoras y señores diputados, a las señoras y señores senadores, a los miembros del Cuerpo Diplomático y a todos quienes hoy día reúnen en este magnífico Palacio Legislativo, que es la cuna de la democracia. Es verdad lo que decía el presidente de esta Asamblea General, la democracia no es algo que nos haya acompañado durante toda la historia de la humanidad. De hecho, salvo episodios muy aislados, como la democracia griega, la democracia no existía en nuestro mundo hasta hace tan sólo un poco más de dos siglos. Y todos sabemos que la democracia no es fácil, que la democracia significa muchos problemas. Y en esto tiene algo en común con el matrimonio: ambos significan problemas y dificultades, pero todavía nadie ha inventado nada mejor. Y por eso pienso que tenemos que cuidar nuestra democracia, porque a veces creemos que es invencible, que no tiene enemigos. Y no es así. Siempre ha habido, y va a seguir habiendo formidables enemigos de la libertad y de la democracia. Y muchas veces las derrotas de la libertad y la democracia no son tanto producto de la audacia de sus enemigos, sino que muchas veces producto de la debilidad de sus partidarios. Y por eso la democracia es algo vivo, vital, que hay que alimentarla, hay que cuidarla, hay que promoverla, para que refleje fielmente el espíritu que tan bien describió nuestro amigo Danilo Astori. Para mí es un verdadero honor y privilegio poder estar hoy día en este magnífico edificio, en este Palacio Legislativo, con la figura de Artigas, que sin duda fue un gran inspirador, no solamente de movimientos libertarios, sino que también un hombre que entendía y vivía los principios de la democracia en forma muy profunda. Debo confesar que yo también, y desde hace mucho tiempo, caí bajo este verdadero embrujo que afecta a los chilenos que conocemos a Uruguay. Sentimos una natural simpatía, un cariño y una admiración profunda por este pequeño gran país, o más bien, este gran pequeño país que es la República del Uruguay. Y también sentimos gratitud, gratitud porque siempre ha abierto sus brazos acogedores, cuando en Chile hemos tenido períodos de persecución, o cuando en Chile ha habido algunos que han estado oprimidos. Así ocurrió con uno de los padres de nuestra patria, José Miguel Carrera, que encontró en estas generosas tierras del Uruguay ese cariño y ese acogimiento. En guaraní, Uruguay significa “río de los pájaros”, y sabemos que es de la esencia y naturaleza de los pájaros mirar al cielo e intentar volar alto, cada vez más alto. También quiero destacar que este embrujo al cual hacía referencia, ha afectado a nuestros más importantes hombres y mujeres de las artes, la cultura y las letras. Así ocurrió con Neruda y con su profunda amistad con Benedetti. Así ocurrió con Gabriela Mistral y su profunda amistad con Juana de Ibarbourou. Y yo estoy seguro que si hoy día vivieran, ellos volverían a cantar con todo el talento de la poesía, su amor, su cariño, su aprecio, su admiración por el Uruguay. De hecho, en una de las obras más insignes de Pablo Neruda, “Canto General”, destina largos pasajes a demostrar con poesía su amor y su cariño por esta tierra a la cual llamaba “la pureza del pan en la mesa y el pan en la mesa de América”. También Gabriela Mistral estuvo bajo este efecto de este amor instantáneo, espontáneo, natural y permanente que despierta Uruguay entre los chilenos. Y cuando ella vivió aquí también dedicó un poema entero a este hermoso país. En ese poema llamado “Hay en América un hermoso país”, decía que todos aceptaríamos por patria a este país del Uruguay. Y encontraba y describía las bondades no solamente del país, sino que especialmente de su gente. Y es por eso, tal vez, que entre Uruguay y Chile siempre, si bien no tenemos fronteras, ha habido una amistad sin límites, una amistad auténtica y verdadera. Yo he recorrido muchas veces las tierras de este país. He estado en el interior y también he estado en el mítico Estadio Centenario, donde a veces se muestra todo ese espíritu guerrero, de coraje y de lucha que heredaron los uruguayos del pueblo charrúa. También en los momentos más duros, de cuando lucharon por nuestra independencia. Los patriotas uruguayos fueron generosos en su marcha con el Ejército Libertador, que debió cruzar la Cordillera de Los Andes para traer finalmente la libertad a nuestro país. Y en la Batalla de Chacabuco, donde Chile conquistó definitivamente su independencia, el año 1817, eran muchos los patriotas uruguayos que pelearon hombro con hombro con el Ejército Libertador. Incluso, uno de ellos, el general Hilarión de la Quintana, pasó a ser el gobernador de Chile por algún tiempo, reemplazando a Bernardo O’Higgins, porque él lo honró con esa confianza. Por cierto, también es verdad que a lo largo de nuestras historias republicanas no sólo en los tiempos en que luchábamos por nuestras independencias, sino que también a lo largo de nuestras historias, hemos tenido que compartir momentos de luces y también momentos de sombras. Hubo períodos, tanto en Uruguay como en Chile, en que la tristeza, el dolor, la división, el odio y la violencia cruzaron a nuestras patrias. Pienso en aquellos períodos de nuestra historia en que la sensatez cedió lugar a las pasiones desbordadas, en que el respeto fue aplastado por la intolerancia, en que el diálogo fue reemplazado por la violencia, y todos sabemos que detrás de esas conductas, siempre vienen males muchas veces ligados con profundos, graves y dolorosos atropellos a los derechos humanos, que dejan heridas en el alma de nuestras naciones, y que tanto en el caso de Uruguay como en el caso de Chile, mucho nos ha costado sanar. Pero también es cierto que tanto Uruguay como Chile supimos aprender de estos períodos, porque la gente no solamente debe aprender de sus propios errores, la gente también debe aprender de los aciertos de los demás. Y siento que Uruguay y Chile fueron capaces de reconstruir sus democracias, y hoy día, la democracia, la libertad, el respeto, son valores profundamente queridos y apreciados por el pueblo uruguayo y por el pueblo chileno, y que nuestras democracias y nuestros valores republicanos están más fuertes que nunca. Pero yo también quiero decir que hubo momentos en que sentimos profundamente una solidaridad profunda con el pueblo uruguayo, y también recibimos la solidaridad profunda del pueblo uruguayo. Recuerdo lo que ocurrió hace más de 30 años, cuando un grupo de jóvenes uruguayos de un equipo de Rugby, llamado Old Christians, entre los cuales había algunos amigos personales míos, como es el caso de Roberto Canessa o Nando Parrado, sufrieron un accidente en lo que fue conocido como el milagro de Los Andes, y mostraron su coraje, su valor, su temple, hasta que fueron rescatados, más de 70 días después del accidente, por un humilde baqueano chileno, don Sergio Catalán, a quien los jóvenes uruguayos, hasta el día de hoy, le demuestran la nobleza, expresándole su gratitud. Recuerdo también el llamado del Presidente de Uruguay cuando nos tocó enfrentar un duro desafío en nuestro país, cuando 33 mineros quedaron atrapados en las profundidades de una montaña, 700 metros bajo tierra y durante largos 70 días, equivalente al tiempo de los jugadores de rugby uruguayos. No sabíamos si estaban vivos o muertos, no sabíamos dónde estaban, pero nunca perdimos la fe y cumplimos y honramos la palabra que como Presidente de Chile, y en nombre de todos los chilenos comprometí con sus madres, sus hijas, sus esposas, que los íbamos a buscar como si fueran nuestros propios hijos. Y, finalmente, también, igual que el milagro de Los Andes, tuvimos el milagro de Atacama y logramos encontrarlos y rescatarlos a todos y cada uno de ellos, sanos y salvos. Pero además de esto, yo comparto la admiración que tiene el pueblo uruguayo por su libertador José Gervasio Artigas. Él dijo muchas frases que son dignas de ser recordadas. Algunas de ellas ya han sido recordadas hoy día en este foro, pero él también dijo “la causa de los pueblos de América no admite mayor demora”. Y yo siento que en esto le hemos fallado al libertador Artigas, porque hay muchas causas de los pueblos de América que después de 200 años de vida independiente siguen esperando. Yo sé que fue en estas tierras uruguayas donde se dieron los primeros gritos de libertad, de emancipación y de esa búsqueda incansable de la independencia. Así ocurrió con el grito de Asencio o la admirable alarma, que fue uno de los primeros movimientos emancipadores en nuestras tierras latinoamericanas. Y quisiera aprovechar de mencionar por qué siento que estamos en deuda con la misión, el legado que los padres de nuestras patrias nos dejaron. Estamos viviendo en un mundo muy difícil. De hecho, todos sabemos que vienen tiempos de crisis. Recién estamos saliendo de una crisis, la crisis del año 2008, y sin darnos cuenta ya estamos cayendo en una nueva crisis. Da la impresión que este nuevo mundo lleno de oportunidades, también está lleno de riesgos. En Europa, en estos instantes se debate cómo salir de una triple crisis que la amenaza, la crisis fiscal, la crisis bancaria y la crisis del euro. Lo que al comienzo partió como un problema de pequeños países en la periferia, se ha ido transformando, en parte por la falta de capacidad oportuna y eficaz de reacción, en una crisis que empieza a adquirir carácter de sistémico y ya no solamente afecta a los países de la periferia, sino que también afecta, y con mucha fuerza, a las más grandes economías de la Unión Europea, como es el caso de España, Italia e incluso está también afectando a Francia. Estados Unidos, la otra gran potencia económica mundial, todavía no logra superar la crisis del año 2008 y ha tenido distintos intentos de despegue, pero muchos de ellos, todos ellos han resultado frustrados. Y qué curiosidad que la economía más grande y poderosa del mundo estuvo al borde de la cesación de pago y hoy día está al borde de tener que cerrar su aparato ejecutivo precisamente por malos manejos desde un punto de vista fiscal. Japón, que sufrió un tremendo terremoto, ha declarado recientemente que le va a tomar 10 años la reconstrucción y posterga su horizonte de recuperación para dos años más. Es decir, las tres más grandes economías del mundo están en crisis, y lo que es peor, no se ve todavía la luz al final del túnel. Y las economías emergentes, como China e India, que fueron las verdaderas locomotoras que sacaron al mundo de la crisis del año 2008, hoy día ya no tienen la misma fuerza ni el mismo dinamismo, y si bien siguen creciendo, ya no lo hacen a dos dígitos, como lo hacían en ese entonces. En consecuencia, el mundo entero, en cierta forma, ha perdido la brújula y está cayendo en crisis y no es capaz de enfrentar esta crisis, porque tiene muchas falencias que es necesario de una vez por todas enfrentar. El grave problema que tenemos hoy día en el mundo no está a la altura de lo que son nuestras instituciones. Las instituciones mundiales, las que dan gobernanza a nivel mundial, fueron creadas en un mundo muy distinto, el mundo de la post guerra, el año 45 en Bretton Woods, y hoy día no están preparadas, y se nota su desconcierto y su falta de capacidad, para enfrentar los nuevos problemas que requieren instituciones renovadas. El problema de cuidar el medioambiente, de hacer frente al cambio climático, el enfrentar de mejor forma las crisis y las inestabilidades financieras que empiezan a ser recurrentes, el problema del narcotráfico, el problema del terrorismo, el problema de la pobreza y la hambruna que afecta a ciertos países del mundo, ya no están siendo respondidos con la eficacia que requieren, e instituciones como Naciones Unidas, Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y muchas más, requieren urgentemente una renovación. Es por eso que en este contexto es importante destacar el rol, el desafío y la misión que tienen dos países hermanos, como es el caso de Uruguay y Chile. No es casualidad que Uruguay y Chile sean hoy día los dos países con el mayor ingreso per cápita de América Latina. Hemos logrado alcanzar una cifra cercana a los 15 mil dólares por habitante, y eso constituye un cierto privilegio en el contexto de América Latina. Pero no nos confundamos, estamos recién a mitad de camino en la ruta hacia el desarrollo. Y la segunda parte de ese desafío y de esa ruta, sabemos que es más difícil, que requiere más coraje, que requiere más perseverancia y también que requiere mayor unidad nacional para poder enfrentar esa segunda parte del camino, que es la más hermosa, pero también la más difícil. En el mundo entero siempre ha sido una lucha entre la audacia, que es la irreverencia, la creatividad, la imaginación, la rebeldía, por una parte, que es muy necesaria, y por otra parte la prudencia, que la da la experiencia, las canas, la reflexión. Pero en el mundo actual esas dos fuerzas están en cierta forma anulándose. Y por eso yo creo que para grandes problemas requerimos también grandes soluciones. Y eso es tal vez lo que el mundo entero echa de menos y eso tal vez explica por qué existen movimientos de indignados en tantas partes del mundo, que se rebelan contra los que han tenido el liderazgo y no han sabido enfrentar con eficacia sus desafíos. Es por esa razón que en nuestros países tenemos que revivir el espíritu de Artigas y pensar en grande y planteándonos grandes metas. Durante mucho tiempo nos resignamos a que América Latina era un continente subdesarrollado, que hacía noticia en el mundo cuando había un terremoto, o un accidente de la naturaleza, o un golpe contra la democracia, o un golpe del terrorismo, y en el mejor de los casos, cuando Uruguay, Argentina o Brasil ganaban un Mundial de fútbol. Pero eso no es suficiente. Sabemos que hoy día tenemos que fijarnos metas mucho más ambiciosas que aquellas a las cuales estábamos acostumbrados. En nuestro país el mensaje principal que transmitimos durante la campaña presidencial del año pasado fue precisamente ese, fue un llamado a los chilenos a recordar nuestros primeros 200 años de vida independiente con orgullo, igual como lo hacen los uruguayos, pero al mismo tiempo a ser capaces de hacer un balance y darnos cuenta de que a pesar de los muchos logros que hemos alcanzado, no hemos sabido aprovechar en plenitud el enorme potencial que tienen nuestros países y nuestro continente. Un continente que tiene un territorio generoso y vasto, que tiene abundantes recursos naturales, que tiene pueblos homogéneos, que no ha tenido las guerras que devastaron Europa o los conflictos raciales que cruzan África, y que a pesar de ello, y no echemos la culpa al empedrado, sino que miremos dentro de nosotros mismos nuestra responsabilidad, después de 200 años de vida independiente no hemos sido capaces de derrotar el subdesarrollo, no hemos sido capaces de derrotar la pobreza. Por eso nosotros le planteamos en nuestro país a nuestra generación, la generación del Bicentenario, el gran desafío de lograr que Chile, y ésta es una meta que también en mi opinión está absolutamente al alcance de un país como Uruguay, lograr que nuestros países, antes que termine esta década, podamos superar el subdesarrollo y derrotar la pobreza. Si logramos simplemente que Uruguay mantenga el ritmo de crecimiento que ha mostrado en los últimos años, vamos a lograr alcanzar esa meta. Pero además, tenemos que hacer un enorme esfuerzo, porque no basta simplemente con la herencia del pasado, no podemos basarnos solamente en las plantaciones del pasado, tenemos que hacer las siembras del futuro para lograr alcanzar esa meta. Y desde ese punto de vista, sin duda que tenemos un gran desafío por delante. Yo siento que vivimos tiempos maravillosos. Nunca antes el mundo había ofrecido tantas oportunidades a países como los nuestros, como las que ofrece hoy día. Nunca antes el mundo había estado tan integrado. Esa idea del centro y la periferia, el centro donde estaba la riqueza y la periferia donde estaba la pobreza, ya son ideas del pasado. Esos muros y esas barreras que dividieron al mundo desde un punto de vista ideológico entre el Este y Oeste y desde un punto de vista económico entre el Norte y el Sur, son parte de la historia. En consecuencia, hoy día tenemos una misión como generación, recuperar el tiempo perdido, recordar lo que fue el sueño que acariciaron nuestros padres y nuestros abuelos durante toda su vida, pero que nunca lograron, y hacer de América Latina, y en eso Uruguay y Chile tenemos una responsabilidad muy especial, un continente o países que logremos por fin derrotar la pobreza y el subdesarrollo. Para eso tenemos que tomar conciencia que este mundo moderno de la sociedad del conocimiento y la información, es un mundo muy generoso con los países que quieran aprovechar estas oportunidades y estar a la altura de sus desafíos, pero va a ser un mundo indiferente y muy cruel con aquellos países que quieran simplemente dejarlas pasar. Es cierto, somos sociedades libres, pluralistas y democráticas, existen diferencias, y son legítimas y son necesarias, y son positivas en nuestras sociedades, porque de la confrontación de ideas surge el enriquecimiento de las ideas, pero no podemos nunca perder de vista que también tenemos coincidencias y misiones comunes. Los países y los pueblos que destinan sus mejores esfuerzos a una lucha fratricida entre sus propios hijos, no tienen, y tal vez no merecen, destinos. Y ahí está el rol y la responsabilidad de los líderes políticos, ser capaces de compatibilizar las necesarias y legítimas diferencias con esa misión común y recordar que después de todo compartimos la misma patria, respiramos el mismo aire, nos calienta el mismo Sol y tenemos un mismo futuro. Y por eso el desafío ya no es solamente contentarnos con lo que eran grandes logros en el siglo pasado, como tener democracias estables, como tener conductas macroeconómicas responsables, como tener economías que permitan la libertad, el emprendimiento y la innovación, sino que requerimos mucho más que eso. Si de verdad queremos transitar ese camino hacia el desarrollo, en el cual han quedado atrapados la inmensa mayoría de los países que lo han intentado, se cuentan con los dedos de una mano los países que lograron pasar de la pobreza al desarrollo durante los últimos 50 años, tenemos que construir los nuevos pilares, mejorar la calidad de la educación y del capital humano de nuestros jóvenes y la capacitación de nuestros trabajadores, y en eso estamos muy atrasados y no estamos avanzando con la velocidad que se requiere. Incorporarnos al mundo de la ciencia y la tecnología, que es la que permite aumentar las oportunidades, fomentar, desarrollar e impulsar el espíritu creativo, la capacidad de innovación, la capacidad de emprendimiento de nuestros ciudadanos y no ahogarlos bajo una verdadera nube de burocracia que muchas veces les impide desarrollar sus talentos. Combatir con voluntad inquebrantable la pobreza y los excesos de desigualdad en nuestras sociedades. Modernizar nuestros Estados, que en muchos casos fueron creados en el siglo XIX, parchados durante el siglo XX y que ya no responden a los desafíos del siglo XXI. Revitalizar nuestras democracias, para terminar con este divorcio que empieza a producirse entre los ciudadanos y la política, porque puede transformarse en una profecía autocumplida y porque no hay democracias sanas con política enferma. Y también nunca olvidar que más allá de nuestras diferencias, es mucho más lo que nos une que lo que nos separa. En el caso de Chile, además de esa misión de conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza, además de nuestro compromiso de crear una sociedad de oportunidades, seguridades y valores. Oportunidades, que todos puedan desarrollar sus talentos, que el cielo sea el techo; seguridades, que todos tengan un piso de dignidad consistente con su condición de seres humanos; y valores, porque las sociedades son un poco como las personas, tienen cuerpo y alma y es importante alimentar y cultivar los valores de la libertad, de la democracia, de la vida, de las familias, de la solidaridad. Pero además de ello, es muy importante darnos cuenta que éste es nuestro desafío, el desafío de nuestra generación y nada ni nadie debe desviarnos de este camino. Ustedes lo saben igual que yo, Uruguay perfectamente bien puede ser un país desarrollado y sin pobreza antes que termine esta década. Depende esencialmente de ustedes mismos, depende esencialmente del tamaño de sus sueños, de la fuerza de su temple, de la perseverancia y la generosidad con que enfrenten su desafío de ser los representantes del pueblo, porque como muy bien dijo el presidente del Senado, en democracia nosotros somos mandatarios del pueblo, el pueblo nos entrega un mandato y por un periodo de tiempo determinado, y el pueblo tiene derecho a que le rindamos cuenta, tiene derecho a saber qué se hace con los recursos que ellos financian con sus propios impuestos y qué hacen los parlamentarios que ellos eligen con sus propios votos. Y eso que es una de las características de la democracia, es también una de las fortalezas de la democracia. Por eso yo quisiera terminar estas palabras recordando a un gran intelectual, poeta, visionario francés, que cuando murió en París, cuentan que fue la manifestación más grande que se haya conocido en torno al Arco del Triunfo, en esa maravillosa Ciudad de la Luz, y me refiero a Víctor Hugo, quien dijo: “no hay nada más fuerte en el mundo que una idea a la cual le ha llegado su tiempo”. Y siento que ha llegado el tiempo de América Latina, ha llegado el tiempo de que nuestra generación cumpla la misión y se encuentre nuevamente con su propio destino. Porque después de todo, si no somos nosotros ¿quién?; si no es ahora ¿cuándo? Por eso estoy absolutamente convencido que lo mejor de América Latina, lo mejor de Uruguay, lo mejor de Chile, sin perjuicio de apreciar y reconocer nuestro pasado, es lo que está todavía por venir y es lo que juntos vamos a construir para darle a nuestros pueblos una vida más plena, una vida más digna y una vida más feliz. Muchas gracias.