Santiago, 16 de Mayo de 2011 Señoras y señores: Nuestro país tiene, necesita y va a seguir teniendo Fuerzas Armadas que tengan la capacidad disuasiva para defender con eficacia nuestras fronteras, nuestra soberanía, nuestro territorio y nuestro mar. Pero, adicionalmente, necesitamos que también tenga la capacidad operacional para colaborar en tiempos de paz, en tareas de desarrollo, en integrar mejor nuestras fronteras interiores y en colaborar en tiempos de catástrofes o adversidades de la naturaleza. Y para eso es necesario que nuestras Fuerzas Armadas tengan el  financiamiento justo y necesario para poder cumplir a cabalidad y con eficacia estas tareas. Y ese financiamiento tiene que generar un horizonte de estabilidad, porque nuestras Fuerzas Armadas necesitan anticiparse al tiempo y planificar hacia el futuro. Durante 70 años el financiamiento de la capacidad estratégica de nuestras Fuerzas Armadas ha estado basado en leyes especiales, que no han tenido ni  discusión presupuestaria, ni tampoco han sido analizadas en el Parlamento. Y esa situación es la que hoy día, a través de este anuncio, nuestro Gobierno va a cambiar. Quiero anunciar que vamos a enviar en los próximos días un proyecto de ley que reemplaza el mecanismo de financiamiento de las capacidades estratégicas de nuestras Fuerzas Armadas, que hoy día está basado en una ley del fondo del cobre, por un nuevo sistema. Creemos que el actual sistema no es el adecuado,  por dos razones: Primero, porque las necesidades de nuestras Fuerzas Armadas no siempre están ligadas  a lo que ocurra con  la cantidad producida de cobre  por Codelco o por el precio que el cobre tenga en los  mercados internacionales. Y, segundo, porque también creemos que es distorsionador un impuesto que pone un 10% de impuesto a las ventas brutas del cobre de Codelco. Por esa razón vamos a enviar un proyecto de ley que significa un nuevo sistema de financiamiento de las capacidades estratégicas de nuestras Fuerzas Armadas,  teniendo plena conciencia que como país necesitamos Fuerzas Armadas con la capacidad de disuasión necesaria y suficiente y, al mismo tiempo, necesitamos un mecanismo de financiamiento que dé estabilidad en el tiempo, para que nuestras Fuerzas Armadas puedan cumplir apropiadamente su importante labor. Y es por eso que hemos diseñado un nuevo sistema de financiamiento, que consiste en un presupuesto  plurianual, que se va a extender a cuatro años, y que a medida que pasa el tiempo, se va a ir aprobando un año adicional, que reemplaza al año que terminó, de forma que siempre las Fuerzas Armadas tengan un horizonte de planificación aprobado en el presupuesto, por un plazo de cuatro años. Adicionalmente, este presupuesto plurianual de cuatro años va a estar inserto en una estrategia de seguridad y defensa de la nación, cuyo horizonte de proyección se va a extender a 12 años, de forma tal de poder hacer la planificación con el tiempo necesario para que sea una planificación eficaz y que nos permita tener  las Fuerzas Armadas que el país necesita y requiere. Por otra parte, vamos a crear  también un Fondo de Contingencia Estratégico, para que en situaciones que no hayan sido anticipadas, que pueden ser amenazas externas o catástrofes internas, podamos tener los fondos necesarios para el cumplimiento eficaz de la labor de nuestras Fuerzas Armadas. Y también, vamos a lograr con este nuevo mecanismo, un triple objetivo: financiamiento adecuado para nuestras Fuerzas Armadas, financiamiento estable para nuestras Fuerzas Armadas, un Fondo de Contingencia para prevenir hechos que no han sido anticipados y, al mismo tiempo, una discusión dentro de nuestro sistema democrático, a través de la discusión presupuestaria en el Parlamento, de este presupuesto para necesidades y equipamiento estratégico de nuestras Fuerzas Armadas. Ya hemos dado pasos en esa dirección, porque hemos traspasado la administración del fondo donde se depositan los recursos provenientes de la Ley del Cobre, desde el Ministerio de Defensa hacia el Ministerio de Hacienda y el Banco Central, que son instituciones especializadas en el manejo de fondos y, por tanto, garantizan un uso mejor de esos fondos en términos de retorno y en términos de riesgos. Pero también, vamos a innovar en materia de información y control del gasto de nuestras Fuerzas Armadas, a través de un mecanismo de información reservada o registro reservado del uso de estos recursos para equipamiento estratégico, a la Contraloría, y a través de un sistema anual, en que el ministro de Defensa va a informar a las comisiones de Defensa tanto de la Cámara como del Senado, del uso de estos recursos. Yo estoy seguro que estamos dando un paso que nos permite lograr ese doble objetivo de tener Fuerzas Armadas con la capacidad disuasiva y operacional necesaria y suficiente para sus tareas de defensa de la soberanía, del territorio, del mar y los límites de nuestro país y, al mismo tiempo, para que cumplan las importantes labores que cumplen en tiempo de paz, en beneficio del desarrollo y también cuando la catástrofe nos golpea, en tareas de reconstrucción y ayuda a la comunidad civil. Y por esa razón quiero anunciar que este proyecto de ley, que lo vamos a enviar en los próximos días al Congreso, constituye no solamente un cumplimiento de un compromiso de nuestra campaña, constituye también un gran paso adelante para una integración mayor entre nuestras Fuerzas Armadas y la sociedad civil. Y por eso aprovecho de pedir a todos los parlamentarios su aporte y su apoyo para que este proyecto, que yo sé que fue insinuado o pensado por gobiernos anteriores, pueda ser una realidad en nuestro país. Muchas gracias.