Santiago, 21 de marzo de 2011 En primer lugar, quiero dar la más cordial y calurosa bienvenida a un amigo de Chile y a un amigo personal, como el Presidente Obama. Creo que su visita, Presidente, es muy importante y tiene un tremendo significado para Chile. Es primera vez, en más de 20 años, que un Presidente de Estados Unidos visita nuestro país, fuera de las Cumbres multilaterales de líderes mundiales. Y, además, esta visita coincide con la conmemoración de los 50 años de la Alianza para el Progreso, que fuera anunciada por el Presidente Kennedy a comienzos de la década de los 60. Hemos tenido con el Presidente Obama, una conversación franca y muy fructífera, y hemos podido suscribir múltiples acuerdos, de distinta naturaleza, pero que tienen algo en común, todos ellos contribuyen a una mejor vida y calidad de vida para nuestros pueblos. Como la promoción del comercio y acelerar y perfeccionar el Tratado de Libre Comercio que tenemos con Estados Unidos; como la cooperación en el campo de la educación y la enseñanza del inglés, para hacer de Chile un país bilingüe; como la colaboración en el desarrollo y uso eficiente de las energías, y muy especialmente las energías limpias, renovables, en que Chile tiene un tremendo potencial; y también, la colaboración en materia de investigación y tecnologías y capacitación de nuestros ingenieros y técnicos, en materia de energía nuclear. Pero en este campo quiero ser muy claro y categórico: Chile no va a construir ni va a planificar construir ninguna central de energía nuclear durante nuestro Gobierno. A lo que apunta este acuerdo es a que podamos entender y conocer mejor las tecnologías nucleares, a poder capacitar más y mejor a nuestros ingenieros y técnicos, para que en el futuro podamos tomar decisiones más informadas y, por tanto, más inteligentes, que protejan la salud y la vida de nuestra población y también el medio ambiente y la naturaleza. Y además, que nos permitan asegurar que el funcionamiento de nuestras dos centrales nucleares experimentales que existen hoy día, sea plena y totalmente seguro. También hemos firmado acuerdos para colaborar en materia de catástrofes naturales, en los mecanismos de alerta temprana y en los mecanismos de ayuda eficaz a la población civil, donde tenemos mucho que aprender de la experiencia de instituciones como FEMA, en Estados Unidos. Otro acuerdo apunta a algo que es el único verdadero recurso renovable en los tiempos modernos: la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento, que tenemos que fortalecer en nuestro país para alcanzar el desarrollo que estamos buscando. Y, finalmente, acuerdos para proteger mejor nuestra naturaleza y nuestro medio ambiente. Quiero decirle, Presidente Obama, que cuando usted anunció su visita a Chile, Brasil y El Salvador, con ocasión del State of de Union, usted dijo que venía a forjar nuevas alianzas para el progreso de las Américas y dijo que en todo el mundo estaba comprometido con aquellos países que asumen su responsabilidad. Francamente pienso que Chile ha asumido y seguirá asumiendo su responsabilidad con su propio destino, con el de nuestra región, y en la medida de lo posible, con el resto del mundo. Y como hemos podido comprobar en nuestras conversaciones, no solamente hoy día, sino que también en su país y en el Asia, hemos descubierto que nuestras dos naciones tienen un camino de colaboración que se puede construir sobre roca y no sobre arena, porque coincidimos en lo más importante, que son los valores, los principios, las visiones, y eso facilita el camino y nos permite abrazar con convicción y entusiasmo esta nueva alianza entre los Estados Unidos de América y el resto de los países de América, porque somos todos americanos. Una alianza que deberá ser mucho más profunda y visionaria que la Alianza para el Progreso, y que deberá ser una alianza de nuestro tiempo, de nuestro siglo XXI, de la sociedad del conocimiento y la información. Presidente Obama, Chile se ha propuesto una meta muy grande y ambiciosa, lograr antes que termine esta década, dejar atrás el subdesarrollo, derrotar la pobreza y construir una sociedad de oportunidades y seguridades para todos sus hijos. Y para lograrlo, al igual que los demás países de América Latina, una alianza fuerte, entre iguales, con los mismos derechos y obligaciones entre América Latina y Estados Unidos, va a ser un instrumento muy poderoso y extraordinariamente útil, en muchos campos: en la promoción de la paz mundial, el perfeccionamiento de la democracia y de los Estados de derecho; la defensa de los derechos humanos. También en la integración económica, donde Chile aspira a acelerar, perfeccionar y profundizar nuestro Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. También quisiera levantar nuestra voz para pedirle que países como Colombia y Panamá también puedan tener tratados de libre comercio con su país y puedan incorporarse a esta iniciativa del Transpacific Partnership, que va a ser una zona de libre comercio a ambos lados del Océano Pacífico y donde sin duda vamos a encontrar probablemente el mercado de libre comercio más grande del mundo. También estamos preocupados por los retrasos y detenciones de la Ronda de Doha, donde yo sé que Estados Unidos va a hacer un esfuerzo por lograr que finalmente se destrabe. Por otra parte, también quisiera plantearle, Presidente, una colaboración mucho más estrecha en el campo de la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento, porque en los tiempos modernos el libre comercio y el libre intercambio tiene que ser no solamente de bienes, sino que también de ideas; no solamente de servicios, sino que también de conocimientos; no solamente de inversiones, sino que también de tecnología. También, Presidente, estamos comprometidos en la lucha contra la pobreza y las desigualdades excesivas en nuestro país y en nuestro continente, donde queremos seguir colaborando junto a Estados Unidos, para poder aportar también a otros países de América Latina, igual como nosotros podemos aprender de ellos, ellos también pueden aprender de experiencias exitosas en nuestro país. Y en el combate de los males de la sociedad moderna, como la lucha contra el crimen organizado, la droga, el narcotráfico, el terrorismo, el calentamiento global y la proliferación de armas nucleares y destrucción masiva. Conversaba con el Presidente Obama respecto de evitar que siga proliferando la amenaza nuclear, pero le recordaba que la gran aspiración del mundo entero no es que sólo algunos países tengan armas nucleares y otros no, que lleguemos a un mundo sin armas nucleares, sin armas de destrucción masiva. Esa es la meta común que compartimos con el Presidente Obama y con todos los hombres y mujeres de buena voluntad en el mundo entero. Presidente Obama, hemos leído con mucha atención sus palabras en El Cairo, Egipto, para el mundo árabe, donde propuso un nuevo comienzo en las relaciones entre Estados Unidos y el mundo islámico. También sus palabras en Accra, Ghana, donde planteó un nuevo compromiso, una nueva promesa con el mundo africano subsahariano. Y hoy día, en que los vientos de libertad, de democracia, de participación y de protección a los derechos humanos soplan con más fuerza que nunca, incluso en aquellos países donde por mucho tiempo no habían soplado, es una gran oportunidad para poder tener una nueva alianza entre Estados Unidos y los países de América Latina. Por eso, quisiera plantearle que América Latina está hoy día más preparada que nunca para lograr dejar atrás el subdesarrollo, la pobreza, que nos han acompañado durante nuestros 200 años de vida independiente, y emprender la aventura del futuro, de la libertad, de la democracia, del desarrollo, de la igualdad de oportunidades, que nos permita tener un Continente como siempre lo hemos soñado, desde Alaska hasta Tierra del Fuego, desde el Océano Pacífico hasta el Océano Atlántico, que se transforme en una tierra de libertad, de oportunidades, de progreso, pero también en una tierra más justa y más fraterna, como por lo demás la soñaron los padres fundadores de esa gran Nación que es Estados Unidos, como fue el caso de Jefferson, también un gran patriota como Lincoln y también héroes de nuestro Continente, como San Martín y O’Higgins. Y la pregunta es muy simple: es nuestro desafío, es nuestra tarea, es nuestra misión, la misión de la generación del Bicentenario, porque si no es ahora, cuándo; si no somos nosotros, quiénes. Así que, Presidente Obama, vamos a escuchar con mucha atención y mucho interés el mensaje que usted va a transmitir, en algunas horas más, desde el Centro Cultural Palacio de La Moneda, desde Chile a todo el mundo de América Latina. Muchas gracias. * * * * * * Pregunta: (Las heridas todavía abiertas y las necesidades a veces de algunos de unas excusas de parte de Estados Unidos, debido a las investigaciones que siguen existiendo acá). Presidente Piñera: El golpe de Estado ocurrió en Chile hace casi 40 años. Tuvimos una larga y profunda conversación con el Presidente Obama, no nos quedó tiempo para cubrir todos los temas del futuro y, por tanto, no nos remontamos al pasado. Pero sí le puedo decir que Chile, nuestro Gobierno y este Presidente cree firmemente en la autodeterminación de los pueblos y cree firmemente en el imperio del Estado de derecho y el respeto a los derechos humanos. Por esa razón, apenas tuvimos presunciones fundadas que en el caso del ex Presidente Frei Montalva pudo haber habido un homicidio, nuestro Gobierno presentó una querella, se hizo parte y está colaborando activa y entusiastamente para esclarecer las circunstancias, los responsables de la muerte del ex Presidente Frei Montalva. Y cuando la justicia determine cuáles son esas responsabilidades, tendrán que asumir el castigo que les corresponde, de acuerdo a nuestro Estado de derecho. En el caso del Presidente Allende, no tenemos la misma presunción, pero si la tuviéramos, actuaríamos exactamente de la misma manera. Y quiero decir, finalmente, que hoy día el tema de la democracia y el tema de los derechos humanos no acepta fronteras, no reconoce fronteras, y eso es un progreso de la civilización de este siglo XXI. Y por eso Chile respalda la iniciativa que ha tomado las Naciones Unidas, a través de su Consejo de Seguridad, la OTAN y la Liga Árabe, de hacer lo que sea necesario para terminar con una verdadera matanza que está ocurriendo de civiles libios. Y pienso que esa es una responsabilidad de la comunidad internacional, porque como dije hace un momento, los derechos humanos no respetan ni deben respetar fronteras, la responsabilidad es de todos en todos y cada uno de los lugares del mundo, cualquiera sean las circunstancias que se invoquen para atropellar los derechos humanos. Y en mi opinión, una persona que ha bombardeado a su propio pueblo, no merece seguir gobernando a ese pueblo. (Pregunta sobre América Latina) Presidente Piñera: Sin duda que en materia de integración en las Américas estamos en deuda y estamos atrasados. La mejor manera de ilustrar esto es comparar lo que ha ocurrido en América, con lo que ocurrió en Europa. En el siglo pasado, los europeos tuvieron dos guerras mundiales, que costaron más de 70 millones de muertos, pero en algún momento tuvieron la sabiduría y el coraje para abandonar la lógica de la Línea Maginot o la Línea Sigfrido, y abrazar la lógica del Tratado de Maastricht, y con el liderazgo y la visión de grandes estadistas como Adenauer, Haussmann, Schuman, De Gaspieri, empezaron a construir lo que hoy día es la Unión Europea. Y yo siento que en América estamos en deuda y atrasados. Hace 20 años, el Presidente Bush padre planteó la idea de una zona de libre comercio desde Alaska hasta Tierra del Fuego, que creó mucho entusiasmo en la región, pero que nunca se materializó. Y, por lo tanto, yo pienso que el tiempo llegó, porque América Latina ha sido durante demasiado tiempo el continente de la esperanza, el continente del futuro, pero una persona o un continente no puede ser promesa para siempre, y llegó el momento de la mayoría de edad y de cumplir con nuestra misión. Y por eso siento que la gran tarea de América Latina es recuperar el tiempo perdido y aprovechar en plenitud todo su potencial. Tenemos muchas cosas en común con Estados Unidos: un territorio vasto y generoso, recursos naturales abundantes, un pueblo homogéneo, trabajador e innovador, no tenemos los conflictos raciales que afectan a algunos países del África o las guerras que cruzaron a Europa, o los conflictos religiosos que afectaron a países de la propia Europa. Y, por tanto, América Latina está llamada a un compromiso y a un encuentro con su propio destino. Y pienso, y esperamos con mucha atención las palabras del Presidente Obama, con quien tenemos muchas coincidencias: los dos somos zurdos, los dos estudiamos en la Universidad de Harvard, los dos somos deportistas, el Presidente Obama sigue siendo un basquetbolista, yo lo fui en mis tiempos, yo encuentro muy buenamoza a la Primera Dama de Estados Unidos y el Presidente Obama me ha dicho lo mismo de la Primera Dama Chilena. Y, por lo tanto, hay muchas coincidencias, pero la coincidencia más importante es la que vamos a encontrar esta tarde. Y con modestia, si pudiera hacer una sugerencia al Presidente Obama, esperamos una alianza 2.0, una alianza que sea entre iguales, en que todos tengamos obligaciones y responsabilidades, no simplemente una alianza asistencialista, porque la asistencia y el asistencialismo nunca han sido suficientes para enfrentar los grandes problemas, sino que una alianza de colaboración entre América Latina y Estados Unidos, que comparten valores, principios y una visión común. Y esa alianza debiera ser integral, debiera extenderse a los campos de la libertad, la democracia, el Estado de derecho, la defensa de los derechos humanos, y para eso pienso que tenemos que perfeccionar la Carta Democrática de la OEA, debiera extenderse también a abrir las puertas de verdad al libre comercio de bienes y de servicios, y con mayor rapidez que como lo hemos hecho hasta ahora, y adicionalmente, incorporar los temas que son los verdaderos pilares del siglo XXI, el tema de la calidad de la educación, la ciencia, la tecnología, la innovación, el emprendimiento. Porque ahí están los pilares que tenemos que construir en América Latina para poder dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza. Y en eso, sin duda tenemos mucho que aprender de un país como Estados Unidos, que en sus poco más de 230 años de vida independiente ha dado muestras de ser un país innovador, creativo, que ha hecho un aporte, como lo dijo el Presidente Obama en su discurso en Egipto, que ha hecho el mayor aporte en la historia de la humanidad al progreso de la humanidad. Y, por tanto, ambos, tanto América Latina como Estados Unidos, tenemos mucho que ganar de esta alianza, que también tiene que extenderse al campo de dos de los grandes desafíos que vamos a enfrentar en el siglo XXI, como es el tema de la energía, para tener energías limpias, renovables y seguras, y como es el tema del agua, que si el calentamiento global sigue adelante, puede ser el recurso más escaso de nuestro siglo. Además, enfrentar los grandes problemas de las sociedades modernas, que no se pueden enfrentar en forma unilateral. Los temas del crimen organizado, el terrorismo, el narcotráfico, el tema del calentamiento global, el tema de la seguridad mundial ya no pueden ser enfrentados por los países en forma individual, necesitamos trabajar en conjunto. Y en nuestra opinión, esto va a requerir un nuevo orden internacional, que reemplace al que nació después de la Segunda Guerra Mundial en Bretton Woods y que sea un orden mundial adecuado a las necesidades y desafíos del siglo XXI, de esta sociedad nueva que estamos conociendo, en que la única constante es el cambio. Y, por lo tanto, pienso que llegó el tiempo de recuperar ese tiempo perdido, y llegó en tiempo en que por fin esta relación de encuentros y desencuentros, de darnos la mano, pero también de darnos las espaldas entre Estados Unidos y América Latina, quede en el pasado e iniciemos una nueva era, en una colaboración y un reencuentro franco, eficaz, concreto, que enfrente y resuelva los grandes problemas, pero que también nos abra las puertas para aprovechar las grandes oportunidades. Esta sociedad del conocimiento y la información está golpeando nuestras puertas. América Latina llegó tarde a la revolución industrial, por eso somos un continente subdesarrollado, y no podemos llegar tarde a esta nueva revolución que es mucho más grande y profunda, que es la revolución de la sociedad del conocimiento y la información que, como lo está haciendo con Chile, ha sido extremadamente generosa con los países que la quieran tomar y abrazar, pero que ha sido indiferente y puede ser cruel con aquellas que la quieran dejar pasar. En Estados Unidos hay un principio que se lo he escuchado al Presidente Obama muchas veces: no child should be left behind. Y nosotros decimos en América Latina: no country should be left behind. Muchas gracias.