Santiago, 17 de Mayo de 2011 Normalmente los momentos estelares en la historia de los países se relacionan con hechos violentos, guerras, revoluciones, que son las que recoge la historia. Tal vez por eso nos cuesta darnos cuenta en nuestro país de que nuestra generación, la generación del Bicentenario, está viviendo un momento estelar, que espero sea recogido en el futuro por los historiadores, como un momento de cambio y de inflexión en nuestro país. ¿Cuál es ese hecho esencial que queremos sea el legado de nuestra generación y que sea recogido en el futuro como un momento de cambio profundo y positivo en nuestro país? Lo hemos dicho tantas veces, lo dijimos durante la campaña, lo comprometimos durante la campaña, lo reafirmamos el 21 de mayo pasado, y hoy día quiero reconfirmarlo: dar ese gran salto adelante, ese gran impulso del que nos hablaba Rodin, y hacer un quiebre o un punto de inflexión, dejando atrás 200 años de pobreza y subdesarrollo y abrazando un futuro con desarrollo y sin pobreza, y con igualdad de oportunidades para todos los chilenos. Creo difícil imaginar una misión más grande, más noble, más motivante que la que estamos convocando hoy día a todos los chilenos. Esa es la tarea que nos hemos fijado como Gobierno, dar o sentar las bases para que antes que termine esta década, es decir, un proyecto para nuestra generación, Chile sea un país desarrollado y sin pobreza. Les quiero decir, son muy pocos los países en el mundo que lo han logrado. No es una tarea fácil, no va a llegar con más de lo mismo. Requiere una voluntad, un compromiso, un liderazgo y una perseverancia a toda prueba. Más aún, cuando hemos visto la experiencia que hoy día se recoge, como la trampa de los países de ingreso medio. La literatura económica establece que desde los años 60 hasta el día de hoy, es decir, en los últimos 50 años, son  contados con los dedos de una mano los países que han logrado dejar atrás el subdesarrollo e incorporarse al mundo del desarrollo. La mayoría de ellos sigue navegando en ese desierto de los países de ingreso medio y muchos de ellos han vuelto atrás, a su situación original de pobreza. ¿Cómo lograrlo? O antes de eso, ¿cómo vamos?  Por supuesto que no vamos a caer en ninguna autocomplacencia, y a eso apunta el corazón de esta Agenda de Impulso Competitivo. Pero tampoco queremos caer en las manos de los masoquistas, que están permanentemente viendo la parte vacía del vaso. Porque es cierto, lo hemos dicho tantas veces, estamos recién a mitad de camino. Chile es un país de ingreso per cápita de 15 mil dólares, y tenemos que duplicar ese ingreso per cápita.  Y además, Chile es un país con muchos problemas: pobreza, falta de oportunidades, problemas en los frentes de la salud, de la educación, de la seguridad, y podríamos seguir. Nunca hemos desconocido los problemas y siempre hemos estado dispuestos a enfrentarlos. ¿Cómo vamos en esta batalla o en este gran campeonato mundial del desarrollo, del que nos hablaba el ministro Juan Andrés Fontaine? Chile cada día crecía menos, y eso es una verdad incontrarrestable. Se crecía más en los tiempos del Presidente Aylwin que del Presidente Frei, se crecía más en los tiempos del Presidente Frei que del Presidente Lagos, se crecía más en los tiempos del Presidente  Lagos que la Presidenta Bachelet.  De hecho, el último gobierno tuvo una tasa de crecimiento promedio inferior al 3%, por debajo del promedio de América Latina, por debajo del promedio mundial. Lo que ya no es sólo un problema absoluto, sino que en términos relativos, estábamos entrando a la medianía de la tabla, con peligro de seguir descendiendo. Y esa fue la gran misión que nos impusimos. Durante los primeros 14 meses de nuestro Gobierno, la tasa de crecimiento promedio del país supera el 7%. No estoy hablando del 15% del mes de marzo, porque sabemos que ese es un mes absolutamente excepcional, estoy hablando del promedio de los últimos 14 meses. ¿Es éste un crecimiento artificial, flor de un día? ¿Estamos en el fondo teniendo pan hoy día y hambre para mañana? Revisemos las cifras. La inversión el año pasado se recuperó en más de un 20%. La productividad, que era negativa, por primera vez empezó a ser ligeramente positiva. Las exportaciones crecieron con mucho dinamismo. Y, por lo tanto, éste es un crecimiento sólido, que está construido sobre roca y no sobre arena. Por supuesto que para poder continuar a este ritmo tenemos que hacer muchas cosas, y muy bien, pero sí podemos afirmar que el cambio de tendencia, como dijo el ministro Fontaine, ya se está produciendo. Y simultáneamente estamos avanzando en otros frentes, porque no es solamente crecimiento económico lo que estamos buscando, estamos avanzando en el terreno de la calidad de la educación, de la salud, de la lucha contra la delincuencia, porque al fin y al cabo los desafíos de las sociedades son siempre integrales. Y por eso veo a algunos que siempre están viendo la mitad del vaso vacío. Están en su derecho, pero no nos van a contagiar con ese pesimismo. Todo lo contrario, vamos a seguir con más fuerza que nunca avanzando por este camino. ¿Cómo lograr ser un país desarrollado? En la década, o en el siglo pasado, siempre se habló de tres pilares: una democracia estable, una economía de mercado con equilibrios macroeconómicos y un país que lograra integrarse o abrirse al mundo. Es verdad, esos pilares eran muy importantes el siglo pasado, y nos distinguieron de muchos países, porque Chile inició ese camino antes que los demás. Pero son totalmente insuficientes en este nuevo siglo XXI y en esta nueva sociedad del conocimiento y la información. Hoy día tenemos que construir, y lo estamos haciendo, cuatro pilares nuevos: Primero, mejorar sustancialmente la calidad de la educación y la capacitación en nuestro país, el capital humano, que es lo realmente esencial. Y en eso hemos puesto todo el esfuerzo del mundo. Segundo, promover la innovación y el emprendimiento, que son los verdaderos recursos inagotables con que contamos en estos tiempos modernos. Tercero, aumentar la inversión y la calidad de la inversión en ciencia y tecnología. Y, finalmente, modernizar nuestro Estado, para que se adecue a los requerimientos y desafíos del siglo XXI. Esos son los cuatro pilares en los cuales estamos trabajando incansablemente, y esta Agenda  de Impulso Competitivo apunta directamente a los tres últimos que acabo de mencionar. ¿Por qué los países crecen? Porque acumulan más factores, más capital, más trabajo; porque mejoran la calidad de los factores, capital humano, educación, capacitación, mejor evaluación de inversiones; pero hay un tercer factor que no podemos eludir, que es hacerlo mejor con los mismos recursos. A eso apunta el tema de la competitividad o la productividad, que nuestro país, de haber sido un tremendo apoyo al crecimiento, aportaba más de tres puntos, se transformó en un gran lastre, porque en los últimos años fue negativo, es decir, frenaba y no empujaba el crecimiento de nuestro país. Por esa razón quiero enfrentar esta verdadera paradoja que existe en nuestro país con la innovación y con el emprendimiento, porque todos la queremos, todos la aplaudimos, pero la verdad es que muy pocos la impulsamos y muchos la entorpecen.  Esa es la verdad en nuestro país. ¿Cuántas buenas ideas, cuántos buenos proyectos, cuántos sueños de vida quedaron entrampados en la burocracia, en los obstáculos, en los cuellos de botella del aparato público o simplemente una verdadera cultura del no que existe en nuestro país? En nuestro país las buenas ideas para poder ver la luz del Sol tienen que superar muchos obstáculos, porque hay muchos que tienen poder para decir que no, y muy pocos tienen la facultad para decir que sí. Es una cultura del no. Estamos más preparados para frenar que para impulsar. Y eso es lo que estamos cambiando con esta cultura de un país innovador y emprendedor. El 27 de octubre pasado, y aquí recordamos algunas de esas palabras, convocamos a la sociedad civil, a los sectores productivos, a los organismos gremiales, a colaborar con el Gobierno para diseñar una Agenda de Impulso Competitivo. Esa agenda ha sido liderada e impulsada por el Ministerio de Economía, por el ministro Juan Andrés Fontaine, y también por Johana, a quién agradezco su tenacidad y su perseverancia, y quiero decirle, ministro, que esta agenda que hoy día damos a conocer tiene un plazo para que esté íntegramente aplicada, que es el próximo 21 de mayo del año 2012. No se asuste, era para ver si estaba atento. Involucra a 15 ministerios, al sector privado, organizaciones gremiales, empresas, pequeñas, medianas, grandes y, por supuesto, está especialmente orientado a la micro y pequeña empresa, porque es la que más sufre con esta burocracia y con esta cultura del no y con esta traba al emprendimiento. ¿Cuántos pequeños emprendedores destinan sus mejores esfuerzos a conseguirse los permisos, en lugar de estar dedicando sus mejores esfuerzos a producir más y mejor? Ciento cincuenta personas trabajaron en 10 meses de trabajo, identificaron 300 trabas, cuellos de botella, que para nosotros son 300 oportunidades, porque cada vez que levantamos una traba o un cuello de botella o un lomo de toro, estamos creando una oportunidad. Posteriormente el Gobierno analizó, desde un punto de vista jurídico, económico y financiero, estas medidas, y así llegamos a la Agenda de Impulso Competitivo que presentamos hoy a ustedes y a todo el país. Es una agenda que contiene 50 medidas. El ministro no las enumeró, pero yo sí las voy a enumerar una a una. No hoy día, sino que en la bilateral con el ministro del Trabajo que tendremos esta tarde. Pero apunta esencialmente a  aumentar y mejorar la competitividad, la productividad, fomentar la innovación y el emprendimiento. Pero apunta también otra cosa, a lograr una mayor igualdad de oportunidades, porque son los más grandes los que mejor navegan en los laberintos de la burocracia, son los más pequeños los que se quedan atrapados en esos laberintos. Y, por tanto, despejar y aplanar la cancha es un tremendo aporte a una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Ella involucra 25 proyectos de ley y, por tanto, también, y lo estoy haciendo con mucha frecuencia, pido a los parlamentarios que nos ayuden a impulsar esta agenda de impulso competitivo. También, cientos de medidas administrativas, reglamentos, procedimientos, sistemas que tendrán que ser implementados por el Gobierno. Y para esto es fundamental mantener el espíritu de alianza entre el sector público y el sector privado para impulsarla. Nuestro Estado es una creación del siglo XIX, fue parchado durante el siglo XX y ya no responde a los desafíos y necesidades del siglo XXI, y estamos muy conscientes de ello. Por eso una de las grandes tareas de nuestro Gobierno es, uno de los 7 ejes de nuestro Gobierno es precisamente la modernización del Estado. Y en eso estamos trabajando, y creemos que este debate de si es mucho o poco, si necesitamos más o menos Estado, no es la pregunta verdadera, la pregunta verdadera es qué Estado queremos para los desafíos, necesidades y oportunidades en este siglo XXI. Y estamos convencidos de que en muchas áreas falta Estado y en otras áreas sobra Estado, pero de lo que estamos seguros es que en todas las áreas necesitamos un mejor Estado, con una mejor brújula, para saber identificar el norte, y con más músculos, para poder empujar en la dirección correcta. Y por eso estamos trabajando para que en el futuro los historiadores recuerden esta segunda década del siglo XXI, como la década del gran salto adelante, la década en que Chile dejó atrás 200 años de subdesarrollo y pobreza y logró incorporarse por fin a ese pequeño y selecto club de los países sabios, que han sabido combinar democracia, paz, estabilidad, progreso e igualdad de oportunidades. Esa es la gran tarea, esa es la gran misión, y siento que estamos recién empezando. Pero tenemos también, además de este tremendo desafío que viene por delante, también tenemos que tener la tranquilidad y la satisfacción de ser capaces de mirar lo que sí hemos hecho, porque en nuestro país de repente empieza a cundir una cultura muy masoquista, que solamente ve los problemas y que nunca tiene capacidad de alegrarse de los logros. Por supuesto nos queda mucho camino por recorrer, por supuesto estamos recién a mitad de camino, pero alegrémoslo que en estos primeros 14 meses de Gobierno, nuestro país ha recuperado la capacidad de crecer, de crear trabajo, de empezar a mejorar la calidad de la educación y la salud, de empezar a hacer retroceder a la delincuencia, de empujar la agenda de modernización del Estado y de revitalización de nuestra democracia. Y esperamos también, porque esto no nos va a dejar ni un solo segundo de concentrar nuestro esfuerzo, que cuando conozcamos los resultados de la encuesta Casen, que se va a tomar a fines de este año y los conozcamos a comienzos del próximo año, también tengamos buenas noticias en el sentido que está avanzando también en el frente de erradicar la pobreza extrema, que es una de las metas más queridas y más sentidas por nuestro Gobierno, y terminar con la pobreza antes que termine esta década. Esa es la misión. Algunos hablan de que aquí no habría relato. A lo mejor no hay cuentos, pero sí hay misión, sí hay compromiso, sí hay convicción. Muchas gracias.