Santiago, 29 de Noviembre de 2011 A nuestro país le tomó prácticamente 200 años de nuestra vida independiente poder derrotar el analfabetismo. El año 1810 solo el 15% de las chilenas y chilenos sabía leer y escribir, un siglo después, la mitad de los chilenos y chilenas no sabían leer ni escribir. Recién, hace muy pocos años logramos superar la tasa de 99% de chilenas y chilenos alfabetos. Esto es un tremendo logro, pero cuando uno mira al mundo moderno se da cuenta que es total y absolutamente insuficiente. Hoy día ya no basta con saber leer y escribir o las cuatro operaciones, se requiere mucho más, porque en la sociedad, el conocimiento y la información, el poder dominar el idioma de esta sociedad moderna que es básicamente el idioma de las tecnologías, información, el idioma digital y el idioma inglés por otra parte. Quiero decirles que si en el pasado ser analfabeto era sinónimo de pobreza, en el futuro ser analfabeto va a ser sinónimo de miseria. Por esa razón nos propusimos dar un gran salto adelante y empezar a cambiar la historia en esta materia. Para lograr este avance y que nuestros compatriotas sean ciudadanos que dominen los idiomas de la sociedad del conocimiento y de la información, los idiomas de la información y el idioma inglés, no podemos demorarnos 200 años que fue lo que nos tomó derrotar el analfabetismo. Quisimos cambiar la historia y hacer algo para que en nuestro país todas las chilenas y chilenos que tengan la motivación, el compromiso, tengan también la oportunidad de ser ciudadanos que puedan dominar los idiomas de esta sociedad moderna del conocimiento y la información. La comparación con otros países -incluso de América Latina- en esta materia, no nos favorece y por tanto no solamente tenemos que avanzar, además tenemos que recuperar tiempo que perdimos en el pasado. Hoy día el idioma inglés es el idioma nativo de aproximadamente 500 millones de personas, sin embargo lo hablan en forma fluida, otros mil millones de personas, por tanto hay 1.500 millones en el mundo, uno de cada cuatro que domina y conoce el idioma inglés. Es verdad, se habla más chino mandarín, pero para el mundo de las oportunidades, la ciencia, la tecnología, la cultura, la información, el idioma inglés se ha transformado sin duda en un idioma dominante. De hecho, más de la mitad de los correos electrónicos en el mundo, son en inglés. El 75% de los libros que se publican son o están escritos en inglés, y por tanto el inglés es un instrumento fundamental, ya no es un lujo como era antes, se ha transformado en una verdadera necesidad. Por esa razón quisimos hacer este programa, el Banco Interamericano de Desarrollo publicó un informe recientemente en que decía “una de cada cuatro ofertas de empleo para profesionales en nuestro país exigen el dominio del inglés”, por tanto nos estamos dando cuenta de que no saber inglés es y va a ser cada día más una tremenda desventaja dentro de nuestro país, sobre todo para poder relacionarse con el mundo. Sabiendo que nuestra situación era precaria, débil, de hecho en Chile sólo el 8% de los profesionales habla inglés con fluidez. Sólo el 2% de la población adulta habla inglés con fluidez, es decir, de 50 chilenos adultos, solamente uno habla inglés, los otros 49 aún no lo han logrado. Ésta cifra es inferior a lo que debiera corresponder a un país con el nivel de desarrollo del nuestro. Por eso el idioma inglés en nuestro país, o la falta de dominio del idioma inglés, se está transformando en un serio obstáculo en nuestro camino al desarrollo. Hay muchas empresas internacionales que han desistido de instalarse en Chile precisamente por la falta de chilenas y chilenos que conozcan y dominen el idioma inglés. Para que nuestros niños puedan aprender a hablar y escribir en inglés, lo pusimos como un objetivo central, porque ya no es un lujo ni es una excentricidad, se ha transformado en una verdadera necesidad. Elaboramos un plan de acción para recuperar el tiempo perdido y para avanzar con velocidad hacia el objetivo de hacer de Chile un país lo más cercano posible a un país bilingüe. Quisimos conocer nuestro punto de partida para tener un diagnóstico claro y a partir de ello elaborar el plan. En noviembre del año pasado, por primera vez, 220 mil alumnos de 3º medio rindieron la Prueba Simce en inglés. Los resultados no fueron buenos, el resultado fue que solamente el 11% de los niños alcanzó el nivel básico en inglés que solo permite comprender frases cotidianas y textos muy sencillos, eso significa que 9 de cada 10 niños ni siquiera alcanzaban el nivel básico y eso en el tiempo moderno es como andar por el mundo con los ojos vendados y las piernas amarradas. Por esta razón quisimos que el sistema educacional chileno empezara a darle oportunidad a los niños de aprender el idioma inglés, el problema está en que no solamente el nivel era muy bajo, sino que nuevamente nos encontramos con esas tremendas desigualdades. Por ejemplo, en las familias más afortunadas el 65% lograba el nivel básico, en las familias más vulnerables solo 3, no 3%, tres de cada mil niños alcanzó el nivel básico. Esa diferencia también se da entre colegios particulares pagados, subvencionados y municipales. Con este diagnóstico, que no nos sorprendió, pero que nos permitió elaborar un plan y un programa, nos pusimos a la obra de no seguir llorando sobre la leche derramada sino que intentar enfrentar y resolver este problema y avanzar a la meta de hacer de Chile un país bilingüe. El programa de acción contempló tres etapas, lo primero fue desarrollar un plan nacional de inglés que está en marcha y que significa muchas cosas, entre ellas: la entrega masiva de diccionarios inglés-castellano a todos los alumnos de 5º básico y de cuadernillos para que puedan hacer sus ejercicios y tareas en inglés a todas aquellas escuelas que quieran anticipar la enseñanza de inglés antes del 5º básico. Segundo lugar, hacer de la Prueba Simce en inglés algo permanente, de forma tal de ir midiendo el progreso y sabiendo dónde estamos parados. En tercer lugar, incluimos dentro de las 50 medidas de la Agenda de Impulso Competitivo, que está liderando el ministro de Economía, Pablo Longueira, este programa que hoy día estamos celebrando con la entrega de los primeros diplomas a los alumnos más destacados de estas becas de inglés. Por eso el Ministerio de Economía y la CORFO lanzaron en noviembre del año pasado un plan muy audaz y ambicioso, que apunta a impulsar la competitividad de nuestra economía, una Agenda de Impulso Competitivo y, dentro de ésta, está el aumentar sustancialmente el número de becas que otorgamos en inglés a nuestros conciudadanos porque eso es parte de la Agenda de Impulso Competitivo y parte de la Agenda de Innovación y Emprendimiento que estamos llevando adelante. Aprovecho de recordarles a todos ustedes, nos estamos preparando para que el año 2013 sea el año de la innovación en nuestro país. Nos estamos preparando para hacer de la innovación el año 2013 la gran tarea, la gran misión que una a todos los chilenos y que podamos, en consecuencia, quebrar muchas barreras, que nos frenan en nuestro camino hacia el desarrollo. Vamos a presentar durante este año el programa para que el año 2013 sea el gran año de la innovación en nuestro país, vamos a centrar ahí nuestra atención, recursos, preocupación y, por sobre todo comprometer a los chilenos con esa gran causa que es la innovación y el emprendimiento, que son los únicos recursos verdaderamente inagotables y renovables que tenemos en nuestro país. El vicepresidente de CORFO nos contaba que el proyecto es pasar de 1.000 becas que había el año 2008, a 4.000 becas el año 2011 -que ya lo cumplimos-, 6.000 becas el año 2012 y 10.000 becas el año 2013. O sea, estamos multiplicando por 10 el número de becas en inglés y estamos seguros que eso es necesario pero que todavía no es suficiente. Este programa va a continuar porque cuando uno quiere realmente cambiar la historia tiene que comprometerse con hacer las cosas distintas y poner voluntad, recursos y compromisos a esa tarea. Afortunadamente, los resultados han sido muy halagadores porque de estos beneficiarios que hoy día estamos celebrando aquí en La Moneda, con un curso intensivo de 25 horas semanales, en horarios vespertinos, porque la mayoría de ustedes trabajan, se logró alcanzar un nivel de inglés suficiente como para poder integrar este idioma a las labores de trabajo y cotidianas de cada uno de ustedes, como nos recordaba Víctor, que ahora ya se relaciona con sus proveedores en inglés y ya no tiene que estar traduciendo los manuales, todo lo cual significa más eficiencia, más rapidez, más integración. Quiero felicitar muy sinceramente a los primeros beneficiarios de estas becas cuyos diplomas estamos entregando hoy día. También felicitar al ministro de Economía y al vicepresidente de CORFO, liderando esta Agenda de Impulso Competitivo con esa fuerza, ese compromiso, que se requiere para sacar las grandes cosas adelante. Finalmente, quisiera reconocer y agradecer a todos los parlamentarios que ayer nos permitieron aprobar el presupuesto de educación para nuestro país. El presupuesto de educación para el año 2012 significa un incremento de más 10% en los recursos respecto al año en curso, es decir, mientras el gasto público crecía al 5%, educación crecía al doble, a más del 10%, lo cual refleja nuestro profundo compromiso con mejorar la calidad, acceso, cobertura y financiamiento de la educación en nuestro país. Quiero decir que no solamente este presupuesto atiende las necesidades de la educación superior, sé que los estudiantes de educación superior han marchado por las calles de muchas ciudades de nuestro país y sé perfectamente bien que los estudiantes de los niveles preescolar o escolar, los más niños, no han marchado ni tienen capacidad de presiones, pero quiero que quede meridianamente claro, que la voz de esos niños, especialmente en la educación preescolar y de los niños más vulnerables ha sido permanentemente escuchada y atendida en La Moneda, porque estamos convencidos que si queremos una sociedad con igualdad de oportunidades tenemos que partir por mejorar la calidad y la equidad de la educación lo más cerca posible de la cuna, a nivel preescolar, porque si no lo hacemos a esa instancia y esperamos hasta que llegue en nivel escolar muchas veces las vulnerabilidades propias de sus hogares se hacen irreversibles. Por eso estamos muy contentos de que por primera vez nuestro Gobierno se ha comprometido con asegurar el acceso a la educación preescolar de calidad a los niños pertenecientes al 60% de las familias más vulnerables de nuestro país. También, asegurar becas para la educación superior a los niños y jóvenes con méritos, pertenecientes a las familias del 60% más vulnerable de nuestro país. Ustedes pueden observar que esto no fue solamente atender las justas necesidades y demandas de la educación superior, también este presupuesto de educación se hace cargo de las carencias y necesidades de la educación preescolar, escolar, superior y técnico profesional. Por todo eso, quiero agradecer a los que hicieron posible aprobar este presupuesto, sé que no fue fácil, sé que requirió mucha voluntad, mucha decisión y mucho coraje. Y también pedirles a los parlamentarios que hoy día están sesionando en la Comisión Mixta, que aprueben el resto del presupuesto, por ejemplo, que aprueben el presupuesto de CORFO que es el que va a permitir a otros jóvenes como ustedes poder acceder a becas de inglés y poder en consecuencia integrarse a esta sociedad del conocimiento y la información. Termino, felicitándolos a todos ustedes y diciéndoles algo que es muy importante, a veces en nuestro país da la impresión de que lo que ocurra con nuestras propias vidas no depende de nosotros, depende del Gobierno, del Congreso y no nos damos cuenta que el principal responsable de nuestras propias vidas somos nosotros mismos y nadie nos va a reemplazar en esa misión y en esa tarea. Que ustedes hayan decidido mejorar el capital humano haciendo un esfuerzo para ganar estas becas y poder aprender inglés, es una muestra del espíritu de superación que está en el alma y el corazón de todos y cada uno de ustedes. Este es un Gobierno que va a ayudar a los que quieran esforzarse, a los que quieran superarse, a los que quieran tener una vida mejor, a los que quieran progresar junto a sus familias y ustedes son el mejor ejemplo que cuando nos unimos detrás de un gran objetivo como país, y ponen su esfuerzo y su educación, tanto las personas como el Gobierno somos capaces de lograr grandes resultados. Los felicito y muchas gracias.