Santiago, 30 de Agosto de 2011 Muy buenos días: Señora ministra, gracias y la felicito, porque sé que detrás de esta Segunda Comunicación Nacional de Chile, hay un trabajo, hay un compromiso y hay una clara voluntad de seguir avanzando. Yo quería compartir con ustedes dos reflexiones. Primero, el tema del medioambiente, el tema del calentamiento global, son temas nuevos en el debate de la humanidad, pero han irrumpido con mucha fuerza, porque no hay nada más fuerte en el mundo que una idea a la cual le ha llegado su tiempo. Y, sin duda, si hacemos un balance de lo que hemos hecho en los últimos 50 años, vamos a llegar a la conclusión de que hemos perdido el equilibrio entre lo que es el desarrollo y lo que es la protección del medioambiente y la naturaleza. Y la naturaleza nos está dando gritos desesperados, pidiendo que reencontremos ese equilibrio. Si uno ve lo que se ha destruido en materia de medioambiente y lo que hemos hecho en materia de calentamiento global en los últimos 50 años, podemos concluir que el daño ha sido mayor que el que se acumuló durante toda la historia anterior de la humanidad. Eso se refleja en la pérdida de biodiversidad, en la contaminación de los mares, de los ríos, de los lagos, del aire, en la pérdida de superficie de bosques, en tantos otros frentes en que la acción humana nos ha desviado de ese desarrollo sustentable que nos va a permitir legar a nuestros hijos y a nuestros nietos, un mundo que pueda mirar el futuro con confianza y esperanza. Hace un tiempo muchas revistas publicaron en sus portadas, cuando este tema se puso arriba de la mesa, “salvemos al planeta Tierra”. Y lo cierto es que el planeta Tierra ha resistido todo, glaciares, inundaciones, diluvios. Lo que está en riesgo, o lo que está en mayor riesgo, más que el planeta Tierra, es la vida sobre el planeta Tierra. De hecho, 99 de cada 100 especies que alguna vez existieron, ya no existen. Y, por lo tanto, el ser humano tiene que comprender que no puede seguir actuando como si la naturaleza, los mares, el aire, la atmósfera, fueran infinitas y capaces de acoger cualquier tipo de contaminación. Tiene que cambiar el rumbo. Y lo mismo tenemos que hacer respecto del fenómeno del calentamiento global. Por eso, quiero ratificar el compromiso de Chile con esta causa, no sólo porque somos parte de la sociedad internacional y tenemos que asumir nuestros derechos y nuestras responsabilidades, y contribuir, junto a todo el resto de los países del mundo, a proteger mejor la naturaleza, el medioambiente y evitar o disminuir este fenómeno de calentamiento global, sino que también porque lo debemos a nosotros mismos. Por esa razón, nuestro país, cuando analiza su balance, se da cuenta que el principal emisor es sin duda el sector de la energía. Y es ahí donde tenemos que poner una importancia y una prioridad fundamental; y el principal captador es el sector forestal, y es ahí también donde tenemos que poner un énfasis y una importancia fundamental. En el campo de la energía, nosotros nos hemos propuesto desviar la ruta o la relación que existe entre el consumo de energía y el desarrollo del país. Y para esto no basta con el piloto automático, hay que tomar acciones muy concretas que nos permitan usar la energía con mayor sabiduría y ahorrar la energía con mayor compromiso. Y desde ese punto de vista, la campaña de ahorro de energía en que estamos comprometidos, es una campaña que va a ser un aporte muy significativo a esta tarea. Pero lo segundo es aprender a producir energía en forma más limpia, en forma más sustentable. Por eso, quiero también felicitar al Ministerio del Medioambiente y al Ministerio de Energía, porque han actuado en todos los frentes, en el frente del ahorro de la energía, pero también en el frente de producir en forma más limpia nuestra energía. Chile tiene normas de emisión de las empresas generadoras termoeléctricas, que están entre las más exigentes del mundo. Pero además de eso, tenemos que aprender a usar la imaginación, la creatividad, la innovación y el emprendimiento, para utilizar las nuevas fuentes de energía, especialmente aquellas que por su naturaleza son mucho menos contaminantes, como son las energías no convencionales, limpias y renovables, donde Chile tiene un potencial gigantesco. Pocos países en el mundo tienen los desiertos con la radiación del Desierto de Atacama, pocos países en el mundo tienen los miles de kilómetros de costa para aprovechar las energías de las mareas, pocos países en el mundo tienen una geografía tan favorable a la energía del viento, pocos países en el mundo tienen tantos volcanes y, por consiguiente, tanto potencial para la energía geotérmica. Y ese desarrollo tenemos que impulsarlo y ese desarrollo tenemos que promoverlo. Por eso, quiero decirle a la señora ministra que en nombre no solamente de Chile, sino que también de la comunidad internacional, quiero apreciar y agradecer el enorme esfuerzo que significa que Chile se ponga a la vanguardia del mundo en desarrollo, a través de esta Segunda Comunicación Nacional, en esta gran tarea, que es una tarea de todos y que por lo demás es una tarea que se la debemos no solamente a nosotros mismos, sino que es un compromiso que se lo debemos a nuestros hijos y a nuestros nietos, porque queremos que ellos puedan conocer lo que es la naturaleza, los ríos, los mares, los lagos cristalinos, no solamente en los libros de historia, sino que los puedan vivir igual como nosotros hemos tenido esa oportunidad de vivirlos. Al fin y al cabo, la naturaleza no es una herencia de nuestros padres de la cual podemos disponer con total libertad, es más bien un préstamo de nuestros hijos, a quienes debemos devolvérsela, y mejorada. Muchas gracias.