Santiago, 2 de Noviembre de 2011 Muy buenas noches: Quiero agradecer y felicitar a la Sofofa. Agradecerle por esta oportunidad de compartir algunas reflexiones, y felicitarla por 128 años de una labor sólida y fecunda. Quiero empezar por compartir con ustedes lo que para un país pequeño, pero abierto e integrado al mundo, es absolutamente esencial, que es una reflexión, análisis y proyección del mundo en el cual estamos insertos. Todavía el mundo no se recupera de la crisis del 2008 y 2009, y ya estamos enfrentando una nueva encrucijada. Europa enfrenta una triple crisis: la crisis de los excesos de déficit fiscal, la crisis bancaria, por la mala calidad de las colocaciones, y la crisis cambiaria que está cruzando al euro. Hace pocos días, el 27 de octubre, la Unión Europea llegó a un acuerdo que llenó de un cierto optimismo a la comunidad internacional. Pocos días después ese optimismo se derrumbó cuando el Primer Ministro Papandreu, de Grecia, decidió convocar a un referéndum para validar o no validar los compromisos que su país había adquirido frente a la Unión Europea, el Fondo Monetario y el mundo entero. Y hoy día, hace pocas horas, la Comunidad Europea decidió congelar el séptimo desembolsó para la economía griega, que ascendía a cerca de 8 mil millones de dólares. Y, por tanto, hoy día estamos en una carrera contra el tiempo, si primero llega el referéndum o primero llega el default. Y eso ha provocado trastornos en los mercados del mundo entero y ha hecho revisar las proyecciones de la economía mundial una vez más. Y esto ya es una rutina, porque cada vez que se hacen nuevas proyecciones, disminuyen los crecimientos esperados. La última proyección pública conocida, que es de la OCDE, fijó el crecimiento estimado para Europa el próximo año en 0,3%, y para Estados Unidos, en 1,7%. Esas son las cifras más bajas de crecimiento esperado para esas dos grandes economías desde hace ya muchas décadas. Y, por lo tanto, tenemos que agregar otro problema más en la Comunidad Europea, me tocó conversar largo con dos Presidentes de países miembros de la Unión Europea la semana pasada, y ellos agregaban, además, a las dificultades objetivas, el pesimismo generalizado que se ha dejado caer en Europa, por una parte, y por otra, la crisis en la calidad de la política, que impide a esa comunidad reaccionar en forma oportuna y reaccionar en forma eficaz. La situación en Estados Unidos no es tan distinta. Hace pocos días, o semanas atrás, la economía más grande del mundo estuvo al borde de la cesación de pagos, y ha estado varias veces al borde de tener que cerrar su gobierno central por falta de recursos. Y adicionalmente a eso, está profundamente afectada por una crisis fiscal y una crisis de balanza de pagos, que se arrastra ya hace muchas décadas. Y por eso, a pesar de una serie de intentos de recuperación fallidos, todavía esa economía, la economía más grande del mundo, no se encuentra con la recuperación y el crecimiento. Las proyecciones de crecimiento para esa economía por parte de la OCDE, alcanzan sólo a 1,7%. Nuevamente la más baja de las últimas décadas. Japón acaba de anunciar crecimiento negativo para este año y para el próximo año, y determinó en 10 años el período necesario para reconstruir lo que el terremoto y el maremoto destruyeron en ese país. Y, por otra parte, los gigantes emergentes, que fueron la verdadera locomotora que arrastró al mundo fuera de la recesión el año 2008 y 2009, y especialmente a América Latina y especialmente a Chile, ya no tienen la misma fuerza que antes, han perdido dinamismo, ya no crecen a dos dígitos, sino que a un dígito, y han empezado a emerger sus propios problemas internos, como es el caso de la inflación, la deuda de los Estados, la situación de insolvencia de algunos bancos, todo lo cual anticipa que esas economías no van a tener la fuerza con que arrastraron al mundo fuera de la recesión. En consecuencia, estamos enfrentando un mundo que en el mejor de los casos va a estar creciendo entre un 1 y 2 por ciento el próximo año, con una tasa menor para los países desarrollados y, por supuesto, mayor para los países emergentes. Y esto significa que una economía como Chile va a vivir tiempos más difíciles que los que hemos vivido en los últimos dos años. Y lejos de lamentarnos frente a eso, tenemos que prepararnos para enfrentar esos tiempos difíciles que deberemos sin duda asumir. Y la pregunta es qué tan preparados estamos. ¿Cuál es nuestro punto de partida? ¿Cuáles son nuestras debilidades? Pero también ¿cuáles son nuestras fortalezas? En primer lugar, no podemos olvidar que estamos en pleno proceso de reconstrucción de nuestro propio terremoto. En poco más de 19 meses hemos logrado reconstruir más del 62% de lo que el terremoto y maremoto destruyeron. Y la información está en las páginas WEB del Gobierno proyecto por proyecto, hospital por hospital, puente por puente, y se puede, en consecuencia, validar plenamente. Nuestro compromiso era reconstruir el cien por ciento durante nuestro período de Gobierno, y hemos logrado en un primer tercio reconstruir prácticamente dos tercios y, por tanto, en ese camino vamos avanzando a la velocidad máxima que, de acuerdo a nuestra opinión, nuestro país permite. Esto significa, por ejemplo, que en materia de viviendas ya hemos entregado 170 mil de los 220 mil subsidios comprometidos, se han iniciado 120 mil obras y se han entregado más de 60 mil soluciones definitivas. En materia de infraestructura, hemos reconstruido, y están en plena operación 2.492 de las obras que fueron destruidas o dañadas por el terremoto, que alcanzaban a 2.497. Es decir, sobre el 99%. Y ya están operando 8 de los 9 hospitales de construcción acelerada, y adicionalmente ya han sido reparados 110 hospitales que fueron dañados o destruidos por el terremoto, que el 70% de los establecimientos educacionales destruidos ya están reconstruidos y que a marzo del próximo año esa cifra va a superar el 95%. Pero no es solamente un problema de reconstruir. También el país y nuestro Gobierno tienen un desafío de construir. Y por eso nos planteamos, antes del terremoto, y mantuvimos después del terremoto metas extraordinariamente exigentes, que muchos creyeron que eran sólo promesas de campaña, pero para nosotros eran sólidos compromisos. En primer lugar, dijimos que íbamos a recuperar la capacidad de crecimiento que nuestro país había perdido, y cada año crecíamos menos que el anterior, hasta llegar a una cifra negativa, producto de la crisis del 2009, pero inferior al 3% en promedio en el gobierno anterior. Desde ese punto de vista, durante estos primeros 19 meses de nuestro Gobierno, la economía chilena ha crecido en promedio a un 6,8%, más que duplicando, casi triplicando la capacidad de crecimiento anterior. Y, adicionalmente, en el primer semestre de este año esa cifra alcanzó a un 8,4%. Nuestro pronóstico para este año es entre 6 y 6,5%, según como se den los meses que faltan, y entre 4 y 5% según la evolución de la economía mundial para el próximo año. Y esto está en sintonía con las cifras que dio Andrés Concha de la recuperación del crecimiento de la industria, que también este año logró crecer en torno al 6%, superando largamente el crecimiento que traía de los años anteriores. Un segundo compromiso era crear 1 millón de empleos, y el cálculo que hicimos fue parecido al que hizo aquí Andrés Concha. ¿Cuántos son los empleos que el país puede generar y cuántos son los empleos que el país necesita generar? En los primeros 19 meses, nuestro país, todos nosotros, porque esto no es sólo obra del Gobierno, estamos hablando de la obra de todos los chilenos, ha logrado crear 563 mil nuevos empleos en 19 meses, y el 57% de esos empleos han ido para mujeres y una parte muy significativa a los sectores más vulnerables, que han logrado incrementar de menos de 1, a más de 1 el número de generadores de ingreso por hogar, lo cual esperamos tenga un impacto muy importante en los niveles de pobreza que ya estamos midiendo con la encuesta Casen, que decidimos hacerla anual y no cada tres años, para ir midiendo esta herida abierta en la sociedad chilena, que es la pobreza y la desigualdad, con mayor frecuencia y con mayor precisión. Hemos logrado reducir el desempleo a cifras que están ligeramente por encima del 7%. Pero todavía tenemos 600 mil chilenos desempleados y 1 millón de chilenos que esperamos se incorporen a la fuerza de trabajo, cuando logremos igualar nuestra tasa de participación en la fuerza laboral, con la tasa de los países de la OCDE, organización de la cual formamos parte. Desde ese punto de vista, tenemos que seguir haciendo un esfuerzo gigantesco en materia de crecimiento y de empleo, porque es lo que el país puede hacer y lo que el país necesita hacer. Es verdad que la inversión es fundamental, y por eso nos alegramos que durante el año pasado la inversión creció a un ritmo del 20%, y este año esperamos que crezca a un ritmo del 15%, muy por encima del crecimiento del producto y muy por encima de los crecimientos históricos que traía nuestra inversión. Las exportaciones en estos primeros 9 meses han crecido en un 21% respecto a los mismos meses del año anterior, logrando una cifra que ya supera los 60 mil millones de dólares en tan sólo los primeros 9 meses del año. La productividad, que era negativa y que se venía deteriorando sistemáticamente desde hacía mucho tiempo, cambió el rumbo, revirtió la tendencia, fue positiva ligeramente el año pasado y esperamos que sea más positiva aún este año. La inflación está dentro de los rangos que establece el Banco Central, que son entre 2 y 4%, y las remuneraciones reales están creciendo a un ritmo cercano al 3% anual por segundo año consecutivo. Y, por tanto, el cuadro que tenemos en materia económica es un cuadro de un país que a pesar de vivir en tiempos y mundos turbulentos, está creciendo, está creando empleos, está mejorando la productividad, está aumentando la inversión, está aumentando las exportaciones, tiene bajo control la inflación y está aumentando significativamente las remuneraciones reales. Sin duda que ese es un cuadro del cual debiéramos sentirnos muy orgullosos, porque ha sido algo que se ha logrado con mucho trabajo y mucho esfuerzo. Pero sabemos que no solamente de pan vive el hombre y por eso asumimos otros desafíos adicionales. En primer lugar, el desafío de la educación, que sin duda es la madre de todas las batallas. Estamos muy conscientes que si en el pasado una mala educación significaba pobreza, en esta sociedad nueva del conocimiento y la información va a significar miseria. Y una buena educación, y muchos de ustedes lo saben por experiencia propia, abre un mundo de oportunidades; una mala educación muchas veces significa un mundo de frustraciones. Y por eso nos planteamos, y con mucha fuerza, un triple desafío en materia educacional: mejorar la calidad de la educación, el acceso a la educación y el financiamiento de la educación en todos sus niveles, y no solamente en la educación superior, y no solamente en una parte de la educación superior, que es la que ha centrado el debate de los últimos 5 meses. Y por eso, para lograr este objetivo nos planteamos una meta muy ambiciosa, que es lograr garantizar el acceso a la educación preescolar al 40% de los niños pertenecientes a los hogares más vulnerables, porque apenas 1 de cada 7 tenía ese privilegio cuando asumimos nuestro Gobierno. Yo sé que los niños en educación preescolar no marchan, no votan, no protestan, pero no por eso vamos a dejar de descuidar, porque ahí está la principal fuente de desigualdad, y mientras más temprano, más cerca de la cuna logremos aplanar la cancha de las oportunidades, vamos a llegar a tiempo y no cuando las diferencias son irreversibles, y vamos a lograr cambios muy profundos. Y, por tanto, nuestro Gobierno no ha descuidado el tema del acceso y la calidad a la educación preescolar y se ha propuesto metas muy ambiciosas, que significan en la práctica triplicar el ritmo de inversión histórico en ese sector. En educación escolar, donde también tenemos problemas, no tanto de cobertura, que son gigantescos en la educación escolar, pero definitivamente sí de calidad, nos planteamos también metas muy ambiciosas. Ya logramos hace unos días incrementar en un 21% la subvención escolar preferencial, que va a cerca de 800 mil niños de 1º a 8 básico, y lo vamos a extender a la educación media. Creamos la beca vocación de profesor para mejorar la calidad de nuestros profesores, y les puedo decir que el efecto fue inmediato, el número de alumnos que ingresaron a los pedagógicos con más de 700 puntos, más que se triplicó en el primer año de aplicación de ese programa. Logramos por fin sacar adelante una ley que había sido famosa el año 2006, la ley de los brazos en alto, la ley de calidad y equidad de la educación, pero que seguía durmiendo en el Congreso. La ley que crea la Superintendencia y la Agencia de Calidad. En marzo vamos a tener funcionando 60 Liceos de Excelencia. Hemos aumentado la frecuencia y también el número de pruebas Simce, extendiéndolo a las pruebas de inglés, de educación física y de tecnología de la información. Estamos a punto de enviar un proyecto de ley que va a perfeccionar y crear opciones a nuestro sistema de educación pública municipal. Hemos fortalecido el rol de los directores, que tal como lo dice el informe Coleman, es un elemento esencial, porque ellos son los que motivan a los profesores, que a su vez son esenciales en la educación de nuestros hijos. Y además de eso, estamos trabajando intensamente en la modernización del Estatuto Docente, cuyas primeras modificaciones ya se hicieron, a propósito de mayor libertad de los directores para poder asignar e incluso despedir hasta un 5% de los profesores de mal desempeño, porque nos preocupa más que una generación tras otra de niños siga teniendo una educación de mala calidad, que la estabilidad laboral de una persona. Adicionalmente a eso, en materia de educación superior asumimos el desafío, de hecho el año pasado el esfuerzo se centró en la educación escolar y este año en la educación superior. Y lo que estamos planteando es simple, es mejorar y asegurar una calidad de la educación para todos los niños y jóvenes de la educación superior, garantizar becas al 40% de los jóvenes pertenecientes a los hogares más vulnerables de nuestro país, cosa que ocurre por primera vez en nuestra historia, que un Gobierno le garantice a los jóvenes con mérito que la beca está garantizada, establecer un mecanismo que combine becas y préstamos para el 20% siguiente, logrando de esa manera cubrir hasta un 60% de nuestros jóvenes, y mejorar sustancialmente la calidad y las condiciones de los mecanismos de crédito para el resto de los estudiantes. Y en esto no estamos discriminando por institución lo que estamos haciendo es ayudar más y mejor a los jóvenes con mérito provenientes de los hogares más vulnerables, porque esa es la forma en que debe actuar un Gobierno que es consistente y consecuente con la idea de aplanar la cancha, igualar las oportunidades y privilegiar a los sectores más vulnerables. Adicionalmente a eso, hemos mejorado sustancialmente los mecanismos de crédito, tanto el crédito solidario como el crédito con aval del Estado. Estamos también reprogramando a 130 mil deudores del crédito solidario que están morosos, y eso les impide iniciar una vida activa y su propia realización personal, y muchos otros cambios en materia institucional. También estamos enfrentando el problema de los aportes a las universidades públicas, pero no a cambio de nada. Nuestra tesis es que esos aportes tienen que ser a cambio de compromisos y resultados. Y por eso, además del financiamiento basal, hemos creado tres nuevos fondos que están en nuestra ley de presupuesto, concursables, competitivos y abiertos. Uno para mejorar la calidad de la formación de nuestros profesores, otro para mejorar el esfuerzo en ciencia y tecnología, dos actividades donde las universidades tienen una tremenda potencialidad y responsabilidad y donde tenemos tremendas carencias. Y un tercero, para que las universidades regionales colaboren más al desarrollo de sus respectivas regiones. Pero esto no se hace en un ambiente neutro o vacío de valores y principios. Nosotros creemos firmemente que una parte fundamental de la libertad es la libertad de enseñanza, que tiene distintas manifestaciones: la libertad de los estudiantes y de los padres a elegir su propia educación, la libertad de las personas de poder emprender en el mundo de la educación, porque al fin y al cabo esa libertad es fundamental. Otros creen que el Estado debiera tener el derecho de monopolizar la educación. Nosotros creemos que el Estado tiene muchas obligaciones, pero no tiene el derecho de monopolizar la educación, porque eso significa inevitablemente un grave atentado a la libertad, a la libertad de elegir y a la libertad de educar, un grave atentado a la equidad, como lo demuestran en todos los países del mundo, y un grave atentado a la calidad de la educación. Y por eso una vez más lo decimos fuerte y claro, creemos en una sociedad docente y no en un Estado docente. En el campo de la salud. En estos 18 meses ha habido avances muy significativos, que muchas veces pasan desapercibidos, como por ejemplo, que las listas de espera AUGE, que eran 380 mil chilenas y chilenos cuando llegamos al Gobierno, hoy día están reducidas a 3.938, y van a llegar a cero, tal como lo comprometimos el 21 de mayo del año pasado, antes que termine este mes de noviembre. Y las listas de espera no AUGE están también empezando a reducirse en forma muy significativa. Que vamos a presentar una nueva ley de Isapres, que va a eliminar discriminaciones por sexo y edad, y va a establecer mecanismos más transparentes y más competitivos para que los servicios a los usuarios sean los que ellos necesitan y merecen. Igualmente, la reducción en casi un 70% de la deuda hospitalaria, el programa Elige vivir sano y un programa que tenemos puesto en él muchas esperanzas y mucha fe, que es el AUGE preventivo, porque cada vez más está claro que en salud es mejor prevenir que curar. Además de crecimiento y empleo, y todas las variables económicas a las cuales me referí, y además del tema de la educación y la salud, teníamos otro compromiso. Uno de ellos era terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Esa pobreza que aumentó significativamente entre el año 2006 y 2009, por muchas razones. En parte, debido a la crisis internacional, pero que no significa excusa para no seguir asumiendo el desafío de terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y con la pobreza antes que termine esta década. Y lo estamos haciendo con dos tipos de instrumentos. Igual como las dos hojas de una tijera cortan el papel: uno, a las causas, mejores empleos para los sectores más vulnerables, mejor educación para los sectores más vulnerables y fortalecer la familia para los sectores más vulnerables, preferencialmente, porque son metas para todo el país. Y el segundo apunta a las consecuencias. O al menos a aminorar las consecuencias. Y es un cumplimiento de un compromiso de campaña que era crear el ingreso ético familiar, que ya está en un plan piloto en plena ejecución durante este año 2011 y que esperamos entre en funcionamiento pleno cuando se apruebe la Ley de Presupuesto, y es un programa que va a beneficiar a cerca de 600 mil chilenas y chilenos que viven en la indigencia. Y que tiene tres pilares: un pilar de dignidad, que son transferencias no condicionadas, un pilar de deberes, que sólo se entregarán cuando las familias cumplan deberes, como asistencia adecuada de sus niños al colegio, controles de salud al día, control del niño sano, y un tercer pilar del logro, que va a premiar a las familias que se esfuerzan más. Básicamente, aquellos niños que mejoren su rendimiento escolar y aquellas familias que logren incorporar a más miembros a la fuerza de trabajo, van a ser premiados y no castigados, como era la tradición en nuestro país. Y nosotros estamos muy esperanzados en que la encuesta Casen, que ya se está tomando, cuyos resultados vamos a conocer durante los primeros meses del próximo año, va a reflejar el efecto de estos dos instrumentos: el efecto del empleo, los salarios y también el efecto de estos programas sociales y recuperar la senda de una pobreza que lejos de seguir creciendo, vuelva a la senda del decrecimiento que había mostrado entre el año 90 y el año 2006. Pero además de eso teníamos compromisos en materia social, que eran muy simbólicos y muy significativos para nosotros. Uno de ellos era la nueva ficha de protección social, para medir con mayor precisión y por tanto ser más eficaces en las políticas para luchar contra la pobreza. La creación del Ministerio de Desarrollo Social. La implementación del ingreso ético familiar. La eliminación del descuento del 7% para aproximadamente 700 mil adultos mayores pertenecientes al pilar solidario, es decir, al 60% más vulnerable de nuestra sociedad. La extensión del posnatal de 3 a seis meses, que yo sé que ha generado polémica en algunos círculos empresariales, pero si ustedes vieran los beneficios que significa para el país, para nuestra sociedad, para ese niño, para esa madre, para esa familia, extender el período de permanencia y cercanía con su madre, y ojalá el período de amamantamiento en términos de salud física, emocional e intelectual, se darían cuenta que los beneficios superan largamente a los costos. Además de eso, otras medidas con las cuales nos comprometimos y estamos cumpliendo, porque los compromisos son para cumplirse. El 7%, lo cumplimos; el bono bodas de oro, lo cumplimos; el posnatal, lo cumplimos; el ingreso ético familiar, lo cumplimos; la creación del Ministerio de Desarrollo Social, lo cumplimos. Y el último eje, que si bien para algunos no es prioritario, nosotros creemos que sí lo es para construir una sociedad sana, era revitalizar, rejuvenecer, devolverle la legitimidad y la fuerza vital a nuestra democracia, porque de los 13 millones de ciudadanos mayores de 18 años, un tercio simplemente no participaba de nuestra democracia. Y cuando eso empieza a extenderse y a crecer, como ha venido creciendo desde el año 90 hasta hoy día, las democracias pierden legitimidad, y cuando pierden legitimidad, también pierden su eficacia y se debilitan. Y por eso los proyectos de ley de inscripción automática, voto voluntario, derecho a voto a los chilenos en el extranjero con compromiso con Chile, la nueva ley que entrega más atribuciones y recursos a los gobiernos regionales y comunales, el cambio en el sistema de selección de candidatos, estableciendo un sistema de primarias voluntarias pero vinculantes, la ley que establece la elección directa y democrática de los Cores, son avances muy significativos en nuestra agenda democrática, de generar una democracia más vital, más legítima y, por tanto, más fuerte y más eficaz. Nos queda todavía por avanzar. Por de pronto, una nueva ley de partidos políticos y asumir y enfrentar el desafío de discutir perfeccionamientos a nuestro sistema electoral. Finalmente, teníamos también un compromiso con el tema del orden público, la delincuencia y las drogas. Ésta es una batalla muy difícil, porque al frente tenemos enemigos muy poderosos, implacables, que no respeta nada ni nadie. Y eso lejos de atenuar el esfuerzo, tiene que fortalecer el esfuerzo de su combate. Y hemos ido cumpliendo con los pasos que nos habíamos fijado, porque atentar contra la seguridad ciudadana, atentar contra el Estado de Derecho, es atentar contra los más débiles, los más vulnerables, porque eso significa imponer la ley de la selva. Y como muy bien dice un pensador francés, en esta materia, el orden público libera y la libertad puede oprimir, porque se traduce la libertad de los más poderosos en contra de los más débiles. El aumento de 10 mil carabineros y mil oficiales de la PDI; la creación del Ministerio del Interior y Seguridad Ciudadana; el Plan Comuna Segura, que ya se extiende a más de 125, y vamos a llegar a todas comunas con más de 25 mil habitantes; el Plan Barrio en Paz, tanto residencial como comercial; el Plan Frontera Norte, para establecer una verdadera barrera al ingreso de droga a nuestro país, considerando que tenemos 1.300 kilómetros de frontera con los dos países que producen más del 50% de la cocaína en el mundo; la ley antiencapuchados, antiviolencia, antisaqueos y de protección de carabineros que enviamos recientemente al Congreso, son parte de un programa que refleja nuestra profunda convicción con proteger la seguridad ciudadana, combatir la delincuencia y la droga, y hacer respetar el orden público. La encuesta Enusc del año pasado, y estamos a la expectativa de la que vendrá en diciembre de este año, mostró un logro importante. Habría caído la victimización en un 16%. No sabemos lo que va a pasar este año, pero sin duda vemos claramente la correlación que existe entre atentar contra el orden público y debilitar la seguridad ciudadana, por muchas razones, por el desvío de fuerzas y de esfuerzos de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, y por el mensaje que se envía a la ciudadanía cuando esos hechos ocurren. Y eso fue lo que nos llevó a aplicar todo el rigor de la ley en la persecución, juicios y condenas de los delincuentes y aplicar todos los instrumentos del Estado en la protección de la paz, la seguridad y la tranquilidad a la cual tienen derecho nuestros ciudadanos. Yo siento que el balance objetivo, porque a veces la temperatura que marcan los termómetros no coincide necesariamente con las percepciones térmicas, pero yo siento que si miramos lo que se ha logrado avanzar en estos primeros 19 meses de Gobierno, uno puede mostrar que en todos los campos estamos avanzando en la dirección correcta. Estamos con el timón firme en las manos y con los ojos puestos en el Norte y en el puerto al cual queremos llegar. Pero sin duda que no podemos dormirnos en los laureles, sino que todo lo contrario, precisamente porque hemos logrado mucho, tenemos que fijarnos metas aún más ambiciosas. Y dentro de eso, hemos puesto una tremenda prioridad en la Agenda de Impulso Competitivo, que es un eje fundamental para aumentar la capacidad de crecimiento potencial y permanente de nuestra economía, que la vamos a requerir para lograr derrota la pobreza, derrotar el subdesarrollo y crear de verdad una sociedad de oportunidades. Estamos contentos que el ranking Doing Business en Chile demostró que Chile había por fin recuperado el liderazgo en nuestro continente y que había por fin recuperado también el curso ascendente y no descendente en ese ranking. Y hoy día pasamos del lugar 53 el año 2010, al lugar 39 este año 2012, porque el índice se entrega con anticipación. Y esto está asociado a muchas medidas, por supuesto medidas que se toman a nivel de cada empresa, de cada familia, de cada persona, pero también medidas que tomamos en el Gobierno. Por ejemplo, además del millón de empleos nos habíamos propuesto crear cien mil nuevos emprendedores, y por supuesto que es gratificante que las cifras muestran que en los primeros 8 meses de este año se han creado 36 mil nuevos emprendedores, lo cual es 5 veces más que el promedio que traía nuestra economía en la década pasada. Y que adicionalmente a eso, hemos logrado muchos otros avances, y por razones de tiempo no los voy a mencionar, en materia de hacer lo que hay que hacer para que el crecimiento potencial y permanente de nuestra economía, que es la principal fuente de progreso personal, porque genera empleo, porque crea salarios, porque aumenta los recursos fiscales, no sea flor de un día, sino que sea algo sólido y permanente, como lo vamos a requerir si queremos realmente alcanzar las grandes metas de dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza. Pero también hay medidas del Gobierno que han fomentado y apuntalado esta nueva dimensión de dinamismo: la reducción a la mitad del impuesto de timbres y estampillas, la exención de impuestos a la renta por utilidades retenidas por las Pymes, la disminución de los plazos de creación de una empresa a sólo dos días, y el ministro Longueira asegura que va a llegar a ser prácticamente instantánea y sin costo cuando tengamos el nuevo proyecto de ley en esa materia. El perfeccionamiento de los mecanismos de crédito tributario para fomentar la investigación y el desarrollo. Los 3.975 megawatts aprobados durante nuestro Gobierno, lo cual prácticamente triplica el ritmo histórico que traíamos en esta materia, porque estamos muy conscientes de dos desafíos: el desafío de la energía y el desafío del agua, los dos son apremiantes y los dos requieren urgentes definiciones públicas. Y por eso planteamos el 21 de mayo la creación de una carretera pública, en las partes en que el servicio es un servicio público, la interconexión del sistema interconectado del Norte con el de la Zona Central. El perfeccionamiento de nuestro sistema de transmisión, que es tan vulnerable, porque postergamos muchas inversiones y también en aumentar la competencia a nivel de la distribución. La creación del teletrabajo, que va a permitir a muchos poder trabajar sin necesidad de desplazarse, aprovechando las tecnologías modernas, desde sus hogares. El nuevo estatuto laboral agrícola, al cual se llegó por un acuerdo entre las partes. La nueva ley que va a significar la portabilidad numérica en materia de los teléfonos. La ley que termina la larga distancia, que vamos a promulgar pasado mañana desde Puerto Montt. El Chile paga y el sello Pyme, para crear prácticas de pago del Gobierno que sean consecuentes con sus compromisos y permitan capital de trabajo a la pequeña y mediana empresa. El Comité de Agilización de Inversiones, que tiene como misión terminar con esa idea que las inversiones quedan empantanadas en una burocracia, y que hay un Gobierno comprometido con sacar adelante esas inversiones dentro del marco de la ley. La nueva ley del Sence, que está impulsando la ministra del Trabajo, porque llegamos a la conclusión de que hacíamos un esfuerzo gigantesco en recursos en materia de capacitación y, sin embargo, los resultados de esa capacitación en términos de empleabilidad y aumento de salarios eran prácticamente despreciables. La ventanilla única para exportaciones. La atracción de inversionistas e innovadores extranjeros a través del programa Start-up. La aprobación hoy día de la ley de mercados de capitales para la clase media, que va a beneficiar a millones de deudores y millones también de ahorrantes a través del nuevo trato a las cuentas APV. La aprobación hoy día del Sernac Financiero en el Senado, son todos pasos que apuntan en la dirección de hacer de Chile un país más flexible, más competitivo, más eficiente, pero también un país más justo y más respetuoso. La Agenda de Impulso Competitivo está en plena marcha, y aquellos que piensan que ha perdido dinamismo o apoyo político, se equivocan profundamente. De hecho, hoy día estuvimos horas con el ministro de Economía Pablo Longueira trabajando en esa Agenda, de las cuales 50 medidas, que van a crecer en 10 más, a 60, un porcentaje importante de ellas está ya implementada, más de la mitad de ella va a estar implementada este año y la fecha para implementar la Agenda completa es el año 2012. Y a propósito de eso, otra buena noticia, porque hay algunos que no les gustan las buenas noticias. Por supuesto que alegra el alma a toda persona el ver que hoy día las Naciones Unidas, en su Índice de Desarrollo Humano puso a Chile en el primer lugar de América Latina y en la categoría de los países con muy alto desarrollo humano, es decir, una variable más cercana a lo que pueden ser los niveles de felicidad. Pero vuelvo a la pregunta original, después de hacer este rápido balance de una obra en base a datos objetivos: ¿Cómo estamos? ¿Estamos preparados, hemos hecho nuestras tareas para poder enfrentar los desafíos que vienen? ¿Estamos mejor que antes? Por supuesto que sí, pero eso no es suficiente. ¿Podríamos estar mejor? Por supuesto que sí, y eso es lo importante, cómo podemos corregir los errores y cómo podemos acelerar el ritmo. Y desde ese punto de vista, no debemos caer en esa vieja analogía entre los autocomplacientes, que finalmente conducen al estancamiento, pero tampoco los autoflagelantes, que conducen a la amargura, sino que a ser capaces de hacer un balance objetivo de la realidad, sin perjuicio de reconocer los problemas, las carencias, las deficiencias, pero sin por eso perder la capacidad de valorar, apreciar y alegrarnos de los logros que pertenecen a todos los chilenos. Y por eso, a pesar de lo que muestran las encuestas, que por supuesto las conocemos, y a pesar de lo que muestran muchas veces todas las noches los canales de televisión, yo estoy convencido que nuestro país es mucho mejor que esa percepción que a veces se trasluce de esas variables y que vamos avanzando en un camino correcto. Por supuesto, tenemos muchos problemas por resolver y muchos desafíos por enfrentar, eso es obvio, siempre va a ser así. La pregunta es cómo resolvemos esos problemas y cómo enfrentamos esos desafíos. Todos quisiéramos ir más rápido, pero no basta con denunciar un problema para que ese problema se resuelva. No basta con protestar frente a una situación para que esa situación mejore. Lo que hay que hacer es enfrentar los problemas y construir las soluciones, y eso sin duda es mucho más difícil que la tarea anterior. Si uno quiere construir sobre roca y no sobre arena, tiene que ser capaz de resistir a los cantos de sirenas que llaman a la irresponsabilidad, a la demagogia o al populismo. Nada más fácil para un Gobierno que tiene los recursos, que decirle que sí a todas las demandas, pero estamos muy conscientes que esa conducta sería no solamente irresponsable, sino que sería francamente antipatriótica, porque significaría pan para hoy y hambre para mañana. Y por eso, cuando uno ve que este año hemos visto tantos asomos de conductas que en nuestra opinión son irresponsables, demagogas o populistas, es cuando más tenemos que fortalecer el rumbo y tomar con fuerza el timón de nuestro país, y no dejar que esos cantos de sirena que campean terminen penetrando las buenas políticas públicas, que son las que nos han permitido ser el país de mayor ingreso per cápita de América Latina, después de haber sido la Colonia más pobre durante los tiempos de España. Y desde ese punto de vista, este año 2011, a pesar de los logros que hemos descrito, ha sido un año muy difícil. De hecho, el año 2010 también fue un año muy difícil, entre otras cosas por el terremoto, a pesar de que muchos de los problemas que enfrentamos ahora son problemas que se arrastran y se acumulan durante décadas, nos toca a nosotros, a nuestro país, a nuestra generación y a este Gobierno, enfrentarlos. Y estamos frente a una ciudadanía, o parte de una ciudadanía que ha cambiado mucho. Sin duda estamos frente a una ciudadanía más empoderada y mucho más crítica de la acción de las autoridades públicas, más consciente de sus derechos y no tanto de los derechos de los demás, menos consciente de sus responsabilidades y muy consciente de las responsabilidades de los demás, particularmente del Gobierno, y que además demuestra un cierto grado de impaciencia y de exigencia, porque muchas veces se piden soluciones de problemas que se arrastran durante décadas para todos, todo, aquí y ahora, o de lo contrario caen las penas del infierno. Esto tiene un aspecto positivo, porque ha puesto problemas muy importantes y carencias muy trascendentes de la sociedad chilena arriba de la mesa, pero también porque nos exige avanzar más rápido y hacer las cosas mejor. Pero tiene aspectos negativos, particularmente cuando muchos no asumen en plenitud su propia responsabilidad en enfrentar estos problemas y creen que toda la solución va a caer como Maná del Cielo y no del propio esfuerzo personal. Y desde ese punto de vista, el cumplimiento de los deberes de los estudiantes de estudiar, de los profesores de enseñar, de los rectores de liderar, a veces se pierden en este ruido que no deja ver el bosque, ni permite ver los verdaderos caminos para resolver los problemas. Ya mencionaron lo más importante en la educación, que no es la infraestructura, es la actitud. Coleman decía, de los profesores y de los padres. Y yo agrego uno más, de los propios estudiantes, es su vida, es su futuro es su educación, y a veces no toman conciencia de sus propias responsabilidades. ¿Cuál es el desafío que enfrentamos hoy día? Estamos a mitad de camino en el camino hacia el desarrollo. La segunda mitad es la más difícil, pero también la más hermosa, y ahí estamos ubicados en este tiempo de la historia de nuestro país. Durante mucho tiempo creíamos que los viejos pilares eran suficientes, una democracia estable, una conducta macroeconómica responsable, pero de verdad que hemos descubierto que se requiere mucho más que eso para transitar esta segunda etapa del camino. Tenemos que construir los nuevos pilares, que son los que nos van a permitir alcanzar, antes que termine esta década, el desarrollo y superar la pobreza, y en esos nuevos pilares desgraciadamente estamos atrasados. Cuando uno revisa la historia de los países que lo han logrado, que son muy pocos, acaba de salir un libro que habla de la trampa de los países de ingreso medio, que hace un estudio entre la década de los 60 y la década actual, y dice que son contados con los dedos de una o dos manos los países que lograron transitar desde la pobreza al desarrollo, Corea, Singapur, Taiwán, Japón y muy pocos más. Y ese es el desafío que tiene Chile por delante, y en esta materia tenemos que construir pilares nuevos. Uno de ellos es la calidad de la educación en todos los niveles y para todos nuestros niños y jóvenes, otro es de verdad invertir lo suficiente, que es más del doble o el triple de lo que hacemos en ciencia y tecnología, en lograr una sociedad con mayor igualdad de oportunidades y con mayor cohesión social e integración, porque de lo contrario estamos teniendo un talón de Aquiles en nuestra sociedad, modernizar el Estado y redefinir su misión, el Estado chileno se construyó en el siglo XIX, se parchó en el siglo XX y muchas veces ya no responde a los desafíos del siglo XXI. Y todos sabemos que el problema no es de más o menos Estado, el problema tiene más que ver con qué hace el Estado y con qué calidad actúa el Estado. Cuando falta Estado en materias que se requieren, es muy angustiante; cuando sobra Estado en materias que no se requieren, es muy agobiante. Y, por lo tanto, esta idea de no tolerar que el Estado haga mal lo que no tiene que hacer y, simultáneamente, no haga bien lo que sí tiene que hacer, es parte de esta gran reforma al Estado. Yo quisiera terminar estas palabras volviendo a lo que es la esencia de un emprendedor y de un innovador. Porque estoy convencido que es la libertad, la creatividad, el entusiasmo, la capacidad de innovar, la capacidad de emprender, el único verdadero recurso renovable e inagotable que tenemos en nuestra sociedad. Y desde ese punto de vista, Chile sin duda necesita más emprendedores, necesita más innovadores. El problema de nuestro país no son los emprendedores, yo diría que es la falta de emprendedores. Pero emprendedores que tengan claro su compromiso con la sociedad y con lo que se ha llamado la responsabilidad social empresarial: que respeten los derechos de sus trabajadores, que respeten los derechos de sus consumidores. Y en esto el Estado va a ser inflexible en proteger a los abusados y perseguir a los abusadores. Porque eso le hace bien no solamente a la sociedad entera, sino que también a los sectores que quieren jugar un rol de emprendimiento e innovación en nuestra sociedad. Que paguen sus impuestos de buena fe y en forma oportuna, que respeten el medio ambiente y que también sean solidarios con las comunidades que los acogen. Esos son los temas de responsabilidad social empresarial, que son absolutamente fundamentales para que el emprendimiento vaya en beneficio de todos y especialmente de los que más lo necesitan. Y en esta materia, la aprobación del Sernac Financiero hoy día en el Senado, el fortalecimiento de la Dirección del Trabajo, es una clara señal de nuestro Gobierno de su compromiso con la defensa de los derechos de los consumidores y de los derechos de los trabajadores, que es perfectamente consistente con un compromiso igual de firme con la innovación, con el emprendimiento, con la capacidad empresarial, porque eso es lo que nos va a permitir transitar con éxito esta segunda etapa en nuestro camino hacia el desarrollo. Además de esos 36 mil nuevos emprendedores que se han creado en los primeros 8 meses, hoy día vi una cifra de que desde marzo del 2010 hasta hoy día, 115 mil nuevas pequeñas y medianas empresas se han incorporado al sector bancario. Lo leí en un informe de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras hoy en día. Y eso compensa, esos 115 mil nuevos, los 17 mil que se perdieron durante el año 2009. En consecuencia, quiero ratificar que nuestro Gobierno es un Gobierno comprometido y amistoso con la innovación y con el emprendimiento, pero cuando esa innovación y ese emprendimiento se hace dentro del marco de la ley y respetando estos compromisos que significan la responsabilidad social empresarial que corresponde a nuestros empresarios. Por eso el Gobierno espera mucho de los empresarios. Que sigan emprendiendo, que sigan invirtiendo, que sigan buscando nuevos mercados, que sigan buscando nuevas tecnologías, que sigan creando riqueza y empleo, pero al mismo tiempo espera que esos empresarios cumplan de buena fe con estos principios básicos de responsabilidad social empresarial que acabo de plantear. Esa es la manera de compatibilizar lo que es la iniciativa privada, el emprendimiento y la innovación, con la igualdad de oportunidades y con una sociedad más cohesionada, en que todos nos sintamos parte de un mismo proyecto. Porque nada une tanto a un país como un proyecto grande y ambicioso, como es hacer de Chile el primer país desarrollado de América Latina antes que termine esta década y el primer país en haber sido capaz de derrotar la pobreza. Pero para eso todos tienen que tener un lugar para aportar y todos tienen que saber que van a poder beneficiarse de su propio esfuerzo. Y por esa razón yo siento que estamos, a pesar de las muchas críticas y a pesar de las encuestas, siento que vamos por buen camino y que podemos alcanzar esa meta del desarrollo y de derrotar la pobreza, y crear esa sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores que significa el corazón y el alma de nuestro compromiso y de nuestra misión como Gobierno. Y para eso, por supuesto, vamos a requerir ejercitar algunos valores que son muy necesarios y que a veces escasean en nuestra sociedad: el valor de hacer las cosas con mayor unidad. Cuando los países destinan sus mejores esfuerzos a una lucha fratricida entre ellos mismos o a una estéril lucha por el poder, terminan sacrificando esa oportunidad de alcanzar esas metas grandes y nobles, que son las que nuestro Gobierno se ha propuesto, y que estoy seguro comparte la inmensa mayoría de los chilenos. Por eso quiero terminar estas palabras diciendo que estamos contentos con lo que hemos logrado todos los chilenos, que estamos conscientes que estamos a mitad de camino, que estamos conscientes que aún nos falta un largo camino por recorrer, que estamos conscientes que el esfuerzo todavía tiene que perdurar, y que para eso la innovación, el emprendimiento, la creatividad y el crecimiento son fundamentales. Pero también estamos conscientes de que vienen tiempos difíciles en la economía mundial, y no sacamos nada con esconder la cabeza como el avestruz. Y mientras más difíciles sean los tiempos y mientras más grandes sean los desafíos que debemos enfrentar como sociedad, más necesaria es la unidad de los chilenos para saber distinguir que más allá de nuestras legítimas diferencias, es mucho más fuerte lo que nos une y lograr que, de una vez por todas, en nuestro debate político vuelva el diálogo a predominar sobre la intransigencia, la búsqueda de acuerdos sobre la búsqueda de enfrentamientos y la buena voluntad por sobre los intereses de grupos o los grupos de presión. Yo estoy seguro que Chile puede hacerlo. Depende solamente de nosotros y en buena medida depende de la voluntad, la actitud con que enfrentemos las grandes oportunidades del presente y los grandes desafíos del futuro. Muchas gracias.