Santiago, 22 de octubre de 2012 Amigas y amigos: Quiero, en primer lugar, agradecer esta invitación de poder compartir con la Sociedad Nacional de Agricultura, y todo lo que ella representa a través de ustedes, que son los que le dan vida y sentido. Estamos muy conscientes, y lo recordó el presidente, don Patricio Crespo, del aporte que la Sociedad Nacional de Agricultura ha hecho a nuestro país a lo largo de su historia, que se remonta al año 1838, en los tiempos del Presidente José Joaquín Prieto, y que a lo largo de estos 174 años ha hecho un aporte fecundo, patriótico y muy significativo a lo que es el Chile de hoy, y estoy seguro, va a seguir haciéndolo, para que juntos podamos construir el Chile del mañana. De esta Sociedad Nacional de Agricultura han surgido muchos servidores públicos, incluyendo hoy día a nuestro actual ministro de Agricultura y a nuestro actual director de INDAP, que en el pasado tuvieron la responsabilidad de presidir esta institución, e incluso, también de la Sociedad Nacional de Agricultura surgió un Presidente de la República, como fue el caso de don Ramón Barros Luco. Ésta es la tercera vez que tengo la oportunidad de dirigirme a ustedes como Presidente de la República. En las dos veces anteriores le tocó presidir esta institución a don Luis Mayol, quien hoy día preside el Ministerio de Agricultura. Quisiera partir por aceptar el desafío, la propuesta o la invitación que ha hecho el actual presidente de la SNA, de trabajar juntos para desarrollar esa agenda 3.0, que nos permita aprovechar en plenitud, el gigantesco potencial que tiene nuestra agricultura. Estoy seguro que trabajando juntos vamos a poder avanzar más rápido y vamos a poder avanzar con mayor seguridad hacia lo que todos queremos, porque como Presidente estoy total y absolutamente convencido que para tener un país fuerte y próspero, necesitamos una agricultura fuerte y próspera. Eso ha sido no solamente un compromiso de nuestra campaña, sino que también ha sido un compromiso que ha inspirado todos y cada uno de los actos y políticas que hemos desarrollado con respecto a la agricultura. Permítame, señor presidente de la SNA, discrepar con usted en dos afirmaciones que acabo de escuchar. La primera, que los sectores productivos de nuestro país estarían estancados. La verdad es que todos los sectores, tanto los productores de bienes como los productores de servicios, son sectores productivos, y son los consumidores los que de acuerdo a su libertad y a sus preferencias van determinando qué sectores deben crecer y qué sectores no deben crecer. Por tanto, si se refería al estancamiento de los sectores productivos de bienes, también quisiera discrepar con usted, porque lo cierto es que las cifras muestran, partiendo por el sector agropecuario, que el año pasado creció en un 11%, muy por encima del crecimiento del producto, o el sector de pesca, que creció un 17%, o la industria, que creció un 6,6%, o la construcción, que creció un 11,1%, muestran de que el crecimiento de nuestro país no está centrado solamente en los sectores productores de servicios, sino que también, y es muy importante para un crecimiento equilibrado, en los sectores productores de bienes. Pero quisiera también recoger otra afirmación que usted acaba de hacer, que es que el crecimiento de nuestra economía estaría basado solamente en el crecimiento del consumo y de las importaciones. Nuevamente es importante mirar las cifras con objetividad, porque lo cierto es que la inversión creció un 17,6% el año pasado, y nos ha permitido, porque también había crecido con mucha fuerza el año 2010, recuperar nuestra inversión, que como porcentaje del producto llegó a representar sólo el 21,7% el año 2009, y que hoy día ya alcanza una cifra cercana al 24%. Y estamos claros que todavía nos queda un camino por recorrer para alcanzar la meta que nos fijamos, de recuperar nuestra inversión como porcentaje del producto hasta una cifra cercana al 30%, porque eso es lo que nos va a permitir crecer en forma sustentable y sostenida, al ritmo de 6%, que es lo que Chile requiere para poder derrotar la pobreza y superar el subdesarrollo durante esta década. Pero, adicionalmente, tampoco es cierto que el país crezca en base solamente a importaciones. Quiero recordar que las exportaciones, medidas en dólares, crecieron el año 2010 un 27,8% y el año 2011, un 14,8%, a pesar de la crisis que afecta al mundo entero. Y, por tanto, éste es un crecimiento equilibrado entre bienes y servicios y es un crecimiento que está construido sobre roca y no sobre arena, porque está basado en todos los pilares que permiten crecer a los países, no solamente el consumo, que por supuesto ha estado muy dinámico producto del aumento del poder adquisitivo de nuestra población, sino que también en un crecimiento muy fuerte de la inversión y en un crecimiento muy fuerte de las exportaciones. Pero yo quisiera ratificar ante ustedes que nuestro Gobierno es un Gobierno, tal como lo dijimos durante la campaña, amigo y comprometido con el sector agrícola. Y por muchas razones. En primer lugar, porque es un sector productivo muy importante en nuestro país, en materia de aporte al producto, a las exportaciones y al empleo. Pero también, porque este sector, más que ningún otro, cumple otras funciones que son fundamentales en nuestro país: es cuna de nuestras mejores tradiciones, de nuestra cultura, de nuestra historia, es el que nos permite combatir con eficacia la pobreza rural, es el que nos permite poblar en forma armónica nuestro país, y no concentrar nuestra población solamente en las ciudades y, además, el sector agrícola es muy importante en muchas importantes regiones de nuestro país. Por eso quiero agradecer al ministro de Agricultura por haber cumplido fielmente el encargo presidencial, como una muestra de buena voluntad, haber traído esta bendita lluvia que nos ha regado nuestros campos, sin perjuicio de compartir con ustedes que esta lluvia no resuelve el grave problema de sequía que estamos viviendo en nuestro país. Este es el tercer año de sequía, afortunadamente los pronóstico, y éstas son cifras del día de hoy, que se miden en función de la temperatura del mar en distintas partes del mundo, apuntan a que debiéramos tener una primavera más lluviosa de lo que era esperable hace tan sólo días atrás. Pero yo quisiera compartir con ustedes el diagnóstico, las propuestas a lo que han sido las políticas agrícolas que el Gobierno, que tengo el honor de presidir, está impulsando. Recuerdo perfectamente bien los 25 compromisos que asumimos solemnemente con el mundo agrícola, en una reunión en Chillán, y de hecho los evaluamos con mucha frecuencia con el ministro de Agricultura y con el director de INDAP. No es este el momento de pasar revista a esos 25 compromisos, pero créanme que en todos y cada uno de ellos estamos avanzando, y solamente me voy a referir a los que son los más importantes. En esa oportunidad nos fijamos una meta, que es transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. Hoy día Chile está en el lugar número 26 en el ranking mundial de exportación de alimentos, y en el número 24 en el ranking mundial de exportación de productos agrícolas. Nuestra meta es lograr llegar a estar entre los 20 países más importantes del mundo en esa materia, lo cual requiere un crecimiento del orden del 26% adicional. Pero la verdadera meta, y que alguna vez la hemos esbozado, es hacer de Chile uno de los 10 países más importantes del mundo en materia de exportación de productos agrícolas y alimentos. Eso requiere duplicar nuestra capacidad de producción y exportación de alimentos. Para lograr eso, es que hemos fijado una agenda agrícola que se reflejó en esos 25 compromisos. Y quiero hoy día no solamente recordarlos, sino que ratificar que esos compromisos están plenamente vivos y vigentes, y esperamos que del trabajo conjunto que ha propuesto el presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura, podamos ver caminos más rápidos, más eficientes, más eficaces, para avanzar con mayor velocidad y profundidad a la meta de transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. Nos propusimos en esa oportunidad muchos objetivos. Voy solamente a hacer un breve repaso de lo más importante. Uno, enfrentar con una nueva voluntad y una nueva decisión la competencia desleal que viene desde afuera, y también las deficiencias en la transparencia y la competencia en los mercados internos. Y es por eso que hemos no solamente reformulado la Comisión de Distorsiones, que hoy día tiene mucho más capacidad y mucho más oportunidad para adoptar medidas, como las que ya ha adoptado en el caso del maíz partido, sino que también mejorar sustancialmente la competencia interna para que los productores reciban el justo precio por los productos que ellos con tanto esfuerzo sacan o extraen de nuestra tierra. Y por esa razón, no solamente hicimos un cambio en la Comisión de Distorsiones, sino que también establecimos en la Fiscalía Nacional Económica, un fiscal especial, que se dedica única y exclusivamente a velar por la competencia transparente, libre y abierta en el sector agrícola. Adicionalmente, hemos tomado medidas en muchos frentes. Una de ellas, por ejemplo, es el perfeccionamiento de nuestras aduanas, para que la legislación interna y las exigencias que tienen nuestros productores internos sean equivalentes a las que establecemos a aquellos que producen fuera de Chile, pero que venden sus productos en los mercados chilenos. Por otra parte, establecimos un cambio muy importante en una ley que la empezó a gestar el ex ministro de Agricultura que está aquí presente, don José Antonio Galilea, que fue la ley de muestras y contramuestras, que va a permitir una mayor protección a los productores agrícolas, en relación a cómo se califica la calidad de su producto, y de esta manera tendrán mecanismos para hacer valer sus derechos con mayor eficacia. En el mercado de la carne. Recogiendo aquellos planteamientos que establecían que la carne importada no cumplía con la normativa vigente, modificamos y dictamos nuevos reglamentos en el Instituto Nacional de Normalización, para corregir eso, que también constituye una práctica desleal. Lo que nosotros queremos y lo que ustedes quieren es que los productores agrícolas chilenos puedan competir en igualdad de condiciones en el mundo y no tener que competir con las manos amarradas o competir contra la Tesorería fiscal de otros países. Estoy seguro que ninguno de ustedes tiene ningún temor de poder competir, siempre que las condiciones sean iguales para todos. Y a eso apunta nuestro compromiso con enfrentar con mayor eficacia y oportunidad la competencia desleal y enfrentar con mayor eficacia y oportunidad las distorsiones que pueden haber, particularmente en los mercados de comercialización de nuestros productos agrícolas. Un segundo tema que mencionamos en esa oportunidad fue el tema de un tipo de cambio competitivo. Y el tema del tipo de cambio competitivo es un tema que tiene que ver con la macroeconomía, no necesariamente con cada sector en particular. Y, por lo tanto, no se puede tener una política cambiaria para cada sector, pero sí se puede tener una política cambiaria para el país. Evidentemente que el tener un tipo de cambio que haga competitiva nuestra economía, es una preocupación central de nuestro Gobierno. Frente a eso enfrentamos muchas dificultades. Algunas externas, como por ejemplo, el grave deterioro y depreciación que ha tenido el dólar con respecto a todo el resto de las monedas en el mundo entero, producto de una expansión monetaria muy grande de la Reserva Federal Norteamericana, producto del déficit en cuenta corriente, producto del déficit fiscal, y los que han visto los debates de los candidatos a Presidente en Estados Unidos, han visto cómo eso está en el centro de esa discusión. Pero además de eso, el hecho que haya causas externas no significa que nos crucemos de brazos, ni hemos estado cruzados de brazos. Todavía tenemos mucho que hacer para mejorar la competitividad de nuestra economía y muy especialmente para mejorar la competitividad de un sector clave para nuestra economía, como es el sector agrícola. Ahí está, por ejemplo, una política fiscal responsable. Durante el gobierno anterior el gasto público creció tres veces más rápido que el producto. Y eso, todos los economistas saben que tiene un efecto, y un efecto que perdura en el tiempo sobre el tipo de cambio real. Por eso nos propusimos en materia fiscal, dos metas: una, recuperar el equilibrio fiscal, porque recibimos un déficit estructural de más del 3% del producto y, al mismo tiempo, que el gasto público no crezca más rápido que el producto. Y hemos cumplido esos dos compromisos, y los vamos a seguir cumpliendo. Eso, sin duda, va a tener un efecto positivo sobre el tipo de cambio. También es importante la política de endeudamiento. Ustedes habrán visto que estamos evitando el endeudamiento en dólares, para ser liquidados en el mercado interno, porque eso también produce una depresión en el tipo de cambio, y hemos privilegiado otras fórmulas para financiar el presupuesto fiscal. Lo mismo con la apertura de la cuenta de capitales. Una cuenta de capitales abierta tiene que ser en ambos sentidos. Durante mucho tiempo Chile solamente conocía de inversión extranjera en Chile. Hoy día estamos conociendo también de importantes inversiones chilenas en el extranjero. Esta mezcla de una política fiscal responsable, una política de endeudamiento apropiada y una política de apertura comercial en ambas direcciones, sin duda es la mejor contribución que puede hacer el Estado a tener un tipo de cambio competitivo, más allá de la acción que ha realizado y que eventualmente podrá volver a realizar el Banco Central, que en esta materia actúa con autonomía. Quiero mencionar también que durante nuestro Gobierno hemos logrado recuperar los niveles de ahorro externo en moneda extranjera, que habían caído a cerca de 12 mil a 13 mil millones de dólares y que hoy día están recuperados los niveles de 20 mil millones de dólares, y eso también contribuye a fortalecer nuestro tipo de cambio. Pero en esto quiero ser muy realista y repetir lo que mencioné hace un momento: el tipo de cambio tiene que ser competitivo para toda la economía. No podemos tener políticas sectoriales de tipo de cambio, porque los sectores en nuestra economía son muchos, y evidentemente que el aumento en el precio de algunas materias primas, como son el cobre, el molibdeno y otros productos chilenos, ha contribuido a una reducción en el tipo de cambio. Por eso en Chile tenemos una política estructural, que consiste en que no todos los recursos provenientes del cobre se gastan, sino que se gastan solamente en función de un precio estimado de largo plazo, es decir, más permanente en el cobre, y eso ha significado que buena parte del aumento en el precio del cobre ha sido ahorrado por nuestro país en moneda extranjera y no gastado, lo cual habría, sin duda, deprimido más el tipo de cambio y comprometido a nuestro país cuando tenga que enfrentar tiempos difíciles, porque el sentido de la política estructural es ahorrar en los tiempos de bonanza, para poder amortiguar los tiempos de escasez. Adicionalmente, y en esto quisiera ser muy enfático, en materia de exportaciones de productos agropecuarios, el año pasado alcanzamos la cifra de 14.500 millones de dólares de exportación, exportando a más de 160 países. Y, de hecho, Chile es hoy día el principal exportador mundial de muchos productos, y en algunos casos, por ejemplo en el caso de la fruta, el principal exportador del Hemisferio Sur y el segundo en el comercio de las doce principales especies de clima mediterráneo. Aquí quiero destacar y reconocer el enorme esfuerzo que han hecho muchas personas para seguir abriendo los mercados a nuestros productos. Por ejemplo, la apertura que hemos tenido y hemos logrado en los últimos dos años para los productos agrícolas del mercado brasileño, colombiano, norteamericano, del mercado de México, de Perú, de China, de India. Todo eso es fruto de un esfuerzo muy grande, y quiero reconocer la labor que hace la Cancillería, encabezada por el canciller Alfredo Moreno, la labor que hace el ministro de Agricultura, que en sus recorridos por el mundo trabaja intensamente por seguir abriendo mercados a nuestros productos, la labor que hace ProChile, bajo la conducción de Félix De Vicente, en esa misma línea, lo cual se une a la labor que hace INDAP para preparar a nuestros pequeños y medianos agricultores, conducida por don Ricardo Ariztía, para poder incorporarse a esa economía chilena abierta, competitiva, que no solamente puede basarse en el consumo del mercado interno, sino que tiene que mirar a los mercados externos. Respecto del vino, también estamos impulsando una nueva norma que nos va a permitir autorizar la exportación de vinos con bajos grados alcohólicos, lo cual va a significar una nueva oportunidad de mercados que antes no teníamos para este importante sector de nuestra agricultura. Hemos hecho enormes esfuerzos no solamente por firmar nuevos tratados de libre comercio, como el que firmamos con Vietnam, como el que terminamos y cerramos con Tailandia, como el que iniciamos con Indonesia, sino que también en profundizar y acelerar la apertura de mercados tan importantes como el mercado europeo, con la cláusula evolutiva, el mercado coreano, que abrió sus puertas a muchos productos agrícolas chilenos que antes estaban cerrados, y el mercado chino, en las conversaciones que hemos tenido con ese importante país. Ahora, estamos muy conscientes de que se están produciendo restricciones y dificultades. La vida no es fácil, la producción es difícil y la agricultura es particularmente difícil, porque tiene que luchar con los fenómenos de la naturaleza, que son impredecibles y que nos han golpeado con mucha fuerza, como es el caso de la sequía, con los subsidios, que son característica de este sector en muchos países del mundo, con las incertidumbres o variaciones bruscas en los precios de los productos agrícolas, y ustedes saben muy bien que no escogieron esta actividad o este sector por ser fácil, sino que lo escogieron porque sienten y creen, y voy a tratar de fundamentar esta afirmación, de que Chile tiene un futuro muy promisorio en materia agrícola. Ahora, estamos conscientes de que a veces el éxito de las políticas significa también dificultades. El hecho de haber creado más de 650 mil nuevos empleos durante los dos años y medio de nuestro Gobierno, y que han llevado la tasa de desempleo a niveles inferiores al 7% en forma sistemática, significa naturalmente un encarecimiento en los costos de la mano de obra, porque sin duda el encarecimiento en los costos de la mano de obra, y también escuché con mucha atención y estamos muy conscientes de lo que ha ocurrido con el precio de la energía, lo que ha ocurrido con la escasez de agua, significan nuevas dificultades para nuestra agricultura. Pero también es cierto que cuando miramos la competitividad o el tipo de cambio real, hay que considerar también la evolución de los precios de nuestros productos agrícolas, y sabemos que en los últimos tiempos los precios de los productos agrícolas están subiendo o han subido mucho más rápido de lo que ha subido el índice de precios promedio de nuestra economía. Y eso también afecta con mucha fuerza a sectores importantes de nuestra población y que los alimentos constituyen un elemento fundamental de su canasta de consumo. Por esa razón yo quisiera mencionar solamente que en materia laboral estamos haciendo cosas que nos van a permitir aliviar esa situación. Por de pronto, una reorientación total de nuestro sistema de capacitación, que prácticamente no consideraba al sector agrícola ni el sector rural y que se va a concentrar, y ahí la ministra del Trabajo se ha reunido con ustedes y está trabajando en ese frente, porque sin duda vamos a tener que mejorar la productividad del sector agrícola, lo dijo en una de las charlas un ex ministro de este Gobierno, don Juan Andrés Fontaine, mejorar la productividad es un factor esencial para mejorar la competitividad de toda nuestra economía y muy especialmente del sector agrícola. Por eso, el mejorar la productividad del factor humano es otro desafío muy importante en que se va a requerir mejor educación, y estamos haciendo un enorme esfuerzo para una reforma educacional que ha permitido incrementar el gasto público, por dar un solo ejemplo, en educación, de 7.900 millones de dólares el año 2009 a 12.800 millones de dólares el próximo año 2013. Y eso va asociado a una profunda reforma en la calidad y pertinencia de nuestra educación en todos sus niveles, preescolar, escolar y superior. Pero de acuerdo al catastro que realizó ODEPA, y que lo ha confirmado el ministro de Agricultura, es cierto, vamos a tener un déficit de trabajadores del orden de los 40 mil, solamente en el sector frutícola de este año. Y, por lo tanto, tenemos que tomar en esto medidas para que ese factor no signifique un freno al desarrollo de nuestra agricultura. Sabemos que sólo el 1,5% de los trabajadores agrícolas en nuestro país son extranjeros, y a pesar que la legislación no establece límites para las empresas de menos de 25 trabajadores, y establece un tope de 15% para aquellas con más de 25 trabajadores, tenemos y estamos trabajando en abrir nuevas oportunidades, lo mencionó el ministro de Agricultura, para otorgar visas especificas por un periodo determinado, para una faena determinada, para una locación geográfica determinada, de forma de poder enfrentar ese déficit para que no se transforme en un freno al desarrollo de nuestra agricultura. Esto, por lo demás, es una práctica que han utilizado desde hace mucho tiempo, y es un modelo que estamos estudiando, países como Australia y Nueva Zelandia. Pero además, y estoy totalmente de acuerdo con usted, necesitamos una legislación laboral que sea más apropiada y más compatible con la realidad del sector agrícola. Por eso acogimos con mucho entusiasmo el acuerdo de la mesa de trabajo, que plantea un nuevo estatuto laboral, y lo enviamos al Congreso, y eso fue fruto de un acuerdo entre el sector de los trabajadores y el sector de los productores agrícolas, y me sumo a sus palabras de lograr que el Congreso apruebe con la rapidez que esta legislación requiere, una legislación que favorece a los trabajadores y a los productores agrícolas, porque fue fruto de un acuerdo entre ambos sectores. Y, por lo tanto, no puedo compartir más sus palabras y su urgencia de que este proyecto de ley se transforme en una realidad, que va a permitir incorporarla la adaptabilidad pactada, respetar la libertad de las partes dentro de ciertos límites y permitir mayor empleabilidad y mayor movilidad social para los trabajadores. Es cierto que hay muchos otros desafíos, los desafíos existen, los problemas están ahí, si no basta con identificarlos para que ellos se resuelvan, lo importante es cómo enfrentarlos. Y usted señor presidente mencionó dos de ellos que son particularmente importantes, además de los que ya hemos mencionado. Uno es el tema de la escasez de agua en nuestro país. Yo quiero decir que agua en Chile tenemos, lo que nos ha faltado, y en esto dimos muchas ventajas y cometimos muchas omisiones en el pasado, es una planificación para tener la infraestructura necesaria para poder acopiarla en los momentos de abundancia y utilizarla en los momentos de escasez. De hecho, en Chile más del 86% del agua dulce que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Por eso desarrollamos una agenda nacional del recurso hídrico, porque si pudiéramos aprovechar solamente la mitad de esa agua que se pierde en el mar, podríamos regar casi 5 millones de hectáreas adicionales, es decir, cuatro veces más que la superficie agrícola que actualmente regamos. Y, por tanto, no es falta de agua, es que tenemos que mejorar el aprovechamiento del agua en nuestro país. Por eso durante nuestro Gobierno hemos revertido más de 690 kilómetros de canales de riego, hemos tecnificado más de 40 mil hectáreas de riego en las regiones donde esto era más necesario y tenemos además un plan de construcción de 15 nuevos embalses durante esta década, lo cual nos va a permitir aumentar en un 30% la capacidad de embalses. Entre ellos está Chacrillas, que se está construyendo durante nuestro Gobierno en la Región de Valparaíso, Chironta, en la Región de Arica, Punilla, en la VIII Región, Valle Hermoso, en la IV Región, y muchos más que vienen, porque nuestro proyecto es construir 15 nuevos embalses, donde habíamos tenido desgraciadamente una subinversión que nos está afectando hoy día, porque nada de esto se resuelve en forma instantánea, éstas son inversiones que toman tiempo, además de lo que estamos haciendo en utilizar nuestros acuíferos naturales. Por esa razón ya enviamos a la Contraloría el reglamento que va a permitir fomentar y motivar la infiltración de nuestros acuíferos para aprovechar lo que la naturaleza nos da, igual como se dice que “lo que naturaleza no da, Salamanca no presta”, en este caso la naturaleza sí nos da un tremendo potencial para acumular agua en los acuíferos naturales, lo cual requiere tener las políticas, los reglamentos y los instrumentos para que esto sea una realidad y no solamente una inspiración. Aquí aprovechamos de pedirle a la Contraloría que también permita que ese reglamento esté disponible para esta temporada, como lo hicimos en forma experimental, señor ministro, y con mucho éxito, la temporada anterior. También estamos trabajando en la forma más eficiente de reiniciar la tercera fase de Convento Viejo, que se paralizó el año 2008 y que representa una enorme cantidad de dificultades legales que están en vías de solución. Todo esto se suma a lo que hemos hecho, por ejemplo, con la ley de Fomento del Riego, que yo sé que el ministro tiene mucha fe y empuja con mucha fuerza, en la cual estamos invirtiendo una enorme cantidad de recursos, más de 21 mil millones de pesos, a los 67 mil millones de pesos que hemos invertido en las comunas más afectadas por la sequía, a los 19 mil millones de pesos para obras intraprediales de tecnificación de riego, y podríamos seguir. Usted mencionaba señor presidente otro factor que también ha significado un difícil obstáculo a la competitividad de nuestra economía, como es la falta de seguridad y el alto precio de nuestra energía. Por eso decidimos tomar el toro por las astas, con una agenda nacional de energía, que parte por ahorrar más energía, porque no hay energía más económica, más limpia y más eficiente que la energía que no se despilfarra, y en nuestro país tenemos mucho despilfarro de energía. El desarrollo de las energías renovables no convencionales, y hoy día tenemos más de 21 proyectos de energía renovables no convencionales en pleno desarrollo, incluyendo la solar, los vientos, la térmica, y ahora estamos empezando también con los proyectos piloto en materia de energía de las mareas. El promover y empujar las centrales hidroeléctricas, especialmente las centrales de pasada, porque el recurso hídrico es un recurso natural y es un recurso renovable. Por supuesto tenemos que utilizarlo con cuidado y respeto por el medioambiente y por las comunidades, pero sería absurdo que un país como Chile renuncie a utilizar su recurso hídrico y se concentre en utilizar el recurso del carbón, que fue lo que hicimos en cierta forma en las décadas pasadas. El proyecto de ley de la nueva carretera eléctrica y el proyecto de ley de la nueva forma de entregar concesiones y servidumbres, para agilizar los procesos a través de los cuales se pueden desarrollar los proyectos de energía. El proyecto que esperamos licitar a fin de año para interconectar el Sistema del Norte Grande con el Sistema del Centro-Sur, que le va a dar más seguridad y mayor eficiencia a ambos sistemas para estar integrados. Todo eso es parte de una agenda en materia de energía, a lo cual se suma lo que está haciendo INDAP. INDAP está invirtiendo muchos recursos en el programa nacional de bombeo fotovoltaico, que es un sistema de riego de bajo costo y también de fácil mantención, y el miércoles vamos a inaugurar en la Región del Maule el mayor proyecto en esta materia de Sudamérica, según me informó don Ricardo Ariztía. Aprovechar el potencial energético de la actual y la nueva infraestructura de riego. Actualmente los embalses de riego que ya existen tienen un potencial de 1.300 megawatts. Necesitamos una legislación que nos permita aprovechar los embalses no solamente para acumular agua para el riego, sino que también haciéndolo compatible para producir energía. Sin embargo, mucho de esto enfrenta enormes dificultades, la demagogia, el populismo y también que la sociedad chilena es una sociedad cada día más empoderada, con una ciudadanía más exigente, más consciente de sus derechos, y eso es parte de la realidad con la cual vamos a tener que aprender a vivir. Es muy importante mencionar también otros sectores que son parte de nuestro sector silvoagropecuario, como es la industria forestal. El año pasado nuestra industria forestal exportó más de 6 mil millones de dólares. Hoy tenemos 2 millones 300 mil hectáreas de suelos que son susceptibles de ser forestados o reforestados, lo cual equivale a toda la superficie actual plantada de bosques. Se trata de tierras degradadas, normalmente en manos de pequeños y medianos empresarios, y por eso estamos impulsando el proyecto de ley que aumenta y fortalece los incentivos para esta labor de forestación, estableciendo bonificaciones que llegan hasta el noventa ó cien por ciento de los costos para los pequeños propietarios, además de un pago anual por mantener la cubierta vegetal de modo permanente, que va a ser una gran contribución a luchar contra la desertificación y contra la degradación de nuestras tierras por la erosión. Podríamos seguir hablando de muchas cosas que son relevantes para este sector, como por ejemplo, la ley que promulgamos hace algunos meses, que nos va a permitir luchar con mayor eficacia contra el abigeato y otros riesgos que existen en la producción agropecuaria. Lo mismo, los nuevos seguros que hemos establecido para el agro, bajo la administración de COMSA, como el seguro ganadero bovino contra la muerte por accidentes, eventos naturales o enfermedades o robos, y el seguro de cobertura de precios de productos agrícolas, a lo cual se suma la labor que realiza Cotrisa, para dar mayor estabilidad y mayor certidumbre en esta materia. Ya tenemos más de 23 mil pólizas de seguro vigentes, lo cual refleja que el sistema está funcionando. Y un énfasis muy especial en la pequeña agricultura y en la agricultura campesina, particularmente en lo que se refiere a inversión en infraestructura rural, hemos aumentado en un 50% el ritmo de inversión en infraestructura rural, caminos, puentes, escuelas, centros de salud familiar, y también estamos haciendo un enorme esfuerzo en materia de educación en el mundo rural y en materia de capacitación en el mundo rural. En esto INDAP ha desarrollado una labor realmente notable. Por ejemplo, el año 2009 INDAP atendía a menos de la mitad de sus potenciales beneficiarios, hoy día está llegando a más de dos tercios de sus potenciales beneficiarios, y ha aumentado el número de beneficiarios a cerca de 180 mil en todas las comunas de Chile, incluyendo comunas muy aisladas, como es el caso de Isla Picton, Palena, Villa O’Higgins, Lonquimay, Las Guaitecas y muchas más. Los programas orientados al segmento más vulnerable de nuestro sector agrícola crecieron de 52 mil beneficiarios el 2009, a más del doble el año 2011. Prodesal ha crecido también en forma muy significativa, sobre el 60%, y hoy día atiende a más de 76 mil usuarios. El Programa de Desarrollo Indígena, que el año 2009 atendía a 2.500 beneficiarios, hoy día se ha multiplicado por más de 10 veces, y está llegando a cerca de 28 mil beneficiarios. Y, por tanto, no es solamente un esfuerzo de abrir los mercados, sino que también es un esfuerzo de preparar a nuestro país para poder tener esa agricultura más competitiva y que sea capaz de alcanzar esa meta de hacer de Chile una potencia agroalimentaria. Estamos muy conscientes de las dificultades. Estuve hace unos días en Ercilla, y quiero decir que estamos siguiendo una política con respecto al mundo de nuestros pueblos originarios, y especialmente en la Región de La Araucanía y en la Provincia de Arauco, que tiene un doble componente, un esfuerzo enorme por mejorar su capacidad y potencial de desarrollo económico y social, y también un esfuerzo grande por reconocer el valor de su cultura, de sus tradiciones, como parte integral de la riqueza patrimonial de nuestro país. Pero yo no puedo dejar de lado el tema de la violencia que está produciendo mucho daño, no solamente a las víctimas directas que muchas veces son personas del mismo pueblo mapuche o pequeños y medianos agricultores, sino que a toda esa región. Por eso reitero lo que tuve la oportunidad de decir en la Región de La Araucanía, en la comuna de Ercilla: vamos a derrotar a aquellos que creen que la violencia es el camino para reivindicar sus causas. Y lo vamos a hacer utilizando los instrumentos que nos otorga el Estado de Derecho y que nos otorga las armas de la ley, porque sólo así vamos a poder lograr que esta doble política de desarrollo económico y social, por una parte, y de participación y de integración cultural por otra, surta los efectos. Afortunadamente los frutos ya se están viendo. Finalmente, por ejemplo, la Región de La Araucanía ha recuperado su capacidad de crecer y está creciendo, el año pasado creció cerca del 6%, y esperamos una cifra algo superior este año. Pero en todo caso, sin duda que las dificultades que enfrentamos son gigantescas. No es fácil transformar a la colonia más pobre del imperio español, en el país con el mayor ingreso per cápita, como lo hemos logrado hoy día, o el primer país de América Latina en lograr superar el subdesarrollo y derrotar la pobreza. Quisiera terminar estas palabras diciendo que yo estoy muy consciente de los desafíos que tenemos que enfrentar, de los problemas que tenemos que resolver y también de las oportunidades que tenemos que saber aprovechar, pero quiero dar una palabra de aliento al mundo agrícola y finalmente un breve balance de lo que está haciendo nuestra economía en estos tiempos de tormenta. La demanda mundial de alimentos está creciendo, y va a seguir creciendo, porque se están incorporando al consumo de alimentos grandes sectores que antes prácticamente no participaban de los mercados mundiales de alimentos, como es el caso del aumento enorme en la demanda por alimentos que está viniendo de los países del sudeste asiático, particularmente en el caso de China y la India. De hecho, el último informe de la FAO anticipa que se va a acelerar la demanda por alimentos. Y, por otra parte, por razones del cambio climático y el calentamiento global, se están reduciendo las tierras que tienen grandes aptitudes para el cultivo agrícola, particularmente las que están en torno a los climas mediterráneos y que disponen del agua. Por tanto, un país como Chile, que tiene las enormes ventajas que tiene nuestro país, las reservas de agua a que hemos hecho referencia, el clima privilegiado, que nos permite aumentar nuestras tierras agrícolas, un país que ha logrado, a diferencia de otros, luchar con mucha eficacia contra las pestes y otras plagas que arrasan con los cultivos en otras latitudes, un país que ha logrado consolidar su patrimonio fitozoosanitario y que está entre los mejores del mundo, un país que además, mientras otras agriculturas dependen de los subsidios que van a tener que ir retrocediendo, nuestra agricultura ha sabido ponerse de pie en función de su propia competitividad y la capacidad de innovación y de emprendimiento de nuestros empresarios agrícolas, un país que tiene tratados de libre comercio prácticamente con más del 85% del PIB mundial, y especialmente con aquellos países que se han transformado en los grandes demandantes de alimentos, sin duda tiene un futuro promisorio en materia de agricultura. Y, por tanto, esta idea que aquí estamos frente a una crónica de una muerte anunciada, no la comparto ni por un solo instante, sin perjuicio de reconocer que vamos a tener que enfrentar todos esos desafíos que ha mencionado don Patricio Crespo y que también me ha tocado a mí mencionar en estas palabras, yo siento que juntos vamos a ser capaces de transformar a nuestro país en una potencia agroalimentaria que le dé a nuestros productores agrícolas un horizonte de confianza y un futuro de esperanza y que permita mejorar la calidad de vida de nuestros campesinos, del mundo rural, de nuestros trabajadores agrícolas. Finalmente, quisiera decir que no es casualidad que en un mundo que vive en medio de una profunda crisis, que se inició el año 2008 pero que aún no ha terminado, una Europa que está en una profunda recesión y que probablemente va a seguir estándolo durante el próximo año, la economía americana, la economía más grande del mundo, que a diferencia de crisis anteriores aún no logra una recuperación sólida y tiene una recuperación débil y tremendamente inestable, los países gigantes del Asia, como China e India, que todos los días nos dan información de una mayor desaceleración de sus economías. Y no hay por qué mirar tan lejos, miremos lo que está pasando con las dos principales economías de América del Sur, que también han perdido gran parte de su capacidad de crecimiento, como es el caso de la República hermana de Argentina y también Brasil. En medio de ese mundo convulsionado, el que Chile esté hoy día entre los 5 países de mayor crecimiento en el mundo, que a pesar de ser una economía tan abierta y tan vulnerable a las crisis externas siga creciendo, siga creando empleos, siga reduciendo la pobreza, siga avanzando en esa gran misión y tarea de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, no es casualidad, es fruto del esfuerzo de todos los chilenos, pero también es fruto de políticas serias y responsables. Yo quiero decir, y especialmente ahora que estamos discutiendo la ley de presupuesto, que no vamos a caer ante los cantos de sirena que creen que sólo con mayor gasto público se van a resolver los problemas de nuestro país, y vamos a seguir en la senda que nos ha permitido recuperar nuestra capacidad de crecer, recuperar nuestra capacidad de crear empleos y recuperar nuestra capacidad de darles a todos los chilenos una vida más próspera y una vida más feliz. Muchas gracias.