Santiago, 19 de marzo de 2012 Amigas y amigos: Esta ceremonia es simple, pero de un profundo significado. Quiero agradecer al rector de la Universidad de Columbia, por los acuerdos que hemos firmado hoy día. Nosotros tenemos plena conciencia que nos hemos autoimpuesto una misión grande, noble, exigente, hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, no en el futuro, sino que antes que termine esta década. Y tenemos claro que la meta es grande, exigente, pero factible. Sabemos que esta meta la han buscado muchos países en el mundo y también muchas generaciones en Chile, que nos antecedieron, y que no la han logrado. Pero también sabemos que nosotros sí podemos lograrla. Para lograrla necesitamos fortalecer no solamente los viejos pilares, una democracia estable, una economía con sólidos equilibrios macroeconómicos, sino que necesitamos construir los nuevos pilares. Diría que son básicamente cuatro: mejorar dramáticamente la calidad de nuestra educación en todos sus niveles, y especialmente a nivel preescolar y escolar, y por supuesto, también a nivel superior y universitario. Segundo, hacer un enorme esfuerzo en ciencia y tecnología. Invertir el doble de lo que estamos invirtiendo, para pararnos en nuestros dos pies en esta sociedad nueva del conocimiento y la información. Tercero, promover la innovación, el emprendimiento y la creatividad, que son los únicos recursos realmente renovables e inagotables con los cuales contamos. Y cuarto, hacer de Chile una sociedad mucho más igualitaria, con mayor igualdad de oportunidades, con mayor movilidad social y, por supuesto, sin pobreza. Este acuerdo con la Universidad de Columbia nos ayuda en los cuatro frentes, pero muy especialmente en los dos primeros, mejorar la calidad de nuestra educación e incorporarnos en plenitud a esta sociedad de la ciencia, la tecnología y la información. El presidente de la Universidad me preguntaba en qué áreas queríamos poner énfasis. Le planteaba que en muchas áreas, por supuesto, de este acuerdo con la Universidad de Columbia, que era un acuerdo que buscábamos hace mucho tiempo. En los 60 Chile hizo un acuerdo con el Estado de California, el gran Estado de California. Nosotros ahora hemos hecho un acuerdo con el Estado de Massachusetts, pero también con las principales universidades de Estados Unidos. Ya tenemos un acuerdo estratégico con la Universidad de Harvard, con el MIT, y ahora cerramos este triángulo con la Universidad de Columbia. Por eso nos puede ayudar significativamente en los dos campos más importantes, que son parte de estos cuatros pilares, donde la Universidad puede hacer un aporte grande, que haga la diferencia: educación, ciencia y tecnología. Por eso quiero decirles que estamos muy contentos, hoy día tenemos aproximadamente 2.200 estudiantes chilenos estudiando programas de doctorado o de maestrías en las mejores universidades del mundo, y queremos fortalecer ese campo de colaboración con la Universidad de Columbia. También queremos no solamente que vayan los estudiantes, también que puedan ir los profesores a programas de postdoctorado. Tenemos aquí presente a dos rectores de dos universidades de las cuales nos sentimos muy orgullosos, como la Universidad de Chile y la Universidad Católica, que queremos que sean parte de este esfuerzo por construir esos cuatro pilares. Por eso les recuerdo, señores rectores, que junto con escuchar las legítimas peticiones que las universidades hacen al Estado chileno, les pido a ustedes también que escuchen, y con la misma atención, las legítimas peticiones que el Estado de Chile le hace a dos universidades tan importantes como las que ustedes representan, en la formación de nuestros profesores, en el esfuerzo para promover la ciencia y la tecnología. Finalmente, porque esto es algo que creo que debe ser conocido por todos y cada uno de los chilenos, en los próximos días vamos a enviar al Congreso una reforma tributaria que va a significar muchas cosas, pero también va a significar un aumento en los recursos públicos. Queremos que las empresas hagan un esfuerzo adicional, para que toda la sociedad chilena pueda hacer un gran esfuerzo en mejorar la calidad de nuestra educación. Estoy absolutamente convencido que es necesario y urgente poner más recursos para mejorar la calidad, la cobertura y el acceso de nuestro sistema educacional en todos los niveles. Sé que los alumnos de educación superior hacen sentir su voz con mucha fuerza y sé también que los niños de la educación preescolar no tienen las mismas posibilidades, pero también quiero que los chilenos sepan que nuestro Gobierno gobierna para todos y gobierna para el bien común. Y por eso nuestro compromiso con la educación es a nivel preescolar, kinder y prekinder, escolar y superior. Por eso quiero pedirle a los parlamentarios que nos ayuden a aprobar, con rapidez, esta reforma tributaria, que significa pedirle un mayor esfuerzo a nuestras empresas, para darle una mejor educación a nuestros niños y jóvenes. Es una causa noble, es una causa justa, es una causa necesaria, que estoy seguro tiene el apoyo de todos los hombres y mujeres de buena voluntad. Muchas gracias.