Santiago, 4 de octubre de 2012 Queremos dar una cordial y cariñosa bienvenida a Michael Higgins y a su mujer, Sabina. Tanto Michael como Sabina han tenido una gran y muy fructífera carrera. Michael ha sido alcalde, diputado, senador, ministro, y ahora Presidente de Irlanda. Su mujer, Sabina, una gran artista. Los dos tienen esa sensibilidad de los artistas. Michael ha sido un gran poeta, gran escritor y gran pensador. Quiero aprovechar esta oportunidad para establecer los lazos que existen entre Irlanda y Chile. Son lazos que se extienden muy profundamente en el pasado y que tienen grandes proyecciones hacia el futuro. Por de pronto, la palabra “O” en Irlanda significa que viene del pueblo “de”. O’Higgins significa que viene del pueblo de Higgins. Y, por tanto, hay una relación entre el padre de nuestra patria, Bernardo O’Higgins, y el actual Presidente de Irlanda, Michael Higgins. Pero además de eso, Irlanda es un país abierto al mundo, con una economía muy diversificada. Al igual que Chile, tenemos esa proyección para integrarnos al mundo y establecer lazos políticos, económicos y culturales con todos los países del mundo. Por eso quería aprovechar esta oportunidad para enfatizar, Irlanda va a asumir la presidencia de la Unión Europea y Chile tiene hoy día la presidencia del CELAC. O sea, los 27 países de Europa bajo la presidencia de Irlanda, los 33 países de América Latina bajo la presidencia de Chile, vamos a tener un encuentro en enero del próximo año, que va a ser la Cumbre entre la Unión Europea y la Comunidad de Países de América Latina. Esa va a ser una gran oportunidad para estrechar los lazos y además para proyectarnos juntos hacia el futuro. Adicionalmente, quiero aprovechar de pedirle al Presidente de Irlanda que pongamos nuestro mayor esfuerzo en fomentar el programa de Working Holiday, que permite a jóvenes irlandeses venir a Chile y a jóvenes chilenos ir a Irlanda, y aprovechar la presencia de los jóvenes irlandeses en nuestro país, para que nos ayuden a hacer de Chile un país bilingüe, que nos ayuden a enseñar inglés a nuestros compatriotas. Además, nosotros somos grandes admiradores del liderazgo que ha tenido Irlanda en áreas tan importantes como la educación, energía, innovación, tecnologías y el emprendimiento. En todas esas materias tenemos mucho que aprender de Irlanda, que en esto ha ejercido un gran liderazgo. Por todo eso, Presidente Michael Higgins, quiero no solamente darle una gran, cordial y cariñosa bienvenida, sino que también decirle que tenemos puestas nuestra voluntad y nuestra fe en que vamos a lograr, estrechar los lazos de amistad y colaboración, fortalecer los lazos económicos y construir juntos un camino que nos permita al pueblo de Irlanda y al pueblo de Chile aprovechar nuestras sinergias, nuestras complementariedades y lograr así que Irlanda y Chile hagan honor a lo que fue, sin duda, la intención de nuestro padre de la Patria, Bernardo O’Higgins, que no solamente es también de Irlanda, igual que el Presidente Michael Higgins, sino que son parte de la misma zona de Irlanda, la zona oeste de Irlanda, que es una zona bendita por Dios y que nos dio a nuestro padre de la Patria y ahora nos permite recibir en nuestro país a nuestro amigo, Michael Higgins. Muchas gracias.