Santiago, 3 de julio de 2012 Quiero felicitar lo que está haciendo esta Fundación Cristo Vive, porque es un trabajo muy necesario. Les quiero contar a ustedes que los días que vienen van a ser probablemente los días más fríos de este año, y hay mucha gente que no tiene ninguna protección ni contra el frío, ni la intemperie, y que vive en la calle. El año 2010, 150 chilenas y chilenos perdieron su vida por frío en las calles. El año pasado ese número lo redujimos a 50 personas. Este año llevamos 13 personas fallecidas. Hoy en la mañana, en La Vega, murió una persona más. Lo que queremos hacer es dos cosas: en primer lugar, resolver la emergencia que estamos enfrentando este invierno. Por eso hemos puesto en marcha un programa invierno especial. Normalmente tenemos 4 mil cupos en los albergues en Chile, y los estamos extendiendo en 2 mil cupos adicionales, para poder prestarle abrigo, comida y cariño a 6 mil personas como ustedes, que viven en la calle. Es muy difícil y muy duro vivir en la calle. Por eso estamos haciendo un programa extraordinario. Le he pedido al ministro Lavín que aceleremos nuestra capacidad de abrir y poder tener albergues adicionales. Por eso le he pedido que además de los 9 albergues especiales que ya se han abierto este invierno en la Región Metropolitana, abramos 9 albergues adicionales, antes del 10 de Julio. Esa es la meta que nos hemos fijado. De esa manera, en todo Chile vamos a tener la capacidad de atender a 6 mil personas como ustedes, que viven en la calle y que son seres humanos, tienen dignidad, necesidades, y la primera de ellas, sin duda, es poder tener un lugar donde tengan alimentación, abrigo y cariño. No basta con alimentarse y abrigarse, un ser humano necesita también tener cariño, sentirse parte de una comunidad, sentirse querido. A eso apunta este Plan Invierno que estamos desarrollando, que además de los albergues, tiene otro programa que se llama la Ruta Calle, voluntarios que recorren las calles de noche para atender con alimentación, abrigo y vestuario, a las personas que siguen estando en las calles. Pusimos en marcha también el Plan Médico, donde doctores también recorren las calles prestando atención médica a las personas que están en la calle y, por supuesto, refiriendo a los consultorios, a los Cesfam o a los hospitales, a los que lo requieren. Por eso quiero decirles que ustedes, en cierta forma, tienen la gran fortuna de haber sido acogidos por esta maravillosa organización que se llama Cristo Vive, que les presta no solamente alimentación, no solamente abrigo, no solamente un lugar donde pasar la noche, sino que algo más importante aún, que es dignidad, sentirse querido, sentirse respetado. Porque por muy dura que sea su situación, ustedes son seres humanos, hijos de Dios y, por tanto, necesitan y merecen ser tratados con cariño. A eso apunta este Plan Invierno, que este año lo hemos anticipado, normalmente el Plan invierno empezaba el 1º de Julio, pero como este invierno ha sido más frío y más duro, lo anticipamos al 1º de Junio. Por tanto, este plan ya está en marcha hace un mes. Lo vamos a ampliar, y ojalá, ésta es la meta final, que este problema de las personas que viven en la calle algún día desaparezca y que todos y cada uno de ustedes tengan un lugar permanente donde poder vivir y no tengan que recurrir nunca más a la calle. Ese es el objetivo que buscamos como Gobierno. En esto quiero valorar la tremenda colaboración que prestan muchas instituciones, entre ellas Cristo Vive y el Hogar de Cristo, que son aliados fundamentales para poder ganarle la batalla a la calle, en el sentido que toda la gente que vive en la calle pueda vivir en un hogar con gente que los quiera, los respete, con amigos, familiares, compañeros y abandonar esta situación de calle. Para eso no vamos a descansar un minuto, ni un segundo. Cristián, nosotros tenemos un trato, primero dejar el alcohol; segundo, capacitarse; y tercero, encontrar un empleo, y lo más importante, empezar una nueva vida. Nos dimos la mano. Sé que usted va a cumplir su palabra y yo también voy a cumplir la mía. Calculamos que hay 12 mil personas en situación de calle y, por tanto, estamos cubriendo a la mitad. A la otra mitad le pedimos que se acerquen a los albergues, porque si es necesario tener más albergues, los vamos a tener. Porque hay una cosa que está clara, la gente que está viviendo en situación de calle, durmiendo en la calle, con estos días de tremendo frío, está poniendo en riesgo su vida. Por eso hoy día tenemos 4 mil cupos permanentes, estamos agregando 2 mil cupos adicionales y, por tanto, tenemos 6 mil cupos para atender a las personas que viven en situación de calle a lo largo de todo Chile. Muchas gracias.