Santiago, 18 de octubre de 2012 Amigas y amigos: Creo que pocos hombres han tenido una vida más plena, intensa, aventurera y feliz que Gonzalo Rojas. Hizo lo que quiso, y lo hizo con pasión, nunca con indiferencia. Le tocó vivir en casi todos los rincones y las variedades de la vida humana, como padre, como niño que jugaba en Lebu -he visto esas fotos con los cañones-, como poeta, como poeta amigo de los poetas, y no solamente de los grandes poetas, porque él fue el que reunió en Chile, en alguna época, las tertulias de verdad, cuando participaba Sábato, Benedetti, Fuentes, y muchos más, sino que también siempre fue muy amigo de los poetas jóvenes. Y Óscar nos ha dado un ejemplo de cómo siendo Gonzalo Rojas un poeta ya consagrado, tenía no solamente la generosidad, sino que también el tiempo y la paciencia para escuchar, para guiar, para inspirar a aquellos que vendrían después de él y que también alcanzarían grandes alturas. Un hombre que conoció el amor, el amor por las mujeres, el amor por sus hijos, a quienes los quería entrañablemente, el amor por la naturaleza, por esas palomas, por ese mar, el amor por su patria, porque quería mucho a Chile, y también quería mucho a otros países, por ejemplo, quería a México entrañablemente. Por eso es importante poder aportar un grano de arena a que la memoria de los poetas, que nunca muere, viva no sólo en aquellos que lo conocieron, que lo leyeron, que lo admiraron, sino que también pueda ser conocida por todos los chilenos. Y pienso que al crear este Salón Gonzalo Rojas, que se une a la sala de Pablo Neruda, de Gabriela Mistral, de Roberto Matta, y tal vez en el futuro, Vicente Huidobro, estamos haciéndole honor no solamente a los grandes hombres y mujeres de nuestro país, sino que también le estamos haciendo un tremendo aporte a toda la sociedad chilena. En esta Casa de La Moneda, es verdad, siempre ha habido mucha política, pero nunca hay que olvidar que el cerebro humano tiene dos hemisferios. El izquierdo, dicen que es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, los números, pero el derecho es el hemisferio caliente, de las emociones, de la poesía, de la imaginación, de los sentimientos. Y es bueno poder tener en esta casa de todos los chilenos, como es La Moneda, que esos dos hemisferios puedan convivir, porque no es bueno que ni el hombre, ni la mujer, ni los países, sean hemipléjicos y tengan un hemisferio desarrollado y el otro totalmente postergado. Por eso quería contarles solamente dos cosas de Gonzalo Rojas, en lo personal. La primera, me tocó conocerlo a fines de los 60, a comienzos de los 70, cuando él era un profesor, y ya era un poeta, por supuesto, consagrado, había escrito ya muchas de sus mejores obras, a pesar que siguió escribiendo hasta el último instante, y los títulos de su poesía o de sus obras siempre me impresionaban, porque daba la impresión que era algo triste, algo trágico: “Oscuro”, “La miseria del hombre”, “La muerte del poeta”, “Carbón”, a pesar que cambió los títulos a “Qué se ama cuando se ama”, y recuerdo que me dejó una impresión que me quedó viva y profunda en el alma y en el corazón. Por eso que mucho tiempo después, siendo Presidente de Chile, leí en el diario que Gonzalo Rojas estaba enfermo en Santiago, y me nació una inspiración de pasar a verlo sorpresivamente, y tuve la oportunidad, como se lo contaba a Gonzalo hace un momento, de compartir con él algunos minutos. Estaba enfermo, muy enfermo, ya estaba con el cuerpo cansado, pero estaba con la lucidez, la chispa y la capacidad de asombro y el interés por todo que lo caracterizó durante toda su vida. Recuerdo que me conversaba de muchos temas, me conversaba mucho de Neruda, y en algún momento dije, igual como Neruda dijo “confieso que he vivido”, creo que Gonzalo Rojas debiera decir “confieso que he sentido, confieso que he gozado, confieso que he experimentado, confieso que he hecho en la vida, lo que he querido”. Porque realmente fue un hombre libre, que hacía lo que quería, pero jamás hundiendo, pisoteando ni humillando a los demás. Sino que todo lo contrario, esa libertad, era una libertad que en cierta forma la compartía con todos quienes lo rodearon. Por eso, Gonzalo, me alegro enormemente que después de tanto tiempo, como tú dijiste, Gonzalo Rojas vuelva y por la puerta ancha a este Palacio de La Moneda. Muchas gracias.