Santiago, 26 de junio de 2012 Muy buenas noches: Quiero saludar, y con más cariño a todas y todos los que fueron saludados por mi amigo Carlos Eugenio Jorquiera, y muy especialmente a las 30 mil empresas que son parte de la Cámara de Comercio, Servicios y Turismo, y que desde el año 1859, es decir, desde la Presidencia del Presidente Montt, hace ya más de 153 años, han hecho un aporte sólido y fecundo al desarrollo del gremio, pero también al desarrollo del país. Es verdad, he podido compartir con ustedes tres veces esta Cena Anual de la Cámara, y recuerdo muy bien la primera vez que como Presidente de Chile tuve la oportunidad de compartir con ustedes esta Cena. Pocos meses antes el país había sido golpeado por un devastador terremoto y maremoto, pero además de eso, Chile venía golpeado de antes, porque si uno analiza con objetividad los números y las cifras, nuestro país venía perdiendo liderazgo, dinamismo, capacidad de crecimiento, capacidad de creación de empleos, la inversión estaba cayendo, la productividad era negativa. Y, por tanto, era absolutamente necesario un cambio muy profundo en el rumbo y en el ritmo, si queríamos recuperar la posibilidad de transformar a Chile, durante esta década, en un país desarrollado y sin pobreza. Muchos en esos meses nos recomendaron como Gobierno dejar o postergar las metas y compromisos de nuestro Programa de Gobierno y asumir en plenitud la tarea de la reconstrucción, que por sí sola constituía un tremendo desafío. Sin embargo, decidimos asumir ambas tareas y ambos desafíos. Hoy, a poco más de la mitad de nuestro Gobierno, puedo decir con total certeza que más de tres cuartas partes de la labor de reconstrucción ya está cumplida, pero que nos queda todavía un camino por recorrer. Pero además de eso, también quiero decir con mucha satisfacción, aunque también con mucha humildad, que los compromisos de cambio que asumimos frente al país durante nuestra campaña, también están en vías de ser cumplidos o ya están íntegramente cumplidos. ¿Cuáles fueron los principales compromisos que asumimos como Gobierno? Primero, recuperar el dinamismo y el liderazgo en el terreno económico, que se traducía en metas exigentes, pero muy concretas: volver a crecer al 6%; avanzar hacia la creación de 1 millón de empleos. Y en esta materia, en los dos últimos años nuestro país ha crecido en promedio por encima del 6% y ya hemos logrado crear 700 mil nuevos empleos. Pero además, nos fijamos como meta recuperar la inversión, que había caído en forma muy peligrosa. Y además, recuperar el dinamismo de nuestras exportaciones. En los últimos dos años, en promedio, la inversión ha crecido al 15% al año y las exportaciones han crecido más de 20% al año, lo cual sin duda marcó un cambio de tendencia. Pero además de eso, nos propusimos recuperar la productividad, que era negativa y constituía un lastre para el crecimiento, para transformarla en positiva y que fuera un motor. De hecho, la productividad que era -1,5% el año 2009, hoy día es positiva y está creciendo. También nos planteamos un crecimiento estable pero sólido de los salarios y hemos logrado que crezcan entre 2 y 3%, fortalecer los equilibrios macroeconómicos que están fortalecidos, recuerdo que recibimos un país con un déficit estructural superior al 3%, hoy día ya nos estamos acercando a un déficit estructural del orden del 1%, y también nos propusimos recuperar la estabilidad de precios y volver a poner a la inflación dentro del rango del Banco Central, cosa que hoy día está lograda, de acuerdo a las estimaciones del propio Banco Central, que estima una inflación inferior al 3% para los próximos 12 meses. Pero no solamente era un desafío en lo económico, también había una propuesta y un desafío en lo social, que lo más importante era nuestro férreo compromiso de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Y por eso creamos el Ingreso Ético Familiar, que es un instrumento nuevo, que no solamente tiene componentes asistenciales, sino que también de premio y reconocimiento del cumplimiento de las responsabilidades y la obtención de logros por parte de las familias beneficiadas, las cuales cubren a más de 600 mil chilenos. Y otros objetivos, como eliminar el descuento del 7% de salud, que hoy día beneficia a casi 1 millón de pensionados, el extender el post natal de 3 a 6 meses, y la cobertura de una de cada 3 mujeres, al cien por ciento de las mujeres trabajadoras en edad fértil, terminar con las listas de espera Auge y otros compromisos en materia social que han sido íntegramente cumplidos. También teníamos un desafío con renovar y rejuvenecer nuestra democracia, que estaba perdiendo participación y perdiendo legitimidad, y se estaba produciendo un preocupante divorcio entre la gente y los políticos, y también entre los políticos y la gente. Por eso hemos impulsado con fuerza una agenda de renovación de nuestra democracia, con la inscripción automática y el voto voluntario, que han incorporado a cerca de 5 millones de ciudadanos a nuestros padrones electorales, la iniciativa popular de ley, los plebiscitos comunales, la ley de primarias, el aumento sustancial, casi 50%, en las atribuciones, funciones y recursos de las regiones, y está también, como parte de la agenda, la elección directa de los consejeros regionales, y está pendiente, y lo vamos a enviar en las próximas semanas, una ley de perfeccionamiento de los partidos políticos, y ojalá encontrar un acuerdo sólido y amplio para perfeccionar nuestro sistema electoral. Pero no estamos tranquilos ni mucho menos hemos bajado los brazos por haber logrado cumplir en forma muy satisfactoria los compromisos que asumimos como candidato, sin perjuicio de enfrentar un desafío que no estaba programado, como fue el terremoto del 27 de Febrero del año 2010. Pero hoy día tenemos nuevos desafíos. Por de pronto, una nueva ciudadanía, mucho más exigente, severa en sus juicios, demandante, empoderada, y a veces impaciente, que es parte del desarrollo y que es parte del progreso de nuestro país. Y además de ello, estamos enfrentando no una crisis eventual, como lo mencionó Carlos Eugenio, estamos enfrentando ya una severa crisis de la economía mundial. Vengo llegando de la reunión del G-20, donde participaron los Presidentes de los 20 países o economías más grandes del mundo. Y la verdad es que la crisis no es eventual, la crisis ya está acá y probablemente se va a quedar con nosotros durante un buen tiempo. La economía europea ya está en una profunda recesión, y no me refiero solamente a las economías periféricas como Portugal o Grecia, estoy hablando de la Unión Europea en su conjunto, que ya está con tasas de crecimiento negativas, e incluso los países más poderosos, como Alemania, probablemente este año van a estar muy cerca de un crecimiento igual a cero. Estados Unidos está estancado y no logra recuperarse. Y, de hecho, las últimas cifras que hemos conocido en los dos últimos días, no son favorables para la economía americana. Los gigantes del Asia, China e India, se están desacelerando a un ritmo muy fuerte. Anoche tuvimos la oportunidad de conversar con el Primer Ministro de la República Popular China, quien nos confirmó que probablemente iban a hacer una nueva estimación en materia de su crecimiento. Pero la crisis también ya llegó a nuestro continente. Las tres economías más grandes de América Latina ya están experimentando una severa desaceleración. Y, por lo tanto, estamos enfrentando un mundo más difícil. Afortunadamente nuestra economía está sana y está fuerte. Pero quiero decirlo con la misma fuerza y claridad que no está inmune ni mucho menos blindada a los efectos de esta crisis de la economía mundial. Somos una economía pequeña y una economía muy abierta y muy integrada al mundo. En consecuencia, no podemos pretender aislarnos ni tampoco blindarnos de lo que pasa en el resto del mundo. De hecho, ya nos está golpeando y con mucha fuerza. Hace algunos meses el cobre estaba en 4 dólares, hoy día está en torno a los 3 dólares y 30 centavos. Ese solo efecto le significa a Chile perder producto o ingresos por más de 8 mil millones de dólares, y al fisco perder ingresos fiscales por más de 4 mil millones de dólares. Y a eso debemos sumar la fuerte caída que han experimentado muchos de nuestros productos de exportación, como la madera, la celulosa, el salmón y muchos más. Pero afortunadamente tenemos nuestros equilibrios macroeconómicos sólidos y el timón muy firme en las manos. Y como lo mencionó el presidente de la Cámara de Comercio, un plan de contingencia que hemos elaborado y revisado muchas veces, que nos permite mirar con preocupación, pero al mismo tiempo con tranquilidad lo que está ocurriendo con la economía mundial. De hecho, hemos logrado recuperar los fondos soberanos, es decir, el ahorro del fisco, que cayó fuertemente el año 2009, y que hoy día nuevamente ha recuperado niveles cercanos a los 20 mil millones de dólares. Pero además de prepararnos para enfrentar una situación que es más profunda y que va a ser más extensa de lo que creíamos hace sólo algunas semanas, tenemos que aprender de esta crisis y sacar las lecciones correctas. Primero, la necesidad de enfrentar esta difícil situación con unidad, con voluntad de diálogo y con capacidad de encontrar acuerdos. Y, segundo, enfrentar esta difícil situación con seriedad y con responsabilidad. Vemos cómo países que abandonaron estos principios, hoy día están pagando las consecuencias, y en países como España, por ejemplo, no solamente el desempleo se acerca al 25%, sino que el desempleo juvenil supera el 50%. En países como Grecia, su deuda externa se acerca al 170% de su producto nacional bruto. Y, por tanto, hoy día quiero reiterar que mientras más populismo, irresponsabilidad y demagogia uno perciba en el ambiente, más serio y más responsable va a ser el actuar de nuestro Gobierno. También quiero decir con mucha claridad: nuestro Gobierno es un Gobierno que cree en la economía libre, abierta, competitiva e integrada al mundo, que cree en la innovación y en el emprendimiento como factores fundamentales para lograr las grandes y exigentes metas que nos hemos fijado. Eso no tiene ninguna contradicción con sostener simultáneamente, y con la misma fuerza, que también creemos que parte de esa economía social de mercado es un compromiso con la defensa de los legítimos derechos de los consumidores y de los trabajadores, y un compromiso inquebrantable con derrotar la pobreza extrema y lograr una mayor igualdad de oportunidades. Yo sé que el sector Comercio, de Servicios y de Turismo enfrenta muchas dificultades, y lo sabemos, las hacemos nuestras, y las analizamos con mucha frecuencia, como es la burocracia del Estado, los obstáculos para emprender, las dificultades para acceder al financiamiento, la competencia desleal del comercio ilegal y también la delincuencia, que afecta no solamente a los hogares, sino que también a los comerciantes, como nos recordaba el presidente de la Cámara. Pero quiero decirles que eso no nos tiene ni indiferentes ni mucho menos inmovilizados. En esta materia, a dos años de nuestro Gobierno, hemos hecho un enorme esfuerzo por facilitar el emprendimiento y la innovación. De hecho, ya existe un proyecto de ley que redujo de 22 a 7 días el tiempo necesario para crear una empresa y próximamente lo vamos a reducir a 1 día y el costo a cero. Y esto, que es sólo un ejemplo de lo que estamos haciendo, nos ha permitido que en estos dos años hemos logrado, en nuestro país, con el esfuerzo de todos, crear 100 mil nuevos emprendedores, el doble de la tasa de creación que era característica en nuestro país. Por tanto, el objetivo no es sólo crear 1 millón de empleos, el objetivo también, porque lo necesita y se complementa, es crear 100 mil nuevos emprendedores, meta que ya logramos durante los primeros dos años de nuestro Gobierno. También estamos muy conscientes de la necesidad y la importancia que tienen las Pymes para nuestro país, no solamente por su importancia económica, por crear más del 80% del empleo, y en esta materia es cierto, la Cámara de Comercio, de Turismo y de Servicio representa 1 de 4 empleos en nuestro país, y quiero mencionar que esto es muy importante, y también compartir con ustedes una buena noticia. El comercio en nuestro país ha crecido en los últimos dos años sobre el 11% promedio anual, es decir, muy por encima del crecimiento promedio del producto, y eso le ha permitido un tremendo dinamismo en lo que se refiere a creación de empleos. Y no puedo aquí extenderme en lo que es la agenda pro-Pyme, pero les puedo asegurar que el ministro de Economía destina sus mejores esfuerzos y dedicación a precisamente facilitar, pavimentar el camino para que no solamente se puedan crear nuevas empresas, sino que también puedan crecer y desarrollarse. Por eso está la Agenda de Impulso Competitivo, la Agencia de Facilitación de Inversiones y muchas medidas que desgraciadamente por razones de tiempo no puedo desarrollar aquí. Pero quiero referirme a una que tiene que ver con el tema tributario. Quiero recordar que todas las empresas pequeñas y medianas, con ventas inferiores a 1.100 millones al año y con utilidades inferiores a 57 millones al año, lo que representa aproximadamente 400 mil empresas, están potencialmente exentas del impuesto a las utilidades, en la medida que reinviertan esas utilidades. Teníamos 40 mil empresas que ya se habían incorporado a este programa, hoy día ya son más de 60 mil y potencialmente podrían llegar a ser 400 mil, lo cual constituye sin duda un enorme aporte a que puedan fortalecer su capital de trabajo y obtener recursos de largo plazo para financiar sus necesarias inversiones. Pero, por otra parte, también nos hicimos cargo de un problema de financiamiento a través del Programa Chile Paga. Era absurdo que el Estado no predicara con el ejemplo en materia de pagos. Y por eso establecimos el Programa Chile Paga, que nos ha permitido ya reducir de 38 a 21 días el tiempo promedio en que el Estado de Chile paga sus facturas a los empresarios de nuestro país. Adicionalmente establecimos el Sello Propyme, porque predicando con el ejemplo teníamos más autoridad moral para invitar, convocar, motivar a las grandes empresas a asumir conductas de pago más razonables y no quitarles el capital de trabajo a muchos de nuestros micro, pequeños y medianos empresarios. También, y me alegro que hoy día sea premiado y reconocido Hernán Cheyre como vicepresidente de CORFO, por lo que está haciendo dicha institución. CORFO ha hecho un aumento gigantesco en su financiamiento a la pequeña y mediana empresa. Solamente durante el año 2011 se entregaron garantías para operaciones crediticias a más de 50 mil empresas, 6 veces más que lo que existía solamente el año 2009. Esto representa un esfuerzo que compromete aproximadamente a más de 2.200 millones de dólares en garantías entregadas por CORFO, de las cuales 15 mil de ellas, de estas 50 mil, han favorecido precisamente a empresas del comercio, que representa más de un 30% de los que se benefician de los programas CORFO. También sabemos de la preocupación legítima que ustedes nos han hecho presente, y lo teníamos muy claro, de lo que significa la competencia desleal, y no solamente por la evasión de impuestos y el estímulo o incentivo que significa la delincuencia, sino que también porque cuando la competencia no es leal, desmotiva, desincentiva. Por eso quiero decir que a través de múltiples programas, como el Programa Barrio Comercial en Paz y el Programa de Prevención del Delito, que se basa en el Sistema Táctico de Análisis Delictual, estamos concentrando los esfuerzos, precisamente, no solamente en el mundo residencial o de las familias, como era tradicional, sino que también en el mundo de la pequeña y mediana empresa. La verdad es que podríamos, si tuviéramos el tiempo, seguir profundizando en lo que es nuestra agenda en beneficio de las Pymes de nuestro país. Solamente les puedo decir que los resultados ya están a la vista, las Pymes están creciendo más rápido que las grandes empresas, los salarios de las Pymes están creciendo más rápido que los salarios de las grandes empresas y el empleo en las Pymes está creciendo más rápido que el empleo en las grandes empresas. Y, por tanto, no son solamente buenas intenciones, sino que sin duda son temas y materias en las cuales podemos mostrar resultados. Amigas y amigos: ¿Basta esto para asegurar el camino al desarrollo? Por supuesto que no. A pesar de todo lo logrado, nos queda todavía mucho por delante para lograr que Chile sea un país desarrollado y sin pobreza antes que termine esta década. Sin duda que vamos avanzando en la dirección correcta, pero hoy día estamos muy conscientes que ya no basta con los viejos pilares, que tal vez en la década de los 80 y 90 del siglo pasado algunos creyeron que eran suficientes, como tener una democracia estable, una economía social de mercado y equilibrios macroeconómicos sólidos y responsables. Se requiere mucho más que eso para ser un país desarrollado. Por eso estábamos bien en los viejos pilares, pero muy atrasados en los nuevos pilares que nuestro Gobierno está comprometido a construir y fortalecer, y que tienen que ver con una profunda reforma a la calidad y cobertura de nuestra educación y también de nuestra capacitación. En los próximos días o semanas vamos a dar a conocer el nuevo programa de capacitación de nuestro Gobierno, que significa un cambio y una reformulación íntegra y profunda del sistema antiguo que no estaba dando resultados. Un mucho mayor esfuerzo en materia de ciencia y tecnología, y por eso hemos creado los incentivos tributarios más poderosos para permitir que Chile logre duplicar su inversión en ciencia y tecnología. Fortalecer y promover la innovación y el emprendimiento, y a eso apunta la agenda de impulso competitivo. Lograr una sociedad más justa, con mayor igualdad de oportunidades, y en eso estamos con grandes instrumentos, como la creación de empleos y la mejora en la educación, que apuntan a las causas. Pero también con un poderoso instrumento, como el Ingresó Ético Familiar, que apunta a aliviar las consecuencias, pero también apunta a debilitar las causas de la pobreza y la desigualdad. Estamos muy conscientes que necesitamos un Estado mucho más moderno, acorde a los desafíos y a las oportunidades del siglo XXI. Sabemos que se requiere una sociedad más flexible, y el mejor aliado de la flexibilidad es la libertad. Y por eso comparto absolutamente las palabras del presidente de la Cámara, cuando mencionaba que la sobre-regulación o la regulación que asfixia a la libertad, es una regulación que no solamente no cumple sus objetivos, sino que además muchas veces deprime, ahoga o asfixia el recurso más importante, que es la inteligencia, la imaginación, la creatividad, la innovación y el emprendimiento de nuestra gente. Además, estamos enfrentando dos grandes desafíos que tal vez descuidamos en el pasado, como es el tema de la energía y el agua. Yo sé que el comercio es uno de los principales clientes de la energía, de hecho, representa más del 13% del consumo de energía y, por tanto, sé también que pesa fuertemente en sus costos. Para eso hemos elaborado, ya la hemos dado a conocer, una estrategia nacional en materia de energía, que apunta no solamente a duplicar nuestra matriz energética durante los próximos 12 años, sino que hacerla más económica, más limpia y más segura. Y también una estrategia nacional del agua, que nos va a permitir enfrentar no solamente periodos de sequía, este es el tercer año de sequía en nuestro país, sino que también el fenómeno del calentamiento global y cambio climático que ya nos está golpeando. El programa de construcción de embalses va a duplicar la capacidad de embalsar el agua que hoy día solamente alcanza a embalsar el 4% del agua que fluye por nuestros ríos. Pero además de eso hay un conjunto de medidas que tienen que ver con la eficiencia con que utilizamos tanto la energía como el agua. Quisiera terminar estas palabras diciéndoles que la única motivación de nuestro Gobierno y de este Presidente son cumplir con nuestros compromisos, a lo cual le dedicamos todo nuestro tiempo, esfuerzo y dedicación, y pavimentar el camino para que un próximo Presidente de Chile pueda decir a todo el país que hemos alcanzado la gran misión de nuestra generación, que es hacer de Chile, el primero, ojalá no el único, país de América Latina que haya podido derrotar la pobreza, que haya podido superar el subdesarrollo y que lo haya hecho en paz y en democracia. Muchas gracias.