Santiago, 26 de Septiembre de 2012 Especialmente quiero saludar a los estudiantes, porque ustedes son los protagonistas no solamente de esta ley, sino que los protagonistas y los destinatarios de una verdadera revolución que estamos implementando en nuestro país. Si queremos ser un país desarrollado y sin pobreza, vamos a tener que hacer muchas cosas, pero ninguna tan urgente, ni tan importante, ni tan trascendente como darles a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad, que puedan acceder a esa educación de calidad y que la puedan financiar, sin que el sueño de un hijo profesional se transforme en una pesadilla, por exceso de deuda o por una mochila de deuda demasiado pesada. Hoy día vamos a promulgar una ley muy importante, que forma parte de un conjunto de leyes que estamos promoviendo e implementando para que en Chile todo niño y todo joven tenga acceso a una educación de calidad y que además pueda financiar esa educación de calidad sin que ello signifique una carga excesiva. Y por eso el día de hoy es un día muy importante. El Crédito con Aval del Estado se implementó en Chile el año 2005, en los tiempos del gobierno del ex Presidente Lagos, pero desgraciadamente tenía muchos problemas que se han ido manifestando a lo largo de su vida. Entre estos problemas estaba, primero, que la tasa de interés era demasiado alta, 6% y, por tanto se traducía en una tremenda mochila a los jóvenes cuando egresaban de la educación superior, y también muchas veces significaba una carga muy pesada para las familias de los jóvenes. Y por eso, yo he escuchado a muchos padres decir que el sueño de tener un hijo profesional se les transformó en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que significó el financiar esa educación. Ese problema, este proyecto de ley que hoy día vamos a promulgar, lo resuelve, porque el nuevo Crédito con Aval del Estado reduce la tasa de interés de un 6 a un 2%. Y, por lo tanto, las cuotas que tendrán que pagar los estudiantes una vez que hayan egresado de la educación superior, se van a reducir en aproximadamente un 40%. Eso es un cambio profundo, un cambio muy significativo, que va a terminar con esa mochila y va a significar un aporte, porque también los jóvenes profesionales tienen que devolverle a su país el esfuerzo que el país ha hecho en su propia educación. Pero además, el antiguo Crédito con Aval del Estado tenía otro problema: no tenía ningún mecanismo de contingencia con el ingreso. Era cuota fija. Los estudiantes tenían que pagar una cuota fija, independientemente de su nivel de ingreso, independientemente de si estuvieran con o sin trabajo. También ese problema lo corrige este proyecto de ley, porque con este proyecto de ley ningún estudiante va a pagar más de un 10% de sus ingresos. Y, por lo tanto, si los ingresos son bajos, van a pagar poco; si los ingresos son más altos, van a pagar más; si en algún momento, y ojalá nunca ocurra, están sin trabajo, no tendrán que pagar nada. Y de esa forma hemos corregido el segundo gran problema que tenía el Crédito con Aval del Estado antiguo. En otras palabras, el nuevo Crédito con Aval del Estado tiene una tasa de interés del 2%, muy inferior al antiguo; tiene una contingencia que nunca se pagará más del 10% de los ingresos. Es realmente un nuevo sistema, que está pensado en los alumnos y en sus familias, y está pensado para terminar con las mochilas de deuda con que muchas veces los alumnos salían al mundo del trabajo y está pensado para terminar también con esa verdadera pesadilla que para muchas familias y padres había significado el antiguo sistema. Un gran paso adelante. Pero además de eso, el nuevo Crédito con Aval del Estado también corrige una discriminación, porque el sistema antiguo trataba distinto a los jóvenes que estaban en algunas universidades, que aquellos jóvenes que estudiaban en institutos profesionales o en centros de formación técnica. Y eso era muy injusto. El nuevo Crédito con Aval del Estado lo que hace es tender a igualar las condiciones, para que todos los jóvenes puedan elegir libremente qué tipo de educación superior quieren seguir, en qué institución, y de esa manera terminamos con una odiosa discriminación. Pero eso no es todo, y le recuerdo al ministro de Educación que nos queda por delante crear un sistema único de financiamiento, y esa es una tarea que está pendiente, un sistema único de financiamiento, que va a estar administrado por el Estado y no por los bancos, y que va a ser un sistema que no va a discriminar a los estudiantes y los va a tratar en función de su condición socioeconómica y de su mérito, sin ninguna discriminación en relación al tipo de institución superior en la cual decidan estudiar. Y para terminar estas palabras, ¿qué significa este nuevo Crédito con Aval del Estado, junto a la nueva política de becas? Significa cumplir con un compromiso que hicimos durante la campaña y que es muy simple: que ningún joven de nuestro país que tenga mérito y que tenga ganas, se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. ¿Cómo estamos cumpliendo con ese compromiso? En forma muy simple y muy clara, estamos asegurándoles beca a todos los estudiantes con mérito que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables y estamos asegurándoles un préstamo en estas condiciones favorables al 90% de los estudiantes de nuestro país. Los únicos que no están cubiertos por este nuevo sistema de préstamos y becas, son los estudiantes que pertenecen al 10% de los hogares más favorecidos de nuestro país y nos parece justo que así sea, pero al 90% de los estudiantes de Chile, como Presidente de todos los chilenos, yo les quiero decir que a partir de hoy día tienen garantizado, o una beca, el 60% más vulnerable, o un préstamo en condiciones muy favorables, el 90% de los estudiantes chilenos. Y así estamos cumpliendo un compromiso, que ningún joven se quede fuera de la educación superior si tiene méritos y si tiene ganas, por falta de recursos. Y eso es tal vez el instrumento más poderoso para hacer de Chile una sociedad con verdadera igualdad de oportunidades y es el instrumento más poderoso, no solamente para darle igualdad de oportunidades a nuestros jóvenes, sino que yo estoy absolutamente convencido de que si queremos ser un país desarrollado y sin pobreza, la tarea más urgente, la tarea más importante, la tarea más trascendente, de la cual nada ni nadie debiera desviarnos, es la que estamos haciendo, asegurarles a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes, desde la sala cuna, pasando por el kinder y el prekinder, por la educación básica, por la educación media y también la educación superior, acceso a una educación de calidad. Y por eso hoy día este Sol que nos ilumina es consistente con lo que significa esta gran reforma educacional que estamos llevando adelante. Y para terminar, esto significa un enorme esfuerzo, requiere muchos recursos, pero también requiere muchos compromisos. Le hemos pedido a los chilenos hacer un gran esfuerzo, y en eso consistió la reforma tributaria, para aumentar en 1.000 millones de dólares la recaudación tributaria, que lo vamos a destinar íntegramente a financiar esta gran reforma educación, tal como lo comprometimos, pero ese esfuerzo no va a ser suficiente si no lo complementamos con otro esfuerzo, tanto o más importante, y ese esfuerzo se lo quiero pedir a los jóvenes de mi país: nada de lo que estamos haciendo va a rendir los frutos fecundos, si no cuenta con el compromiso, la voluntad y la dedicación de ustedes. Y yo les quiero decir a los jóvenes de mi país que el compromiso con su propia educación es fundamental. Después de todo se trata de su vida, se trata de su futuro, se trata de su educación. Y, por lo tanto, junto al enorme esfuerzo que está haciendo la sociedad chilena, yo quiero pedir también un esfuerzo aún más grande de los jóvenes de nuestro país para que aprovechen las oportunidades que el sistema educacional les está entregando y así puedan tener los instrumentos, las herramientas para poder desempeñarse en plenitud en este mundo moderno, en esta sociedad del conocimiento y de la información, y así puedan crecer y desarrollarse junto a sus familias, cumplir su misión en esta vida y, por supuesto, buscar la felicidad. Por todo eso, yo quiero pedirles a los parlamentarios que nos ayuden a aprobar la Ley de Presupuesto, en que la prioridad, el eje, el centro está puesto en la educación. El Ministerio de Educación es el ministerio que tiene la mayor cantidad de recursos de todos los ministerios en este presupuesto. El presupuesto del Ministerio de Educación del año 2013 es el presupuesto más alto en la historia del Ministerio de Educación, porque estamos poniendo los recursos donde mismo hemos puesto nuestros compromisos y por eso, ojalá podamos tener una discusión de la Ley de Presupuesto, firme, fuerte, clara, franca, pero al mismo tiempo bien intencionada y constructiva. Muchas gracias.