Antofagasta, 3 de octubre de 2012 Quiero saludar a los verdaderos festejados e invitados de honor de esta tarde, que son los jóvenes “Emprendedores del futuro”, y también sus padres. Sé que se sienten orgullosos de ver a sus hijos no solamente aquí arriba de este escenario, sino que también tantos otros niños que también forman parte de esta generación de emprendedores del futuro. Cuando venía entrando le pregunté también a un niño y a una niña qué quieren ser, y entre los dos me decían “queremos ser felices, ser libres, pero también ser emprendedores y ser útiles a nuestra sociedad”. De eso se trata este programa “Emprendedores del futuro”, porque si queremos que Chile logre cumplir sus sueños, por ejemplo, hacer de Antofagasta no solamente la capital de la minería en nuestro país, sino que también una capital de la innovación, del emprendimiento, si queremos hacer de Chile un país verdaderamente desarrollado, en forma integral, que logre derrotar la pobreza, que logre superar el subdesarrollo, necesitamos el emprendimiento tanto como el aire que respiramos. Les quiero decir a ustedes con mucha franqueza, que para lograr esas metas no basta con los pilares que eran necesarios y tal vez considerábamos que eran suficientes hace 20 ó 30 años, una democracia estable, una economía social de mercado libre, abierta, competitiva, integrada al mundo, un Estado moderno, que logre transformarse en un motor y no en un lastre del desarrollo, eso es necesario, pero no es suficiente. Si queremos ser un país de verdad desarrollado en forma integral, necesitamos también construir o fortalecer los pilares del futuro. En esos pilares del futuro, todavía nos queda mucho camino por recorrer y muchas fortalezas por construir. ¿Cuáles son los pilares del futuro, los nuevos pilares? En primer lugar, mejorar la calidad de nuestra educación, y estamos comprometidos en una profunda reforma educacional. Hemos hecho un enorme esfuerzo por incrementar sustancialmente el presupuesto de educación, que no es un presupuesto de gasto, como dicen algunos, es un presupuesto de inversión. Este año el presupuesto de educación crece en más de 1.200 millones de dólares. Más de uno de cada tres pesos del incremento del gasto público del año 2013, lo vamos a invertir en educación. Estamos llegando al presupuesto más grande entre todos los ministerios, que antes no era así. Por supuesto, el presupuesto más grande de inversión en educación de nuestra historia, 12.800 millones de dólares, para mejorar la calidad, el financiamiento y el acceso no solamente de los estudiantes de educación superior, sino que también mejorar la calidad de la educación desde la más temprana infancia, las salas cuna, los jardines infantiles, kinder, prekinder y, por supuesto, también en la educación escolar. Estos niños demuestran que es algo necesario, algo urgente, algo indispensable, hacer esta gran reforma en la educación de nuestro país. Segundo pilar, invertir más en ciencia y tecnología. Esa es una tarea fundamental en esta sociedad del conocimiento y la información. Tercer pilar, hacer de Chile una sociedad con mucha mayor igualdad de oportunidades y mayor movilidad social. Pero hay un cuarto pilar que es absolutamente esencial y fundamental, que es desarrollar y despertar en nuestra sociedad, y muy especialmente en nuestros niños, el espíritu de la innovación y el espíritu del emprendimiento . Por eso éste es el año del emprendimiento, el próximo será el año de la innovación, y veo en todos ustedes las semillas que nos permite mirar con fe y optimismo que vamos a ser capaces de transformar a Chile en un país de innovadores y de emprendedores. Por eso quiero felicitar muy sinceramente a los distintos grupos que hemos premiado hoy día, por su espíritu de innovación, su espíritu de emprendimiento, por la fuerza, el entusiasmo, la creatividad que cada uno de estos grupos ha puesto. Quiero felicitar a Las Águilas del Desierto, por su proyecto anti-bullying cibernético; a los Tiburones Supremos, por su cuidado y amor por nuestra fauna marina; a Los Recicladores, por el esfuerzo de reciclar la basura y no ensuciar nuestro país ni nuestro mundo; a Los Saludables, por este esfuerzo de recuperar una cultura de una alimentación más sana; a La Pandilla Verdecita, porque yo y tú cuidamos las áreas verdes de nuestra ciudad; al Grupo Las Heroínas, por el esfuerzo que están haciendo por limpiar nuestras ciudades; al Grupo Las Violetas, que se han comprometido con mi amigo el cactus, y me regalaron un cactus que lo voy a poner en La Moneda; al Grupo Las Panteras, por ese esfuerzo de Chocobufandas, regalar cosas buenas, bufandas -me regalaron dos- y chocolate, que también en dosis razonables es parte de la buena vida; al Equipo Los Leopardos, por su gran campaña menos violencia y más abrazos, y también nos han regalado abrazos a muchos de nosotros; al Equipo Los Cóndores, por este cuidado y amor por las mascotas, que son también parte importante de nuestras vidas, y a todos ellos los quiero felicitar porque representan el más verdadero, espontáneo y auténtico espíritu de innovación y de emprendimiento que tanto requerimos. Cuando la innovación y el emprendimiento se hace carne en nuestros niños, desde la más temprana edad, entonces estamos creando las bases y los cimientos para un verdadero país que haga de la innovación y del emprendimiento el verdadero recurso renovable, infinito, al cual vamos a poder recurrir para cuando tal vez algún día los recursos naturales de nuestro país quizás ya no estén, como ocurrió con el salitre, tengamos siempre esa fuerza que es permanente, que es renovable y que no tiene límites, que es la fuerza de la inteligencia y la creatividad, que permite hacer de nuestro país un país de innovadores y de emprendimientos. Felicito a los niños, a las niñas y muy especialmente a la chica lechuga que tenemos aquí presente, felicito a los padres, que sé que han sido parte también de esta verdadera cruzada por hacer de nuestros niños, niños que desarrollen en plenitud la inteligencia, la imaginación, la creatividad, y felicito también a Corfo y a Sercotec, porque estamos en el año del emprendimiento, entrando al año de la innovación y ésta es la semana de las pequeñas y medianas empresas. Ojalá muchos de estos niños que están hoy día con nosotros sean en el futuro grandes innovadores, grandes emprendedores, en beneficio de ellos mismos y de sus familias, pero también, como me lo dijeron los niños cuando entré aquí, que puedan ser ciudadanos comprometidos con su prójimo y comprometidos con su sociedad. Muchas gracias y vivan nuestros niños, los emprendedores del futuro.