Santa Cruz, 21 de febrero de 2012 Quisiera también hacer una breve referencia a una región del Sur de Chile, la Región de Aysén, que está pasando por momentos muy difíciles. En primer lugar, ratificar el profundo compromiso que nuestro Gobierno tiene con las regiones extremas. Y no es solamente un compromiso de voluntad y de corazón, es un compromiso que se expresa en obras reales. Por de pronto, hemos elaborado para cada una de las regiones extremas un poderoso plan de desarrollo, para que durante nuestro Gobierno esas regiones extremas puedan dar un gran salto adelante. Por ejemplo, en el caso de la Región de Aysén, el proyecto de desarrollo 2010-2014 para la Región de Aysén contempla 760 millones de dólares en inversión pública. Eso es casi el doble de lo que era el ritmo normal de inversión en esa región, y contempla más de 2 mil millones de dólares de inversión privada, porque son regiones que tienen un gigantesco potencial. Además, hemos puesto extrema urgencia a un proyecto de ley que crea incentivos tributarios muy fuertes y muy eficaces para el desarrollo de las regiones extremas, subsidios a la contratación de mano de obra, subsidios a la inversión, hemos duplicado el Fondo de Desarrollo Regional para las regiones extremas. Pero yo entiendo muy bien que esas regiones viven en condiciones muy especiales, particularmente porque algunas de ellas están muy aisladas. Y por eso para nuestro Gobierno es una gran satisfacción haber resuelto finalmente conectar a nuestras regiones extremas. Y nuestro Gobierno tomó la decisión de terminar la Carretera Austral, de forma que todos los chilenos, de Palena, de Aysén y hasta Villa O’Higgins, puedan conectarse con Puerto Montt y, en consecuencia, con el resto del país, por tierra, por territorio chileno, durante los 365 días al año y por camino pavimentado. Ese es un gigantesco compromiso que ya está en marcha y que avanza todos los días para terminar con esa situación de aislamiento que con tanta razón afecta y tanto perjudica muchos de los objetivos de las regiones extremas. Pero también estamos conscientes de que ningún programa, ningún plan de desarrollo no puede ser sujeto de perfeccionamiento. Y por eso hemos escuchado con mucha atención los planteamientos que están haciendo los vecinos de Aysén, y por supuesto estamos dispuestos a incorporar nuevas ideas, a acelerar soluciones, de hecho ya lo hicimos, en materia de salud, el ministro de Salud, que está hoy día en la Región de Aysén, anticipó la construcción del hospital de Aysén con la unidad de diálisis que tanto necesitan y merecen, el habilitamiento y equipamiento de hospitales, como el Hospital de Coyhaique y de Cochrane. También la incorporación de médicos especialistas, que son tan necesarios en nuestras regiones. Y con respecto al tema del combustible. Por supuesto que estamos muy conscientes que el combustible que es tan necesario para la vida diaria de las familias en Aysén, es muy caro, producto del aislamiento, producto de las distancias. Y por eso estamos analizando con el ministro de Energía y con el ministro de Transporte, fórmulas para poder facilitar el traslado del combustible y la distribución del combustible en la Región de Aysén y en otras regiones extremas, para darle un alivio a las familias que viven en esas regiones a veces en forma muy aisladas, con clima muy difícil y que permanentemente están cumpliendo su deber de hacer patria y soberanía.