Melipilla, 27 de enero de 2012 Hoy día es un día muy importante, porque vamos a promulgar una Ley que va a beneficiar a 110 mil jóvenes que estudiaron con crédito del Fondo Solidario y que hoy día están morosos y entran a este círculo vicioso, porque están morosos, están en DICOM, porque están en DICOM no pueden trabajar, porque no pueden trabajar no pueden pagar, porque no pueden pagar siguen en DICOM, y es una verdadera trampa mortal. Y hoy día nosotros queremos romper esa trampa, porque les queremos decir a esos 110 mil jóvenes que hoy día promulgamos la ley y a partir de la próxima semana van a poder reprogramar sus créditos con tasas de interés mucho más baja, vamos a condonar, o eliminar o reducir los intereses penales que son parte de la deuda. Y eso significa que la deuda puede caer hasta 50% y por tanto las cuotas pueden caer. Y esos 110 mil jóvenes van a poder tener una segunda oportunidad porque son profesionales, pero están en DICOM y hoy día van a poder salir de DICOM y volver a rehacer sus vidas y esa es una gran noticia. Y, además de eso, estamos muy cerca de una segunda gran noticia, que depende de los senadores. Agradezco a los diputados que la aprobaron, que es la reducción de la tasa de interés del Crédito con Aval del Estado del 6% al 2%. Y eso significa que 370 mil jóvenes que estudian con Crédito con Aval del Estado, más todos los que van a venir, van a poder tener un crédito mucho más justo con tasas de interés mucho más bajas, con cuotas mucho más bajas. Y la última buena noticia, que parte ahora en marzo, es que prácticamente hemos duplicado el número de becas para la educación superior. De los 170 mil jóvenes que tenían becas, muchos de ustedes, vamos a pasar a 280 mil y eso va a llegar a la clase media chilena que muchas veces la dejan sola. Porque la gente más afortunada se las arreglan solos, los más pobres tienen ayuda del Estado y la clase media, quién la ayuda? Entonces vamos a tener un sistema de becas que va a llegar toda la clase media y que va a ser con condiciones mucho más razonables, más justas. Y por eso el sueño de ser profesional yo espero que nunca más se transforme en una pesadilla. Porque al final si pudiéramos tener un país en que todos nuestros jóvenes, independientemente del hogar en que nacieron, sepan que si se esfuerzan el esfuerzo es parte de la vida, van a poder ser profesionales, van a poder sacar adelante a sus familias, van a poder tener una mejor vida. Esa es la gran misión que nos hemos propuesto cumplir. La próxima semana vamos a conocer las cifras de empleos nacionales, y yo le hago una apuesta diputada, el desempleo viene bajo. La construcción la industria, la agricultura, el comercio. Sin duda que nos queda mucho camino por recorrer, problemas por resolver, pero yo les quiero hacer una pregunta. Anoche con mi mujer estábamos conversando eso mismo, lo que nos falta por hacer es mucho, pero también uno tiene que tener capacidad de ver lo que hemos logrado avanzar. Yo les pregunto a ustedes la economía chilena está creciendo, está creando empleos, están mejorando los salarios. En el terreno social, logramos eliminar el descuento del 7%, logramos ampliar el posnatal de 3 a 6 meses y no solamente de 3 a 6 meses sino que antes cubría a 1 de cada 3 mujeres y ahora cubre a todas las mujeres. Logramos eliminar las listas de espera Auge, ustedes ven que estamos avanzando mucho en lo social. Y también en la democracia en lo político, la inscripción automática, el voto voluntario, el voto a los ciudadanos extranjeros, las primarias, entonces el país está avanzando. Y lo que es bueno que los chilenos siempre estemos mirando lo que nos falta, pero también tengamos capacidad para reconocer lo que tenemos, porque de repente a algunos lo único que les gusta son las malas noticias y no les gustan las buenas noticias. Por eso yo lo que les planteo a los amigos de los medios es que las buenas noticias también son noticia. Y una cosa muy buena, porque este año 2012 va a ser muy duro en la economía mundial. O sea, Europa está en una profunda recesión, Estados Unidos está a medio morir saltando, pero Chile va a crecer con mucha fuerza, va a seguir avanzando, va a seguir creando empleo, va a ser una pequeña isla en este mundo tan convulsionado. Y eso es merito de todos los chilenos. Y por eso aprovechamos de pedirles a los chilenos que queramos a nuestro país, que nos demos cuenta que vivimos en un país maravilloso. Por supuesto que hay problemas siempre van a haber problemas, pero lo importante es que enfrentemos y solucionemos los problemas. Les quiero contar, además, que el proyecto del Metrotren lo hemos visto muchas veces y lo que estamos haciendo es fortalecer Ferrocarriles del Estado, pero especialmente en los Metrotrenes, porque ahí es donde están las grandes concentraciones de población. Vamos a inaugurar el Metrotren de Rancagua a Santiago, después nos queda hacia el poniente que es la línea que pasa por Melipilla, Padre Hurtado, Peñaflor, El Paico, Talagante, Malloco y lo mismo vamos a hacer en las grandes ciudades del país. Estamos fortaleciendo Merval y BioTren en la zona de Valparaíso y en la zona de Concepción. Y estamos haciendo una inversión muy importante porque la cantidad de gente que muere en nuestro país por atropello del tren es porque las vías no están protegidas, pero estamos haciendo que las vías sean protegidas. Pero viene, estamos trabajando en el proyecto, el proyecto es viable, es rentable, se justifica, y es una gran noticia para toda esta zona. Volviendo a lo anterior y en palabras simples. El proyecto que promulgamos hoy día beneficia a partir de ahora a 110 mil estudiantes que van a poder reprogramar el crédito solidario El proyecto que queremos aprobar lo antes posible y que está en el Senado beneficia a 370 mil estudiantes del Crédito con Aval del Estado. Si aprobamos los dos proyectos medio millón de estudiantes chilenos van a partir este año con un sistema de crédito mucho más justo, mucho más favorable, mucho más de acuerdo a lo que necesitan y merecen. Así que el llamado a los senadores es fuerte y claro, no hagan esperar a 370 mil estudiantes que están esperando esta ayuda, este alivio. Y así seguimos avanzando. Muchas gracias. Es un gran día para nuestra juventud. Aquí en Melipilla en la casa de don José Domingo y Jaqueline hemos promulgado la ley que reprograma a los deudores morosos del Fondo Solidario. Esto significa que 110 mil profesionales chilenos que hoy día están en un círculo vicioso, porque no pueden pagar, están en DICOM porque están en DICOM a veces no pueden trabajar, porque no pueden trabajar no puede pagar, y así sigue este círculo lo vamos a romper. A partir de hoy día los 110 mil profesionales morosos del Fondo Solidario pueden reprogramar sus créditos, vamos a condonar gran parte o la totalidad de los intereses penales, vamos a darles condiciones mucho más favorables para que puedan reiniciar sus vidas como profesionales. Y adicionalmente, esperamos tener otra buena noticia muy pronto que son las modificaciones al Crédito con Aval del Estado, que es un proyecto que va a reducir las tasas de interés del 6 al 2%, significa rebajar la cuota en más de un 40% para los 370 mil jóvenes que hoy día tienen ese crédito. Y así el sueño de ser profesional va a beneficiar a 500 mil jóvenes chilenos, porque necesitamos profesionales y profesionales que no salgan a la vida con una mochila que es demasiado pesada, sino que puedan ser profesionales, sacar adelante a su familia, progresar. Así Chile avanza, igual como ayer supimos que prácticamente hemos batido récord en creación de empleos, hoy día estamos dándoles esta oportunidad a 500 mil jóvenes chilenos para que sean profesionales para Chile. Pregunta: ¿Qué nuevos beneficios vienen para los estudiantes de educación superior? Presidente Piñera: Muchos beneficios, por de pronto, la reprogramación del Fondo Solidario que promulgamos hoy día y las mejores condiciones del Crédito con Aval de Estado. Pero mucho más que eso, hemos prácticamente duplicado las becas para la educación superior. Hemos pasado de 170 mil a 280 mil becas para los jóvenes que quieran ser profesionales. Por eso, mi compromiso como Presidente y por lo cual estamos trabajando es que todo joven chileno sepa que, independientemente del hogar en que nació o de la condición socio-económica, si tiene voluntad, si tiene ganas, si se esfuerza, va a poder ser profesional y va a poder sacar adelante a su familia, va a poder cambiar su vida para mejor. Ese es el sueño que lo estamos transformando en realidad, porque hay una cosa que yo tengo muy clara, los compromisos hay que cumplirlos. Y yo siento que nuestro Gobierno ha cumplido. Dijimos que la economía iba al volver a crecer, está creciendo con mucha fuerza; que íbamos a crear empleos, los estamos creando como nunca antes; que íbamos a eliminar el 7% de descuento a los pensionados lo hicimos; que íbamos a ampliar el posnatal de 3 a 6 meses lo hicimos; que íbamos a terminar con las listas de espera Auge cumplimos. Y por tanto el país está avanzando. Y le pido a los chilenos en estos tiempos en que la economía mundial enfrenta grandes dificultades que nos unamos como chilenos, porque cuando estamos unidos con fe, con voluntad y empujamos todos hacia el mismo lado este país es capaz de lograr grandes cosas. Pregunta: Presidente lo último. ¿Cuál sería su mensaje a los dirigentes estudiantiles que han anunciado que este año van a continuar las movilizaciones?. Se lo pregunto en un contexto en que se está promulgando esta ley. Presidente Piñera: Yo les quiero decir a todos los estudiantes de nuestro país: necesitamos a nuestra juventud, necesitamos su entusiasmo, su alegría, su idealismo, su audacia, e incluso su irreverencia. Y por eso bienvenidos los jóvenes. Por eso aprobamos la ley de inscripción automática y voto voluntario que le da derecho a voz y voto a los jóvenes. Lo que no queremos es violencia, lo que no queremos es destrucción, lo que no queremos es que los liceos en lugar de ser un lugar donde los jóvenes estudian, aprenden y mejoran estén tomados o los destruyan. Y por tanto, los llamo a que expresen su voz, pero lo hagan en forma pacífica, sin violencia, sin tomas, porque las tomas y la violencia no ayudan a nadie, ni a los estudiantes ni tampoco al resto de los chilenos. Viene el año 2012, hemos hecho una gran reforma educacional, que es para los jóvenes, y esperamos que nuestros jóvenes se incorporen a nuestra democracia y que nuestros jóvenes sigan manifestando su voz y su opinión, queremos jóvenes libres, opinantes, pero no queremos que vuelvan como el año pasado los encapuchados, la violencia, los incendios o las tomas. Eso ojalá se quede en el pasado. Pregunta: Usted adquirió un compromiso con Melipilla respecto al Metrotren. Esto va dentro de la línea del Gobierno en torno al tema transportes. Presidente Piñera: Efectivamente, nosotros estamos repotenciando Ferrocarriles del Estado que estuvo en una situación muy dramática. Y estamos privilegiando los Metrotrenes que son para acercar poblaciones donde viven muchos chilenos y chilenas hacia las grandes ciudades, igual como estamos haciendo el Metrotren desde Rancagua hasta Santiago, estamos estudiando, y en una etapa muy avanzada, un Metrotren que venga de Santiago, Isla de Maipo, Peñaflor, El Paico, Talagante y que llegue hasta Melipilla. Ese proyecto lo estamos estudiando con el Ministerio de Transportes y ojalá tengamos pronto una ciudad más conectada para que la gente de Melipilla pueda estar en Santiago en 20 minutos y en forma más segura, más económica. Ese es un país que avanza y que progresa.