Putre, 29 de mayo de 2012 Es para mí un gran privilegio y un verdadero honor poder compartir con ustedes aquí en Belén, en el Altiplano, en esta comuna de Putre, estos momentos sencillos, pero que para mí tienen un profundo significado. Esta mañana, muy temprano, pude apreciar lo que significaba ese mar que tranquilo te baña, cuando pude observar el Pacífico desde la costa de Arica, y hoy día puedo apreciar lo que significa también ese cielo azulado, que estamos apreciando hoy día. Es un privilegio para mí, porque ésta es una comunidad que tiene un tremendo valor histórico, pero también un valor presente y futuro. Un lugar donde se cultivan nuestras mejores tradiciones e historia. Aquí se junta, desde el año 1645 en que fue fundado este pueblo de Belén, la mano de Dios, que se aprecia con mucha claridad, la mano de la naturaleza, que la admiramos con mucha dedicación, pero también la mano del hombre. Esa trilogía es la que ha hecho que Belén y toda esta tierra tenga ese tremendo valor histórico y patrimonial que ustedes hoy día están comprometidos no solamente a conservar, sino que también a difundir, porque éste es un valor que tiene que ser conocido, admirado y apreciado no solamente por los de Belén, sino que también por todos los chilenos y muchas personas a lo largo y ancho del mundo que quieren conocer estas bellezas, esta historia, esta cultura, esta tradición tan rica. Estuvimos recién en el templo de la Virgen de La Candelaria, ahora en San Santiago, y vamos viendo cómo se va recuperando lo que es un patrimonio histórico, que tal vez descuidamos durante demasiado tiempo. Por tanto, ahora es el momento de recuperar el tiempo perdido. Por eso quiero saludar, felicitar y agradecer al señor alcalde, al señor gobernador, al señor cura párroco, a todos los dirigentes de esta comunidad, a la Fundación Altiplano, en la persona de Magdalena Pereira, por lo que están haciendo, algo que vale la pena hacer. Por eso para nuestro Gobierno apoyar una obra tan valiosa, constituye realmente un compromiso y un privilegio. Quiero saludar también a la gente de Belén. Escuché con atención las palabras de su representante, me quedó grabado en el disco duro, primero el retén de Carabineros; segundo, la ruta entre Zapahuira y Belén; y en tercer lugar, la conectividad. Quiero decirles que respecto a lo tercero, que está programado llegar no solamente con la tecnología de teléfonos satelitales e Internet a esta zona para poder integrarlos a la carretera digital y, en consecuencia, al mundo moderno, eso ya está planificado, está programado, así que pueden contar con ello, sino que también hemos trabajado con el Consejo de Televisión para traer las señales de los demás canales y así ustedes puedan, a pesar del aislamiento físico, estar integrados gracias a las tecnologías modernas. Porque Belén, por supuesto muy orgulloso de su historia y de sus tradiciones, también quiere integrarse a las tecnologías modernas. Me quedo con esas tres preocupaciones, la tercera ya está absolutamente garantizada y vamos a trabajar con el gobernador, el alcalde y las autoridades, en las dos primeras. Pero, finalmente, quería decirles que esto es parte de Chile, Chile es un país multicultural, estamos muy orgullosos de lo que nuestros pueblos originarios, como el pueblo aymara, representa para nuestra historia, tradiciones, cultura y el aporte que tienen que hacer al Chile multicultural, integrador y respetuoso que estamos construyendo entre todos. Así que, con mucho cariño y desde el fondo de alma: “allalla, allalla”.