Bruselas, 15 de Noviembre de 2012 Dada la aparición de la bacteria meningococo que puede producir Meningitis, el Gobierno de Chile,en forma preventiva, porque siempre es mejor prevenir que curar, tomó la decisión de vacunar a todos y cada uno de los niños mayores de 9 meses y menores de 5 años. Nuestro calendario establecía que íbamos a poder vacunar a todos los niños de la Región Metropolitana y de la Región de Valparaíso, antes que termine este año, y poder proseguir con el resto del país durante los primeros meses del próximo año. Pero comprendiendo la inquietud de los padres, hemos decidido anticipar este proceso de vacunación. Y por eso, aprovechando este viaje a Europa, hemos tomado contacto con los dos laboratorios que producen esta vacuna, el Laboratorio GlaxoSmithKline y el Laboratorio Sanofi Pasteur, y hemos logrado un acuerdo para que la entrega de las vacunas se anticipe, y de esa forma poder anticipar el programa de vacunación en nuestro país. Quiero darle plena y total tranquilidad a todas las madres y padres de nuestro país, que todos los niños mayores de 9 meses y menores de 5 años van a ser vacunados, y que vamos a anticipar este plan de vacunación, de forma de llevar tranquilidad a los padres y proteger a nuestros niños. Hasta el momento tenemos aproximadamente 46 casos que se han enfermado por esta nueva cepa W-135. En consecuencia, queremos llevar la tranquilidad de que hemos tomado las medidas preventivas y podemos asegurar la vacunación y la protección a todos nuestros niños. Esta vacunación se va a producir preferentemente en los jardines infantiles y en las salas cuna, para llevar las vacunas donde están los niños, pero también para aquellos niños que no estén en jardines infantiles ni en salas cuna, esta vacuna va a estar disponible en los consultorios. Y por eso le pido a los padres que se informen en la página Web del Ministerio de Salud, que se informen también con las campañas públicas que estamos realizando, para que puedan vacunar a sus niños con tranquilidad y con paz, y de esa forma proteger la salud de nuestros niños y la salud de nuestra población, que sin duda es un compromiso y una prioridad de este Gobierno. Quiero agradecer la colaboración de los diputados y de los alcaldes que nos acompañan, porque cuando hay un problema de esta naturaleza, no es un problema que afecta a un sector u a otro, es un problema que afecta a todo el país y que tenemos que enfrentarlo unidos, porque unidos lo vamos a enfrentar mejor. Pregunta: (acerca de los plazos de entrega de la vacuna) Presidente Piñera: Gran parte de las vacunas las vamos a recibir durante el mes de noviembre y el remanente durante el mes de diciembre. Eso en lo relativo al Laboratorio GlaxoSmithKline, y vamos a tener una reunión durante esta semana con el laboratorio Sanofi Pasteur, para poder acordar con ellos los plazos de entrega. Quiero enfatizar que para poder anticipar esto, los laboratorios van a tener que recuperar vacunas que están dispersas en todas partes del mundo, para darle prioridad a nuestra preocupación de proteger a nuestros niños. Muchas gracias.