Santiago, 18 de agosto de 2012 Amigas y amigos: Hoy es 18 de Agosto, un día muy especial, es el Día de la Solidaridad. Y la verdad es que también es el día en que recordamos, y en esta oportunidad, los 60 años desde la muerte del padre Hurtado. El padre Hurtado ha seguido haciendo milagros después de muerto, porque sigue presente entre nosotros. No lo conocí, de hecho, sólo tenía 3 años cuando él murió, pero mis padres sí lo conocieron, y muchos de mis amigos sí lo conocieron. Da la impresión que estuviera ahora vivo entre nosotros. Verónica y el padre Paul recordaban su obra. Un hombre que fue de una fecundidad que solamente podemos entender como una obra de Dios: fundador del Hogar de Cristo, de la revista Mensaje, un gran inspirador de los movimientos sindicales, un hombre que dejó su huella, a pesar de que estuvo en este mundo por un corto período de tiempo, en cada rincón y en cada acción fue dejando una huella que perdura. Fue un hombre que no pasó en vano y que dejó una obra que hasta el día de hoy nos ilumina y nos inspira. Hace un tiempo me bajó una inquietud, una curiosidad por conocer más al padre Hurtado, y empecé a estudiar su vida y a leer sus obras. Quedé absolutamente impresionado por la vigencia, todo lo que el padre Hurtado decía 60, 70, 80 años atrás, podría decirlo hoy día con más fuerza y con más validez que nunca. Por eso, junto a otro gran amigo, que también lo recuerdo con mucha frecuencia, el padre Poblete, decidimos reeditar sus obras en una editorial, con una hermana mía, Magdalena, que se llama editorial Los Andes, decidimos reeditar la obra del padre Hurtado y hacerla saber en forma masiva, para que pudiera llegar a muchos que no lo conocieron y que todavía no lo conocían. Por eso creo que hoy es un buen día para reflexionar sobre qué estamos haciendo en materia de solidaridad, de justicia, de una sociedad más fraterna, más acogedora, más humana, más cristiana. Lo primero que surge es que, es verdad lo que decía Verónica. Verónica, yo no solamente recibo ahora de usted las conclusiones de las Mesas Hurtadianas, sino que las recibí hace un par de días, y las tengo leídas, analizadas y estudiadas, y sirvieron mucho para ver dónde podemos mejorar lo que estamos haciendo. ¿Qué estamos haciendo frente a un país con tanta pobreza y con tanta desigualdad? Porque digámoslo fuerte y claro: Chile es un país que dado su nivel de desarrollo, todavía tiene demasiada pobreza y demasiada desigualdad. Por tanto, no estamos contentos ni tranquilos con la situación que vive Chile en materia de pobreza, de desigualdad. Por eso nos propusimos como Gobierno hacer algo grande, significativo, trascendente, algo que no solamente se quede en las palabras, que se las lleva el viento, sino que realmente montar un plan, un programa que nos permitiera hacer un cambio significativo y reencauzar a Chile por el camino de una sociedad más justa y con menores desigualdades. Vimos que para combatir la pobreza y combatir la desigualdad hay que entender muy bien cuáles son sus causas verdaderas. Después de ver que sin duda las causas son múltiples y de muchas naturalezas, hay tres factores esenciales que inciden en los niveles de pobreza y en los niveles de desigualdad en nuestro país, en forma preponderante. Primero, la falta de empleo. Los sectores más pobres son a los que más les cuesta encontrar empleo, y los que cuando lo encuentran, tienen los empleos más precarios en nuestro país. Ahí había un tremendo desafío, crear empleos para que toda chilena y chileno que quiera trabajar, tenga la oportunidad de ganarse la vida con dignidad y con justicia. Un segundo elemento fundamental era el tema de la educación. Los sectores más vulnerables, eran los que tenían los niveles de menor calidad en la educación y eran los que más desertaban del sistema escolar. Por tanto, hacer una gran reforma a la educación, orientada a los sectores más vulnerables y de clase media en nuestro país, fue una segunda conclusión y objetivo central de nuestras medidas. Y en tercer lugar, la familia. También es cierto, los sectores más vulnerables son los que, en general, tienden a tener las familias más vulnerables. Todos sabemos que una familia fuerte y una familia unida es un tremendo instrumento, una tremenda herramienta para luchar contra muchos males que están detrás de la pobreza, como la delincuencia, la droga, el alcoholismo, la deserción escolar. Por eso el programa que hicimos fue atacar las causas de la pobreza, desde sus verdaderos cimientos: empleo, educación, familia. Pero evidentemente que no basta con atacar las causas, porque eso puede tomar tiempo, también había que hacerse cargo de las consecuencias de la pobreza, del dolor, del sufrimiento, del desamparo, de la precariedad con que viven tantos chilenos. En el tema del empleo, ya lo mencionó Verónica, cuando planteamos crear 1 millón de empleos en nuestro país, muchos creyeron que era simplemente una promesa de campaña. Era mucho más que eso, era un compromiso. Y por eso, cuando uno ve que en dos años la sociedad chilena, porque esto no es mérito solamente del Gobierno, esto es un mérito de toda la sociedad, ha creado 700 mil nuevos empleos, es decir, 350 mil empleos por año, lo cual triplica la capacidad de creación de empleos que tenía la sociedad chilena, sin duda es un tremendo logro. Ahora, no basta con crear empleos. Los empleos tienen que ser de calidad. Por eso, también nos hemos preocupado de que esos empleos tengan esos niveles de calidad. Más de dos tercios de los empleos creados tienen contrato de trabajo, que tienen previsión social, que tienen acceso a los sistemas de salud y que están incorporados a los sistemas de desempleo. O sea, no son empleos simplemente tipo PEM, POJH, precarios, sino que son empleos, aunque uno siempre aspira a mejorar, son empleos que esperamos sean permanentes, que crean un lazo, un vínculo. Y, por tanto, en eso estamos trabajando. Más de la mitad de esos nuevos empleos han ido a mujeres, que se están incorporando al mundo del trabajo. Y cuando una mujer se incorpora al mundo del trabajo, el impacto que tiene, especialmente en los sectores más vulnerables en materia de pobreza y de desigualdad, no solamente es muy grande, sino que muchas veces es definitivo, porque se incorpora una segunda fuente de ingreso a un hogar. Ustedes saben que a menor ingreso, menos es la incorporación de la mujer al mundo del trabajo. Además, más de la mitad de esos empleos han ido al 40% más pobre de nuestra población. Y, por tanto, son empleos que están orientados muy directamente a los sectores más vulnerables, que son los que más han reducido sus tasas de desempleo, recordemos que la tasa de desempleo en los sectores vulnerables es el doble o más que la tasa de desempleo promedio. Y si vamos a los jóvenes de sectores vulnerables, es cuatro veces más. Hacia allá han ido esos empleos. Y, por tanto, la creación de empleos, que es una forma muy importante para luchar contra la pobreza, y así, por lo demás, lo reconoció no solamente el padre Hurtado, sino que también es una de las conclusiones centrales de las Mesas Hurtadianas, es algo que es parte esencial de nuestras preocupaciones. Los desempleados no marchan, no protestan; los pobres no marchan, no protestan, no exigen, pero eso no significa que su voz no se escuche con mucha fuerza todos los días y permanentemente en el Gobierno y en La Moneda. En materia de educación, un segundo factor central, estamos absolutamente convencidos que el empleo, la educación y la familia son los tres pilares fundamentales que van a permitirnos derrotar en forma permanente y definitiva la pobreza. Y por eso nuestro Gobierno ha hecho un esfuerzo gigantesco. Por ejemplo, nunca antes un Gobierno se había comprometido a garantizar educación preescolar gratuita y de calidad a todos los niños vulnerables y de clase media de nuestro país. Y estamos prácticamente duplicando la cobertura desde los jardines infantiles -ahí incluimos a Junji y a Integra, que lo dirige la Primera Dama- y también la educación preescolar, duplicando la cobertura, aumentando la subvención escolar e incorporando una serie de programas, como por ejemplo Escuela Segura, que dimos a conocer hace un tiempo, para que la educación de calidad llegue a los niños vulnerables lo más cerca posible de la cuna, porque si esperamos a la educación escolar, muchas veces ya es demasiado tarde y las vulnerabilidades de la cuna son insuperables si las atendemos cuando ya es demasiado tarde. Ahí hay un esfuerzo gigantesco. Lo mismo que en la educación escolar. La subvención escolar, que es la forma en que se financia el grueso del sistema educacional, tiene dos componentes: la subvención normal, que es la que reciben todos los alumnos, y la subvención escolar preferencial, que va dirigida precisamente a los sectores más vulnerables. Gran parte de nuestro esfuerzo se ha puesto en aumentar la subvención escolar preferencial, aumentar el monto, este año creció en más de un 21%, y aumentar la cobertura, extenderla no solamente a la educación básica, sino que también a la educación media, y no solamente a los sectores más vulnerables, sino que también a la clase media. Son dos medidas que van a estar plenamente implementadas, y que ya están en marcha, naturalmente en forma gradual, que van a significar un impacto muy importante en mejorar la calidad y reducir las desigualdades en la calidad de la educación en nuestro país. Lo mismo con la educación superior. El Gobierno de Chile asegura, garantiza a cualquier joven perteneciente al 60% más vulnerable que tenga mérito y capacidad, que va a tener una beca para estudiar en forma gratuita la educación superior. Además, le garantiza a todos los jóvenes de nuestro país, excepto al 10% más rico, que va a acceder a un crédito para estudiar en la educación superior, con una tasa de interés muy baja, 2%, que nunca va a pagar más del 10% de sus ingresos y que, además, en 180 meses, lo que quede de deuda simplemente se condona. Y, por tanto, tenemos un mecanismo que asegura el acceso a una educación de calidad, desde la sala cuna, preescolar, escolar y superior, a todos los niños de nuestro país, para cumplir con algo que lo dijimos durante la campaña, que ningún joven talentoso se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Y eso significa inversiones gigantescas. Nosotros estamos gastando en educación, aproximadamente 1 de cada 4 pesos que gasta el Estado, lo gasta en educación. Por eso estamos propugnando una reforma tributaria, porque para poder financiar en forma permanente y sistemática esta reforma educacional, se requieren más recursos. Y yo les puedo asegurar a ustedes que el cien por ciento de lo que recaude la reforma tributaria, va a ser destinado a financiar la educación. Y la reforma tributaria la van a financiar las grandes empresas. Y, simultáneamente, vamos a dar un alivio a las pequeñas y medianas empresas, a la clase media, de forma tal de tener, a través del sistema tributario, también un elemento de mayor igualdad y de mayor justicia. Y, por lo tanto, en el frente del trabajo y en el frente de la educación estamos haciendo esfuerzos que van a permitir no solamente hacernos cargo de las consecuencias de la pobreza, sino que atacar las causas profundas de la pobreza. Y nos queda el tercer pilar, que es el que estamos, en cierta medida, en mayor deuda, que es cómo fortalecer la familia en nuestro país, cómo hacer que las familias sean ese lugar donde uno encuentra lo más importante en la vida: cariño, acogimiento, gratuidad, incondicionalidad, y que es tan importante para el desarrollo de los niños. Porque lo cierto es que la familia chilena está en crisis, y especialmente en los sectores más vulnerables, y lo demuestran todos los estudios. Pero no solamente eran las causas de la pobreza, también queríamos hacernos cargo de las consecuencias de la pobreza, mitigar y aliviar el dolor, el sufrimiento y la angustia que significa la pobreza. Por eso creamos el Ministerio de Desarrollo Social, que lo dirige el ministro Joaquín Lavín, por eso trajimos al Ministerio de Desarrollo Social a La Moneda, para que esté presente en el corazón de la toma de las decisiones de nuestro Gobierno, por eso ahora el ministro va a dar a conocer una nueva iniciativa, igual como existe la Agenda de Impulso Competitivo, la Agenda Pro-democracia, vamos a poner en marcha una Agenda de Impulso Social, que va más allá de lo que hemos estado conversando, y con medidas muy concretas. Por ejemplo, hacernos cargo que ninguna persona tenga que pasar la noche en la calle, contra su voluntad. Y ese es un desafío que nos hicimos cargo y que ya está en marcha. El año 2010, 150 personas murieron en la calle, de frío, de enfermedad, de soledad, de angustia, murieron en la calle. El año 2011 logramos reducir esa cifra a 50. Este año, después de una persona que murió a las puertas del Estadio Víctor Jara hace un par de días, van 22 personas que han muerto en la calle. Quiero pedir un minuto de silencio por esas 22 personas que murieron solas en la calle. Muchas gracias. Y hacernos el firme propósito, y éste es el punto número uno de la Agenda de Impulso Social, que nunca más ninguna chileno ni ningún chileno tenga que vivir en la calle, salvo que sea por su propia voluntad. Por eso estamos haciendo un esfuerzo inmenso en materia de albergues, y una de las medidas, voy a mencionar solamente algunas medidas, es crear estos hogares donde puedan compartir personas que quieran compartir un hogar y que el Gobierno los va a ayudar con el arriendo de la vivienda, para que puedan tener algo lo más parecido posible a un verdadero hogar. Además, por supuesto, de todo lo que se hace en materia de hogares para la gente que vive en la calle. No voy a contarles a ustedes qué significa eso aquí, en la sede del Hogar de Cristo y en el Santuario del Padre Hurtado, porque hay instituciones, como el Hogar de Cristo, que han hecho de esto una verdadera vocación. Otra medida de la Agenda de Impulso Social, que todo niño tenga su propia cama. Todavía hay muchos niños que no tienen su propia cama y tienen que compartirla. Y nos hemos hecho el firme propósito, y eso va a significar llevar una cama, y además una cama equipada, para que todo niño de nuestro país tenga derecho a tener su propia cama. Esa es otra medida del Impulso Social. O extender el control del niño sano desde los 6 hasta los 9 años, para hacernos cargo también de que ese control del niño sano nos permite cuidar su salud en forma integral, incluyendo el poder detectar a tiempo los consumos prematuros y tempranos de droga y de alcohol, que están ocurriendo cada vez con más frecuencia. Y lo que estamos haciendo, por ejemplo, en materia de acoger a los adultos mayores. Lo que más quiere un adulto mayor es vivir con su familia, vivir con los seres que quiere y que lo quieren. Y, sin embargo, muchas veces no damos esas facilidades. Por tanto, el subsidio para que aquellas familias que quieran acoger en su seno a su abuelito o a su abuelita, para que puedan construir una nueva pieza y un nuevo baño, de forma tal de darle dignidad al adulto mayor, y también una cierta independencia a la familia, es otra medida que apunta directamente en esa dirección. Quiero decirle a ustedes que tenemos un compromiso con el tema de poder reducir los niveles inmorales y escandalosos de la pobreza y la desigualdad, en un país como Chile, que ya es capaz de enfrentar esos desafíos con mayor eficacia. Otra medida que tomamos, fue decir “la encuesta CASEN -que es la forma en que se mide la pobreza y la desigualdad en nuestro país, que se tomaba cada tres años- tomémosla todos los años, para que sintamos la presión todos los años y para, además, poder saber cómo vamos, qué estamos haciendo bien y qué estamos haciendo mal”. Y es bueno hacerse la pregunta “cómo vamos”, porque uno tiene que tomar medidas que den resultado. Aquí no basta solamente con buenas intenciones, el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones, uno también tiene que ser capaz de tomar medidas que tengan la capacidad de cambiar la situación de los chilenos y chilenas que viven en la pobreza. Y por eso la encuesta CASEN, que se toma a partir de ahora todos los años, y que se volverá a tomar a fines de este año, nos mostró qué tal íbamos, qué tanto camino habíamos recorrido. ¿Y que nos dice la encuesta CASEN del año pasado? Nos dice algo muy bueno y nos dice algo muy malo. Lo bueno, que por fin la pobreza en Chile está disminuyendo nuevamente. La pobreza venía cayendo, experimentó un retroceso muy grave, y ahora nuevamente recuperó su tendencia a la baja. Y también nos dice que la desigualdad, que llevaba 20 años estancada en nuestro país, a pesar de todas las buenas intenciones, por fin empezó a disminuir, y empezó a disminuir en forma muy significativa. Esas son las buenas noticias de la encuesta CASEN. ¿Cuáles son las malas noticias de la encuesta CASEN? Que tenemos 2 millones 400 mil compatriotas viviendo en la pobreza y 460 mil compatriotas viviendo en la extrema pobreza, y que 1 de cada 4 niños en nuestro país vive en la pobreza. Esas son noticias que no nos pueden dejar tranquilos ni indiferentes. Y, por tanto, lejos de bajar los brazos y de caer en una autocomplacencia, lo que nos enseña la encuesta CASEN es justo lo contrario, tenemos que redoblar los esfuerzos. Y por eso el ministro Lavín sabe muy bien cuáles son las metas, los objetivos que nos hemos planteado. Nos hemos planteado un objetivo muy ambicioso, muy exigente, riesgoso, que es derrotar la extrema pobreza durante este Gobierno, es decir, antes del 11 de Marzo del año 2014. Vamos a tener dos encuestas CASEN en el intertanto, la de fines de este año y la de fines del año 2013. Por tanto, en mayo o junio del 2014, cuando este Gobierno ya haya terminado, vamos a poder saber si logramos cumplir con este compromiso, derrotar la pobreza en nuestro país, que en términos prácticos significa llevarla por debajo del 1% de la población y, además, seguir avanzando en la reducción de la pobreza y en la reducción de las desigualdades, para que antes que termine esta década Chile sea un país no solamente desarrollado, sino que también sin pobreza, porque el desarrollo es mucho más que el ingreso per cápita. Y en eso estamos trabajando, con intensidad y compromiso que realmente quiero hacer un reconocimiento a las instituciones que trabajan en este terreno, porque veo, conozco y sé, alguna vez fui consejero, lo que hace el Hogar de Cristo, el esfuerzo, el sacrificio, las dificultades, las crisis financieras que debe enfrentar para poder mantener la obra. El padre Poblete siempre decía “échele para adelante, Dios proveerá”. Pero la verdad que también hay otro dicho “a Dios rogando y con el mazo dando”. Por tanto, lo que el Hogar de Cristo hace y lo que hacen muchas otras instituciones en nuestro país, de la sociedad civil, y también lo que hace el Gobierno, y quiero felicitar al ministro Joaquín Lavín y a todo su equipo, por el compromiso, la dedicación y el esfuerzo que pone en una materia que muchas veces es más fácil postergar. Porque es verdad que los pobres no marchan, no protestan, no presionan, pero no por eso, como les decía un momento atrás, están fuera del corazón de las preocupaciones, de las motivaciones y de las ocupaciones que tenemos en La Moneda. Por eso quiero plantearles, Chile es un país que es capaz de derrotar la pobreza y que es capaz de reducir las desigualdades excesivas. Si somos capaces, y esto constituye una causa moral, entonces se transforma en un imperativo moral, nada ni nadie debiera desviarnos de ese camino. Cuando uno enfrenta tantos grupos de presión, porque al fin y al cabo la sociedad está constituida por ciudadanos, pero también por grupos de presión, que piden y exigen, y a veces en forma muy fuerte, incluso violenta, por sus aspiraciones o sus intereses, es muy importante que tengamos una sociedad civil capaz de hacer escuchar la voz de aquellos que no tienen voz, que en nuestro país son los más vulnerables, son los más abandonados, son los más pobres y que se expresa de mil maneras. Quisiera terminar estas palabras diciendo que leí con mucha atención las conclusiones de las Jornadas Hurtadianas y que hay palabras, por lo demás del padre Hurtado, que golpean las conciencias, hasta el día de hoy, con una fuerza y una claridad que es muy sana. Cuando el padre Hurtado decía “la caridad empieza donde termina la justicia”. ¿Terminó la justicia en Chile? No. Y, por lo tanto, nos queda mucho camino para avanzar en materia de justicia, para después abrirle espacio a la caridad. Decía “hay que dar hasta que duela; nadie es tan pobre que no pueda dar”. Todas esas palabras siguen hoy día más vigentes que nunca. Incluso la pregunta que se hizo alguna vez el padre Hurtado “¿es Chile un país católico?”. Si la hiciéramos hoy día, tendríamos conclusiones o resultados muy parecidos a los que él obtuvo cuando se hizo esta pregunta. Y por eso quería agradecer, como Presidente de Chile, lo que hacen organizaciones e instituciones como el Hogar de Cristo, bajo la inspiración del padre Hurtado y del padre Poblete, y decirles que ésta es una tarea compartida. La lucha contra la pobreza y contra la desigualdad, el desafío de hacer de Chile una sociedad más justa, más humanitaria, más humana, más acogedora, más solidaria, no es solamente del Gobierno, es de toda la sociedad, en esto somos aliados, no somos adversarios, y terminar diciéndoles que yo tengo una profunda confianza en que vamos a lograr, antes del 11 de Marzo del año 2014, que ya está golpeando nuestras puertas, lograr esa meta tan ansiada, tan anhelada de al menos derrotar la pobreza extrema en nuestro país, de reducir significativamente los niveles de pobreza, de reducir significativamente los niveles de desigualdad y hacer de Chile un país cada vez no solamente más libre, más próspero, sino que también más justo, más acogedor y más feliz, que es, al fin y al cabo, una meta que ningún Gobierno debe olvidar, facilitar el camino para que cada compatriota pueda cumplir su misión en este mundo y pueda buscar su propia felicidad. Muchas gracias.