Santiago, 3 de septiembre de 2012  En primer lugar, quiero darles una cariñosa bienvenida a esta casa, que es la Casa de La Moneda, la casa de todos, y confirmar con mucha fuerza que esta Casa de La Moneda está abierta de par en par para las mujeres chilenas. Por una razón muy simple, cuando uno analiza la historia, y algo nos contaba Cecilia, Regina y Carolina, uno se pregunta ¿por qué las mujeres tienen que luchar tanto, solamente para lograr tener los mismos derechos y las mismas obligaciones que los hombres? Debió haber sido algo natural, desde el primer día, pero no lo fue así, y la historia de la humanidad ha sido una lucha permanente de las mujeres por ir recuperando el terreno que los hombres les habían arrebatado. Desde Adán y Eva, la mujer ha estado luchando por una igualdad de oportunidades, derechos y obligaciones. Y la lucha, como lo dijo la ministra Schmidt, nunca ha sido fácil, y yo les quiero anticipar, lo que queda por recorrer tampoco va a ser fácil. Por lo tanto, si las mujeres no hubieran luchado por esto, hubiéramos seguido en la época de las cavernas. Lo cierto es que ésta es una lucha que ha cruzado la historia de la humanidad. Podríamos recordar muchos ejemplos de cómo las mujeres fueron poco a poco, con esfuerzo, conquistando espacios de igualdad. Hoy día parece como que la igualdad es algo natural, pero no lo fue así en el pasado. Las propias mujeres a veces no defendían con su fuerza sus derechos, y los hombres pensaban de que había un mundo que les pertenecía, el mundo de lo público, y al mismo tiempo creían que había otro mundo que pertenecía a las mujeres, que era el mundo de lo privado. Pero afortunadamente, gracias a la lucha de muchas mujeres, y también a la comprensión y apoyo de muchos hombres, se ha avanzado una enormidad. Pero todavía no hemos llegado a la meta. Por eso, yo quiero decirles que el encargo que le hicimos a la ministra Carolina Schmidt, ministra del Sernam, y a todas las mujeres de la Coalición por el Cambio, cuando llegamos al Gobierno, fue terminar con todas las discriminaciones que afectan o que disminuyen el potencial de las mujeres. Esas discriminaciones son de dos naturaleza: las legales, que se pueden corregir con leyes, y lo hemos hecho, y antes que termine nuestro Gobierno yo espero cumplir con el compromiso que no exista ninguna discriminación legal, que haga diferencias arbitrarias entre los hombres y las mujeres. Pero hay una segunda discriminación, que no se puede atacar con leyes, que es un problema cultural, que viene desde muy atrás, y a veces viene muy profundo, que es la forma en que los hombres y las mujeres son educados desde la más tierna infancia. Luchar contra las discriminaciones culturales, es otra tarea que no se resuelve con leyes, se resuelve con perseverancia, con educación, con argumentación, pero sobre todo con testimonios y con ejemplos. Por eso, cuando Regina nos contaba su experiencia, porque le tocó estar entre las primeras mujeres que pudo votar en una elección presidencial, junto a Amada –que bonito su nombre, Amada-, el año 52. Pensemos que estaba terminando el gobierno de González Videla y se presentaron Ibáñez, Matte, Alfonso y Allende por primera vez. Allende se presentó cuatro veces a la elección presidencial. La cuarta fue la vencida. Se ha recorrido un largo camino, nunca ha sido fácil, siempre ha sido con esfuerzo, sacrificio, perseverancia y, sobre todo, con mucho coraje. Pero todavía nos queda un camino por recorrer. Por eso yo querría resumir ante ustedes, brevemente, lo que nos propusimos hacer, lo que hemos alcanzado o hemos hecho ya y, lo más importante, lo que nos falta por hacer. En el ámbito de la discriminación, la Constitución asegura a todos los chilenos igualdad de derechos e igualdad de obligaciones. Sin embargo, no teníamos ningún mecanismo que hiciera efectivo ese principio de la igualdad, no teníamos ningún mecanismo que nos permitiera luchar con eficacia contra las discriminaciones arbitrarias. Por eso me siento muy contento y muy orgulloso de que durante este Gobierno, que es el Gobierno de todos los chilenos, logramos aprobar una ley antidiscriminación, que no solamente se queda en los principios, sino que define lo que es discriminación arbitraria, obliga al Estado a luchar por la igualdad y establece figuras jurídicas para proteger a aquellas personas que se sientan discriminadas. Yo les quiero decir, en nuestro país todavía queda mucha discriminación, y un país que discrimina, es un país dividido, y un país que discrimina a sus mujeres, es un país más pobre, triste y gris. Ese fue un primer gran logro. Pero también nos propusimos avanzar en otros temas. En el mundo laboral, la mujer tenía una triple discriminación. Participaba menos de la fuerza de trabajo, cuando quería encontrar empleo le costaba más que a los hombres y cuando encontraba un empleo, le pagaban menos que lo que le pagaban por la misma tarea a un hombre. Y nos propusimos luchar contra esa triple discriminación. Ustedes han visto que hemos avanzado mucho en esta materia, porque en los últimos dos años, sabemos, la sociedad chilena ha logrado crear empleos como nunca antes en su historia, pero tal vez más importante que la enorme cantidad de empleos que hemos logrado crear, es que el 60% de esos empleos han ido o han sido para mujeres. Con esto la mujer se está incorporando al mundo del trabajo, y al incorporarse al mundo del trabajo, muchas veces está colaborando al sustento familiar. Tal vez esa es una de las razones principales de por qué en nuestro país estamos logrando reducir los niveles de pobreza. En el primer decil es donde más ha aumentado la participación de la mujer en el mundo del trabajo. Cuando una mujer que vive en situaciones de pobreza se incorpora al mundo del trabajo, muchas veces esa es la solución definitiva de la pobreza, porque logran tener dos ingresos en la familia. Pero además de la creación de trabajo, hay muchas otras cosas que son importantes. Por ejemplo, el programa de cuatro a siete, para que las madres que trabajan sepan que sus niños van a estar bien cuidados, bien motivados durante ese período en que ellas no pueden llegar al hogar, porque todavía están en el trabajo. La reforma a la ley de salas cuna, de forma tal de que no hagamos caer el costo de la maternidad, solamente en las mujeres. La maternidad es algo entre dos y, por tanto, igual como compartimos la felicidad de la maternidad, de los niños, también tenemos que compartir los costos que la maternidad significa. Y, por lo tanto, uno de los proyectos de ley que vamos a enviar muy prontamente al Congreso, termina con una discriminación que todavía existe en nuestro sistema legal, que es el hecho que a través del famoso decreto 203, se está discriminando a las mujeres, porque como sólo los empleadores de mujeres tienen que pagar, cuando tienen más de 20 mujeres, por la sala cuna, estamos dificultando el acceso de la mujer al mundo del trabajo y no así el acceso del hombre. Lo que vamos a hacer es muy simple, bendita la maternidad, pero tenemos que hacer que la maternidad no signifique una discriminación en contra de la mujer, y por eso el proyecto de ley va a extender el beneficio de la sala cuna a todas las mujeres trabajadoras y va a establecer que el financiamiento de ese beneficio se reparta en forma equitativa entre las madres y los padres. Parece de todo sentido común, de toda justicia y, sin embargo, va a ser nuevamente un gran logro de este Gobierno terminar con esa discriminación. Y a propósito de terminar con las discriminaciones, nosotros hemos identificado que quedan al menos dos discriminaciones legales. Una es el financiamiento de las salas cuna, que castiga a las mujeres, y el segundo es la forma en que se administra la sociedad conyugal, que tampoco le da igualdad de derechos a las mujeres, en relación a los hombres. Espero que antes que termine nuestro Gobierno, podamos cumplir uno de los compromisos que asumimos con las mujeres, que es terminar con todas y cada una de las discriminaciones legales que aún subsisten en nuestro sistema jurídico. Pero además de eso, es muy importante mencionar que también queremos que la mujer se incorpore más al mundo de lo público. En el pasado había esta dicotomía, esta separación, el mundo de lo público, de la política, del poder, era normalmente un mundo dominado por los hombres, y el mundo de lo privado, la familia, lo doméstico, la crianza, era un mundo dominado por la mujer. Tal vez en otras épocas, en que la fuerza física hacía la diferencia, eso fue el origen de esta discriminación, pero hoy día en que la fuerza física ha perdido importancia y lo que importa hoy día es la fuerza emocional, la voluntad, la inteligencia, la creatividad, donde las mujeres no tienen que reconocer ninguna desventaja, de ninguna naturaleza, lo natural es establecer esa plena igualdad. Por eso, junto con avanzar en el mundo de lo público, abriendo de par en par la puerta a las mujeres, es importante también avanzar en el mundo de lo privado y que hombres y mujeres compartan el mundo de lo público, pero también compartan el mundo de lo privado. Yo estoy absolutamente convencido que cuando tengamos esa plena integración, con igualdad total de derechos, no necesariamente esto significa que somos iguales, no somos iguales, el mundo sería una lata si hombres y mujeres fuéramos iguales, somos diferentes, nos complementamos, pero tenemos los mismos derechos y, por lo tanto, no debemos aceptar ninguna discriminación en materia de derechos. Cuando logremos eso en plenitud en nuestra sociedad, tanto el mundo de lo público como el mundo de lo privado va a ser un mundo más luminoso, más entretenido, mucho más creativo y mucho más fecundo, porque se va a producir esa complementación. Por eso estamos promoviendo el acceso de la mujer al mundo de lo público en todos los ámbitos, en el ámbito de la educación y también en el ámbito de la política. De ahí este esfuerzo especial de capacitación de más de 600 mujeres líderes políticas, para que puedan asumir los roles que muchas de ustedes, porque aquí tenemos ministras, subsecretarias, senadoras, diputadas, alcaldesas, concejalas, que en el desempeño de sus labores han brillado y han mostrado todo el talento, todo el aporte, toda la inteligencia y también, todo lo que es la intuición, todo lo que es el coraje tan propio de la mujer en política. Por todo esto, yo quiero decir que también en el Gobierno hemos hecho otras políticas que van en favor de la mujer, lo mencionaba la ministra Schmidt, el ingreso ético familiar está pensado en la mujer. Por eso ha puesto a la mujer en el centro de ese proyecto para derrotar la pobreza en nuestro país, a través de muchos mecanismos, a través de las transferencias a las familias más vulnerables, a través de premiar la responsabilidad que significa que los niños vayan a la escuela, que tengan sus controles de salud al día y premiar los logros, que es cuando una mujer encuentra trabajo o cuando un niño mejora su rendimiento escolar. Y hoy día, que acabamos de conocer las cifras del Censo, yo quisiera enfatizar una vez más, algo que lo dijimos durante la campaña, queremos que la incorporación de la mujer al mundo del trabajo no signifique debilitar el mundo de la familia. Por eso, lo que tenemos que hacer no es que la mujer tenga que asumir las costumbres, los hábitos de los hombres, sino que todo lo contrario, que tanto el mundo de lo público como el mundo de lo privado sea un mundo que permita, tanto a hombres como mujeres, participar en plenitud. Hoy día conocimos más cifras del Censo y sabemos que somos menos de los que creíamos. ¿Y eso qué significa? Que la natalidad, que la maternidad en nuestro país, están disminuyendo. Queremos un país en que la maternidad siga brillando por su salud, por su alegría, por su aporte. Por eso es tan importante compatibilizar el mundo del trabajo con el mundo de la familia, y compatibilizarlo para las mujeres, pero también para los hombres. Esto lo resumimos durante la campaña, que las políticas públicas que vamos a aplicar, apuntan a que ninguna mujer por ser madre tenga que abandonar el mundo del trabajo, pero también, que ninguna mujer por trabajar, tenga que abandonar el mundo de la maternidad. A eso apunta toda la filosofía del ingreso ético familiar y de muchas de las políticas que estamos implementando, como por ejemplo, los Centros de Atención y Apoyo a la Maternidad, el programa de Prevención y Atención del Embarazo, la reforma que estamos implementando al régimen de sociedad conyugal, la reforma al sistema de pago de pensiones. Yo lo dije alguna vez, uno puede tener ex maridos, ex esposas, pero nunca puede tener ex hijos, y la responsabilidad con los hijos tiene que ser siempre honrada y respetada por la madre y por los padres. Desgraciadamente en nuestro país no es así, muchas veces los padres se desentienden de sus hijos y dejan toda la carga de la formación, la educación y la mantención de los niños en los hombros de las mujeres. Eso lo estamos cambiando con el nuevo sistema, de forma tal de que padres y madres asuman en plenitud la responsabilidad que tienen con sus hijos. También hay otro tema donde teníamos un récord triste, oscuro, que era el de la violencia intrafamiliar, y hemos hecho todos los esfuerzos para combatir la violencia intrafamiliar, que la verdad es violencia contra las mujeres y contra los niños. Ahí hay una enorme cantidad de iniciativas, algunas legales, otras administrativas, que nos han permitido ir reduciendo la violencia contra la mujer. Todavía hay muchas mujeres que mueren por la violencia de seres que alguna vez las quisieron, eso está disminuyendo, pero todavía nos queda un largo camino por recorrer. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que en un momento en que la natalidad en Chile está cayendo, en un momento en que corremos el riesgo de que la población deje de aumentar y que empiece a disminuir, más que nunca tenemos que hacer un esfuerzo por facilitar el acceso de las mujeres al mundo de lo público, al mundo del trabajo, pero sin que eso signifique un debilitamiento de la maternidad y de la familia. Esa es una tarea y una responsabilidad no solo de las mujeres, sino que también de los hombres. Por último, querría terminar estas palabras diciendo que muchas veces, y yo lo he visto con mis ojos en mis recorridos a lo largo y ancho de Chile, las mujeres son excelentes madres, excelentes esposas o compañeras, pero muchas veces en eso se olvidan de sí mismas. Esto se refleja, por ejemplo, en el acceso al deporte, el acceso a la cultura, el acceso al tiempo libre. La mujer tiene menos oportunidades de acceder a esos espacios de recreación que los hombres. Por eso quiero pedirle a las mujeres, que sin dejar de ser las buenas madres que son y las buenas compañeras que son, nunca se olviden de sí mismas. Ustedes también son mujeres y como mujeres tienen derecho a poder desarrollar sus talentos, a poder tener sus espacios de recreación, esparcimiento, porque de esa forma vamos a tener una sociedad más igualitaria. Termino estas palabras ratificando un compromiso que hicimos durante la campaña: vamos a hacer todo lo que sea necesario, vamos a cambiar todas las leyes que sean necesarias para que en Chile, antes que termine este Gobierno, tengamos plena igualdad jurídica entre el hombre y la mujer. Adicionalmente, vamos a seguir luchando para que las desigualdades que tienen un origen cultural y que no se justifican, también vayan desapareciendo de nuestro país. Pero siempre vamos a respetar, apreciar y valorar algo que enriquece a la sociedad, que son las diferencias naturales que existen entres los hombres y las mujeres. Queremos terminar con las discriminaciones arbitrarias, pero queremos mantener las diferencias naturales que existen entre el hombre y la mujer, porque el día en que seamos iguales, el mundo va a ser muy aburrido, pero el día en que los hombres y las mujeres tengamos los mismos derechos y las mismas obligaciones, el mundo va a ser mucho mejor. Muchas gracias.