Santiago, 22 de julio de 2012 Muy buenos días: Éste es un proyecto que une a todos los habitantes de la ciudad de Santiago, de todas las ciudades de nuestro país, pero muy especialmente de la comuna de Santiago. No sólo de pan vive el hombre, lo dice la Biblia, y es algo muy sabio que nunca debemos olvidar. Por eso, además de preocuparnos del crecimiento económico, de los empleos, de los salarios y de todos los temas que convocan al debate nacional, como la educación, la salud, la seguridad ciudadana, también es importante preocuparse de aquello que atañe al alma, y es precisamente en este mundo del alma, del espíritu, en que se inserta el proyecto del Legado Bicentenario. El Legado Bicentenario lo que busca es recuperar para la ciudad y para sus habitantes, lugares emblemáticos, por su belleza, historia, arquitectura, anécdotas, y que nosotros muchas veces simplemente dejamos olvidados, para que vayan muriendo lentamente. Y eso no es bueno para nuestro país. Cuando uno rescata lo mejor de la historia, no solamente vive con más intensidad el presente, sino que también es capaz de proyectar mejor el futuro. Por eso nos comprometimos con este proyecto Legado Bicentenario, que es un proyecto que busca precisamente rescatar lo mejor de nuestra historia, para que nos sirva para vivir mejor el presente y también para proyectarnos mejor hacia el futuro, y legarles a las nuevas generaciones, nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán, lo que ha sido también nuestra historia, que es parte de la historia de esas nuevas generaciones. El Legado Bicentenario tiene muchos proyectos que cruzan a nuestro país desde Arica hasta Punta Arenas. Quisiera solamente recordar algunos: el Parque de la Ciudadanía, que vamos a rescatar en torno al Estadio Nacional, para que sea un parque de más de 60 hectáreas, que sea no solamente un pulmón verde para la ciudad, sino que un lugar de encuentro, de recreación, para compartir en familia, caminar y practicar deportes. Porque no son solamente los malls el lugar de encuentro entre los chilenos. Además de eso, el Palacio Pereira, un palacio con tanta historia que se estaba cayendo a pedazos y que lo estamos recuperando, y va a ser la sede del Consejo de Monumentos Nacionales, de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos y también del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. El Parque Fluvial Renato Poblete, que va a estar contiguo hacia el poniente del Parque de los Reyes y que va a ser el inicio del proyecto Mapocho Navegable, que para mí tiene un significado muy especial. Y así le vamos a devolver el río y los alrededores del río a los ciudadanos de la ciudad de Santiago. La restauración de las iglesias que fueron construidas durante la Colonia, en lo que se llama la Ruta de las Misiones, en Arica y Parinacota, más de 29 iglesias coloniales, que son parte de nuestra historia. La recuperación de teatros emblemáticos, como el Teatro Municipal de Iquique y el Teatro Municipal de Magallanes, que se están renovando, y la construcción de nuevos Teatros Regionales, porque Santiago no es Chile y también queremos cultura en nuestras regiones. Ya están en marcha los nuevos Teatros Regionales en la Región de Coquimbo, del Libertador Bernardo O’Higgins y de la Región del Biobío. La compra y recuperación de los ascensores en la ciudad de Valparaíso, que son monumentos nacionales, y que son parte de la belleza de la ciudad de Valparaíso, que fue declarada Patrimonio de la Humanidad. La reconstrucción y ampliación de estadios a lo largo y ancho de nuestro país, como el Estadio de Playa Ancha, el Estadio Sausalito, el Estadio de Antofagasta, el Estadio de Calama, el Estadio de Curicó, de Talca, el Estadio de Concepción, todo eso es parte de este proyecto Legado Bicentenario. Pero además de eso, creo que es muy importante hoy día destacar lo que es este componente del Legado Bicentenario, que es precisamente el barrio cívico de la capital de nuestra ciudad. Este proyecto de recuperación del barrio cívico es parte también, por supuesto, del Legado Bicentenario. La historia de este barrio cívico, ustedes saben que la ciudad de Santiago se comenzó a crear y a desarrollar en torno a la Plaza de Armas, cuando Pedro de Valdivia y el alarife Gamboa trazaron la ciudad con una estaca y una cuerda, que les permitió el trazado tan español de hacer las cuadras, y ahí se construyó el barrio cívico. En la Plaza de Armas estaba el lugar donde funcionó la Primera Junta de Gobierno, la casa de Pedro de Valdivia y también la casa de los Presidentes, que es donde hoy día está el Museo de Historia Natural. En otra cuadra estaba el mundo de la Iglesia, la Catedral, en otra cuadra el mundo del comercio y la última cuadra era el mundo de los ciudadanos. Sin embargo, a mediados del siglo XIX, el Presidente Bulnes decidió trasladar el barrio cívico desde la Plaza de Armas a la Plaza de la Constitución. Y esta Casa de La Moneda, que había sido construida a fines de la Colonia, en 1796, por un gran arquitecto que se llamaba Toesca, se transformó en el año 1840, por decisión del Presidente Bulnes, en la casa de los Presidentes, y el Presidente Bulnes fue el primer Presidente que gobernó desde este Palacio de La Moneda. Después vinieron muchos otros hitos. Por de pronto, fue el Presidente Ibáñez el que construyó la fachada sur de La Moneda, que no existía. Y así seguimos avanzando. La recuperación del barrio cívico fue en la década de 1930, cuando los Presidentes Ibáñez y el Presidente Alessandri decidieron construir lo que estamos viendo, lo que se denomina el barrio cívico, con estos edificios que fueron inspirados por un arquitecto austriaco, Brunner, y que empezaron a dar forma a lo que es el barrio cívico. Posteriormente vino el Paseo Bulnes, que estamos viendo y que se proyecta hasta el Parque Almagro, donde estaba pensado que iba a estar el Congreso Nacional, de forma que La Moneda y el Presidente de vieran las caras mirándose a los ojos con los parlamentarios. Finalmente el Congreso se fue a Valparaíso, pero el Paseo Bulnes sigue adelante. Y así sigue evolucionando la ciudad. Fue el Presidente Lagos el que creó esta Plaza de la Ciudadanía. Posteriormente nos tocó a nosotros inaugurar esa maravillosa bandera tricolor, que la estamos replicando en todas y cada una de las regiones de Chile. Y así va avanzando lo que es la historia, la cultura, la identidad de un país. Pero también es importante concentrarnos en lo que estamos inaugurando hoy día. Hoy día estamos en uno de los muchos proyectos que están dando vida al barrio cívico. Este es un proyecto que contempla 8 obras y consiste en la reparación de 6 edificios públicos en el corazón del barrio cívico, todos los cuales rodean al Palacio de la Moneda, y los edificios como: el del MOP, el de la Tesorería General de la República, de la Contraloría General de la República, del Ministerio de Agricultura, del Sernac, de la Policía de Investigaciones y también de nuestras Fuerzas Armadas. Más adelante vamos a seguir con otros edificios, para que este barrio cívico sea una unidad que represente todos los valores, la historia y la tradición, pero también el presente y el futuro de nuestra República. Lo que estamos haciendo, es una recuperación, no es solamente una recuperación normal, es algo mucho más profundo, es recuperar la identidad original de estos edificios. Por eso, con un proceso no solamente de hidrolavado e hidroarenado, nos va a permitir recuperar la textura original, reparar las grietas, sino que también, aplicando una tecnología nueva, estamos prácticamente recuperando la fachada y cómo se veían originalmente estos edificios. Si ustedes ven a mis espaldas, vemos el BancoEstado, que ya fue recuperado y vemos al lado el MOP, que está empezando a ser recuperado, y ustedes pueden notar la diferencia. Lo mismo vamos a hacer con muchos otros edificios que van a agregarse a estas obras, como la Contraloría, el Sernac, la Tesorería, de forma tal de devolverle a la ciudad de Santiago y a este barrio cívico todo su esplendor. Lo que estamos haciendo es continuar una obra que se inició con el Presidente Bulnes, que siguió con los Presidentes Ibáñez y Arturo Alessandri, nos corresponde a nosotros, la generación del Bicentenario, dar un paso más hacia la recuperación de nuestros lugares históricos. Esto se inserta dentro de lo que llamamos el Legado Bicentenario. Creo que es muy importante que tomemos plena conciencia de lo importante que es recuperar, nuestra historia, nuestra identidad. Lo que estamos haciendo con estos proyectos que son parte del barrio cívico ya empezó con la construcción del Edificio Bicentenario, que va a albergar a muchas oficinas públicas, y que está en Moneda con Teatinos. Sigue con el Edificio Cochera, que es un edificio que vamos a construir y que nos va a permitir completar este barrio cívico. Continúa con la Gran Explanada, vamos a recuperarla de forma tal que sea una gran plaza de encuentro de los ciudadanos, no como hoy día, que se ve interrumpida por las calles, va a ser una sola explanada, a un mismo nivel, con un mismo material pétreo que va a devolverle a la ciudad de Santiago estos espacios grandes, generosos, como los ciudadanos se lo merecen. Va a continuar la recuperación de todas las fachadas de este barrio cívico, con la recuperación del Paseo Bulnes, también con el remate del Paseo Bulnes, que está pendiente, de forma tal que al final del Paseo Bulnes exista otro hito u otro monumento que refleje lo que es la vida republicana y, por supuesto, inserto en el Parque Almagro. Y también tenemos en proyecto el construir una especie de Museo de la Ciudad, al término del Paseo Bulnes, que nos permita recordar cómo fue creciendo, cómo se fue desarrollando esta ciudad que fundaron hace muchos siglos Pedro de Valdivia y el alarife Gamboa. En dos palabras, quisiera resumir el espíritu del Legado Bicentenario y el espíritu de la recuperación de este barrio cívico, que representa la República de nuestro país. Lo que estamos haciendo es no ser ingratos con el pasado. Gabriela Mistral decía que la belleza de una ciudad ennoblece a sus habitantes y que la fealdad de una ciudad envilece a sus habitantes. Por eso nos llamaba a querer a nuestra ciudad. Y qué mejor manera de querer a nuestra ciudad, que recuperando sus lugares históricos, sus lugares emblemáticos, esos lugares que han visto pasar la historia de nuestro país, recuperarlos y devolvérselos a los ciudadanos del presente y también legárselos a los ciudadanos que vendrán después de nosotros. Y para esto no tenemos mucho tiempo, porque si dejamos pasar el tiempo, muchos de estos monumentos simplemente van a ser irrecuperables. Ustedes han visto en estos días el orgullo que sienten los londinenses por la ciudad de Londres, con ocasión de los Juegos Olímpicos. Ustedes ven cómo en muchas ciudades del mundo, en París, Madrid, Roma, Nueva York, los habitantes se sienten orgullosos de su ciudad. Sin embargo, en nuestra ciudad de Santiago, muchos santiaguinos no conocen su ciudad. ¿Ustedes saben que más de la mitad de los santiaguinos no conoce el Palacio de La Moneda? ¿Nunca han estado en la Plaza de Armas? Lo que queremos hacer es dar un salto adelante hacia ese desarrollo integral, que es mucho más que la economía, que tiene que ver con la cultura, la historia, la identidad, recuperando nuestros lugares históricos, emblemáticos, aquellos lugares por los cuales transitó nuestra historia y, al mismo tiempo, aquellos lugares que tienen una hermosura especial, por su arquitectura o por su naturaleza. Y en eso consiste el Legado Bicentenario, del cual es parte la recuperación del barrio cívico que hoy día estamos iniciando con mucha fuerza, pero que queremos terminar durante nuestro Gobierno, porque en la vida hay que ponerse metas, pero también hay que ponerse plazos, para que las metas no se transformen simplemente en sueños, sino que puedan transformarse en realidades. Además, y tiene que ver con lo mismo, cuando hablamos de un Chile más libre, más justo, más próspero, más amable, más acogedor, más feliz, no estamos pensando solamente en cuánto crece el Producto Interno Bruto o cuánto crece la inversión o cuánto crece el empleo. Hay muchas cosas que no se reflejan en nuestras cuentas nacionales, como por ejemplo la sonrisa de un niño, la belleza de nuestros paisajes, la majestuosidad de nuestro mar o de nuestra cordillera. Pero también hay algo que para nosotros es absolutamente fundamental, y es que Chile no solamente sea más libre y más próspero, sino que Chile también sea un país más justo, con mayor igualdad de oportunidades. Por eso fue tan importante para nosotros nuestro compromiso con derrotar la pobreza extrema durante nuestro período de Gobierno. Ustedes saben, la pobreza en nuestro país venía cayendo sistemáticamente. Desgraciadamente, entre el año 2006 y 2009, por muchas razones, experimentamos un grave retroceso en materia de pobreza en nuestro país, la cual en lugar de seguir bajando, volvió a subir. Detrás de esas cifras había cientos de miles de chilenas y chilenos que habían caído en el mundo de la pobreza, con todo lo que eso significa, de dolor, sufrimiento, humillación, pérdida de oportunidades, niños que por no tener esas oportunidades, se pierden en la droga o en la calle. Por eso estamos extraordinariamente contentos de haber logrado revertir esa tendencia. La encuesta CASEN, tomada el año 2011, y que es nuestro mejor medidor de la pobreza en nuestro país, mostró algo que debe alegrarnos a todos, que la pobreza cayó de un 15,1 a un 14,4, pero tal vez algo más importante, que la pobreza extrema cayó de un 3,7 a un 2,8%. ¿Qué significa esto? Que uno de cada cuatro compatriotas que vivían en la extrema pobreza, lograron superar esa situación, y sin duda eso tiene que ser una causa de alegría y de satisfacción de todos los chilenos, de Gobierno, de oposición, del norte y del sur. Ésta es una causa nacional. Sin duda el mérito es de todos los chilenos pero muy especialmente de los sectores más vulnerables, que han hecho y han entregado lo mejor de sí mismos para lograr superar esta situación de pobreza, y también del Gobierno, que ha hecho de la lucha contra la pobreza el eje central de todas sus políticas públicas. Por esa razón me sorprenden algunas reacciones, porque pienso que todos los chilenos tenemos que alegrarnos de haber conseguido quebrar esa tendencia al alza y haber vuelto al camino de hacer que la pobreza siga cayendo. Pero quiero decirle a todos mis compatriotas que nos sentimos contentos, pero que lejos de bajar los brazos, estos buenos resultados de la encuesta CASEN nos van a motivar a trabajar con mayor dedicación, con mayor compromiso para cumplir uno de los objetivos más sentidos de nuestro programa de Gobierno, que es derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Quiero decirle a mis compatriotas que podemos hacerlo. La pobreza extrema está en 2,8%, estamos cerca de lograr esa meta. Y, por tanto, si podemos lograrlo, hacer de Chile un país que pueda decir con orgullo y alegría que hemos derrotado la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y que hemos sentado las bases para derrotar la pobreza en nuestro país antes que termine esta década, es una causa tan grande, tan noble, tan maravillosa, que debiera convocarnos y unirnos a todos, y nunca, jamás, dividirnos como desgraciadamente nos dividimos en otras materias del debate público. Quiero decirle a mis compatriotas que hoy día ratifico con más fe y más fuerza que nunca nuestro compromiso de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y de lograr avanzar significativamente en reducir la pobreza, para poder derrotarla antes que termine esta década. Lo vamos a hacer con dos tipos de instrumentos. Los primeros apuntan a las causas de la pobreza, y todos sabemos que las causas de la pobreza son muchas, pero hay tres que son particularmente importantes: primero, mejorando la calidad de la educación de todos los chilenos, pero especialmente de los sectores más vulnerables; segundo, creando empleo para todos los chilenos, pero muy especialmente para los sectores más vulnerables; y tercero, fortaleciendo la familia, que es un pilar fundamental para derrotar la pobreza. Afortunadamente estamos comprometidos con una gran reforma a la educación y hemos visto cómo la prueba Simce muestra que la educación por fin empezó a mejorar su calidad y muy especialmente en los sectores más vulnerables. Todos los chilenos sabemos que hemos logrado crear 700 mil empleos, pero el sector donde más empleos se han creado es precisamente en los sectores más vulnerables. Y, por supuesto, estamos comprometidos con el fortalecimiento de la familia. Esos son tres pilares que apuntan a atacar las verdaderas causas de la pobreza. Pero también, porque a veces el empleo, la educación y la familia toma tiempo, vamos a comprometernos con aliviar las consecuencias de la pobreza. Y a eso apunta el Ingreso Ético Familiar, que no es sólo una política asistencialista, sino que es mucho más que eso, es una alianza estratégica entre los sectores más vulnerables, la sociedad chilena y el Gobierno de Chile, para unir fuerzas en esta maravillosa causa de derrotar la pobreza. Y por eso el Ingreso Ético Familiar, que fue recientemente aprobado en el Congreso, y que entra en aplicación plena a partir del mes de Septiembre, el mes de la patria, va a ser el otro instrumento, porque de esa forma vamos a tener dos instrumentos, los que atacan las causas y los que alivian las consecuencias, para que, como las dos hojas de una tijera, podamos terminar con el flagelo, con la tragedia, con la humillación que significa la pobreza en Chile. Espero que todos los chilenos nos alegremos de los buenos resultados que hemos conocido en materia de pobreza y que todos los chilenos nos comprometamos a hacer todo lo que sea necesario para que Chile pueda decir con orgullo, y también con humildad, que hemos sido capaces de crear una sociedad libre de pobreza, que le garantiza a todos sus hijos una vida digna y que también le garantiza a todos sus hijos, un mundo de oportunidades. Muchas gracias.