Santiago, 5 de marzo de 2012 Muy buenos días: Vamos a empezar por los más importantes, los niños y niñas, que hoy día inician un nuevo año escolar. Igual que ustedes, en estos días casi 3 y medio millones de niños y niñas en nuestro país están iniciando un nuevo año escolar. Quiero decirles que tenemos la más profunda convicción que es aquí, en la escuela, en la educación, donde se juega de verdad el futuro de nuestro país. Es en la sala de clases, en el aprendizaje, en la educación que recibimos, donde realmente vamos a encontrarnos con los instrumentos que le van a permitir a todos y cada uno de ustedes, y a esos 3 y medio millones de jóvenes chilenos, poder realizarse en plenitud, poder desarrollar sus talentos, poder crecer y hacer que la vida valga la pena. La educación es el instrumento más poderoso de desarrollo personal. No solamente aprender habilidades, que nos van a servir para desarrollarnos en la vida, sino que también aprender a ser mejores personas, mejores ciudadanos. Pero además, la educación es el instrumento más poderoso que tenemos para luchar contra la pobreza, para lograr una mayor igualdad de oportunidades, para que Chile sea un país desarrollado, que le dé a todos sus hijos las oportunidades y las seguridades que necesitan en esta vida. Oportunidades, para que sepan que depende de ustedes, esencialmente de ustedes, lo que puedan hacer en esta vida. Y seguridades, para que también sepan que siempre va a haber una mano cariñosa y acogedora, que los va a acompañar a lo largo de sus vidas, para que sepan que por el solo hecho de haber nacido en este país maravilloso, tienen derecho a una vida digna. Por eso, quiero saludar con mucho cariño al señor alcalde, al señor ministro, al señor subsecretario, a la señora intendenta, a los señores concejales, al equipo de profesores, al director de esta escuela, don Samuel Herrera, y también a los padres y apoderados. Veo sus caras de alegría, esperanza, una cierta inquietud, y recordamos todos nosotros cuando éramos niños y también teníamos esa misma esperanza y alegría de iniciar un nuevo año escolar. Quiero decirles que uno siente una sana envidia, pero también quiero decirles que uno con la experiencia, puede transmitirles que lo que pase o no pase en esta sala de clases, va a ser muy importante para el futuro de sus vidas. Sé que ésta es una escuela muy especial. En primer lugar, lleva el nombre de un gran héroe, un chileno, el Piloto Pardo, que no dudó un instante en arriesgar su vida para ir a salvar las vidas de exploradores que estaban atrapados en una isla en la Antártica, y así surgió la hazaña del “Piloto Pardo”, que fue complemento de la hazaña de un inglés llamado Shackleton. También es cierto que ésta es una escuela especial, porque combina en su interior alumnos de muy distintos orígenes, y algunos de ellos que vienen de hogares muy vulnerables. Esta escuela, y el esfuerzo de sus profesores, de los padres, apoderados y los niños, ha demostrado que a pesar de ello, han obtenido resultados por encima del promedio nacional. Lo cual es un tremendo mérito del cual ustedes pueden sentirse muy orgullosos. Lo más noble que uno puede hacer en la vida, es educar a nuestros niños. Por eso nuestro Gobierno tiene un compromiso en el alma, en la mente y en el corazón con hacer un cambio muy significativo en la calidad y en la cobertura de nuestro sistema educacional, en todos sus niveles. Gabriela Mistral, gran Premio Nobel de Literatura, decía “no hay nada en el mundo tan bello, ni hay ningún acto de amor más noble, ni hay ninguna forma más alta de buscar a Dios que enseñándole a nuestros niños”. Y tenía toda la razón. Por eso, nosotros nos tomamos este desafío en forma muy seria y profunda, quisimos tomar el toro por las astas. Estamos trabajando en todos los frentes. En primer lugar, queremos llegar con la educación lo más cercano posible al nacimiento de los niños. Porque está demostrado que mientras antes iniciemos el proceso educacional, más posibilidades tendremos de compensar las vulnerabilidades que muchas veces vienen desde los hogares, y más probabilidades de éxito tendremos en una sociedad que les dé a todos, igualdad de oportunidades. Que no sea cierto que la calidad de la cuna, sea el mejor predictor de la calidad de la tumba. Queremos un país en que el mejor predictor del éxito de una persona y de su desarrollo personal, sea su propio esfuerzo, su propio compromiso, su voluntad y sus ganas. Y por eso hicimos cosas que son verdaderamente grandes. Por primera vez nuestro Gobierno se ha comprometido a garantizar el acceso a la educación preescolar, a todos y cada uno de los niños pertenecientes a los hogares del 60% más vulnerables de nuestro país. Esa sí que es una gran revolución, para darle a nuestros niños igualdad de oportunidades desde la más tierna infancia. También, incrementamos significativamente la subvención para la educación preescolar, para que llegue a todos los niños y para que realmente haga una diferencia en el desarrollo de ese niño. En materia de educación escolar, estamos haciendo grandes cambios. Por de pronto, la subvención escolar preferencial, que este año llega hasta 8º básico, y que significa, en palabras simples, que hemos logrado duplicar la subvención escolar para los niños pertenecientes a los hogares más vulnerables, hasta 8º básico, en menos de cinco años. Eso significa que la educación escolar, en la cual están ustedes, va a significar un elemento de progreso y un elemento de igualación de oportunidades. También estamos avanzando, y muy significativamente, en la educación media. Este año entran en plena operación 60 liceos de excelencia, para que no solamente sean unos pocos liceos, la mayoría de ellos en Santiago, los que ofrecían educación de excelencia, sino que estén a lo largo y ancho de nuestro país, para que todo alumno sepa que si se esfuerza, porque sin esfuerzo y sin compromiso es muy difícil que haya progreso, ustedes van a poder acceder a una educación media de primera calidad, de excelencia. También está la Beca Vocación de Profesor, para atraer a los mejores a las escuelas de pedagogía, para que sean los mejores los que en el futuro van a educar a nuestros niños. Nos sentimos muy contentos de que la Beca Vocación de Profesor ha rendido frutos muy fecundos. De hecho, hemos logrado mejorar sustancialmente el puntaje de los alumnos que ingresan a pedagogía, con esta Beca Vocación de Profesor, que entrega una beca completa a los alumnos con más de 600 puntos e incentivos adicionales para aquellos que tengan más de 700 puntos, e incluso becas en el extranjero para los que superen los 720 puntos. Estamos trabajando en el orden que realmente importa: con los niños desde la educación preescolar, la educación básica, la educación media, pero también en la educación superior. Hemos hecho un enorme esfuerzo para garantizarle becas a todos los niños con méritos pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país. Hemos hecho un esfuerzo inmenso para mejorar las condiciones del crédito, rebajando las tasas de interés sustancialmente, las cuotas, reprogramando a los deudores del crédito solidario, para que ningún niño en Chile con mérito, quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Estamos haciendo de la educación de nuestro país, un motor de desarrollo, de oportunidades, y no como teníamos antes, en que la educación muchas veces reproducía las desigualdades que existían en nuestra sociedad. Pero todo esto no va a ser fructífero, si no tenemos el compromiso de los directores de las escuelas, de los profesores. Si no tenemos el compromiso de los padres y apoderados. Por eso estamos entregándoles toda la información a los padres y apoderados, para que puedan tomar decisiones respecto de la educación de sus hijos de manera informada, porque nadie quiere más una buena educación para sus hijos, que sus padres. Esto lo hemos visto a lo largo y ancho de Chile. Yo he visto a las madres y a los padres estar dispuestos a cualquier sacrificio, renuncia, postergación, con tal de que sus hijos tengan una buena educación y puedan tener una vida mejor que la que tuvieron sus padres. Nosotros confiamos en los padres y apoderados. Pero, finalmente, nada de esto va a dar resultado si los estudiantes, en todos los niveles, no se dan cuenta en plenitud que es su vida, es su futuro lo que se están jugando en estas aulas y en esta sala de clases. Este año tenemos el presupuesto de educación más grande en la historia de Chile. Uno de cada cuatro pesos que gasta el Estado chileno, lo gasta en educación. Está bien que sea así, porque si creemos que la educación es lo más importante, tenemos que tomar acciones y decisiones que realmente unan la palabra con los hechos. Nuestro Gobierno está haciendo un cambio muy profundo en la educación preescolar, en la educación escolar, en la educación superior, tanto a nivel técnico-profesional, institutos profesionales, como en la educación universitaria. Estamos seguros que estamos haciendo lo correcto. Quisiera terminar, para que esto tenga éxito, recordaba el alcalde que el terremoto del año 2010 destruyó, y en forma muy profunda, gran parte de nuestra infraestructura educacional. De hecho, 1 de cada 3 escuelas fueron destruidas o severamente dañadas por el terremoto. Eso es obra de la naturaleza. Tuvimos que arremangarnos las mangas y reconstruir las escuelas y establecimientos educacionales que el terremoto había destruido. A esta altura ya hemos logrado un avance cercano al 75%. Todavía nos queda camino por recorrer. Es verdad, señor alcalde, inauguramos el Liceo Salvador Sanfuentes, que por lo demás, si usted se recuerda, lo visitamos juntos pocos días después del terremoto. Después lo volvimos a visitar, para verlo plenamente reconstruido. Lo que realmente cuesta entender es que haya habido un segundo terremoto en materia educacional, que fue el daño y destrozo que se causó con las tomas a nuestra infraestructura educacional. ¿Quién puede creer que destruyendo nuestros liceos y nuestros establecimientos educacionales, aportamos a mejorar la calidad de la educación en Chile? Por eso quiero pedirle a todos ustedes, al director, a los profesores, a los padres y apoderados, pero muy especialmente a los alumnos, en este día en que inauguramos este año escolar, que tomemos plena conciencia que la batalla del futuro, del desarrollo, del bienestar, la batalla por un país más justo, más solidario, más próspero, la tenemos que ganar en la sala de clases. Les puedo asegurar, como Presidente de Chile, que hemos tomado todas las medidas para que podamos avanzar a pie firme y ganar esta batalla que se lo debemos, no solamente a nuestros niños, se lo debemos también a los padres, que ven a través de sus niños su propia proyección. Por eso hoy día que inauguramos un nuevo año escolar, quiero pedirle a todos los que somos parte de este esfuerzo, alumnos, profesores, padres y apoderados, ministros, alcaldes, directores, que hagamos un esfuerzo para que este año 2012 sea un gran año para la educación chilena. Muchas gracias.