Viña del Mar, 19 de julio de 2012 Es verdad lo que decía la alcaldesa, Virginia Reginato. Ella dijo dos cosas, que éste era un compromiso y que además las cuentas se cobran. Las dos cosas concurren hoy día, porque éste es un compromiso, el compromiso de remodelar, rejuvenecer y prácticamente hacer renacer nuevamente este Estadio Sausalito, lo adquirimos durante la campaña, lo llevamos aquí en el corazón y hoy día lo estamos cumpliendo. Pero también es verdad que las cuentas se cobran, y les puedo asegurar que había sido imposible no cumplir con este compromiso, porque sé que la alcaldesa lo llevaba muy presente en el alma y en el corazón, y que con su tenacidad, su fuerza, su entusiasmo, era absolutamente predecible que íbamos a estar hoy día dando el puntapié inicial del nuevo Estadio Sausalito aquí en Viña del Mar, que es un estadio que vamos a licitar en el mes de agosto, la construcción va a empezar en el mes de octubre y lo vamos a inaugurar durante el próximo año. Aquí aprovecho de hacer una propuesta y un planteamiento. Les propongo a ustedes, muchachos, que cuando inauguremos el nuevo estadio, juguemos un partido de fútbol los viejos cracks de Everton, contra la selección del resto del mundo, que la va a encabezar este Presidente, y va a estar integrada también por el ministro Chadwick y por el senador Chahuán, y así podemos hacer una inauguración como corresponde y como se merece la ciudad de Viña del Mar y este nuevo Estadio Sausalito. También quiero recordar la cuenta que tenemos con don Antonio Bloise. Usted se acuerda que cuando yo me comprometí a construir este estadio prácticamente nuevo, usted también se comprometió a otra cosa… Yo estoy cumpliendo, a usted le faltaron ocho minutos. Significa que vamos a redoblar el compromiso. El compromiso era muy simple: nosotros construíamos el nuevo estadio y usted llevaba a Everton donde siempre debe estar, que es en la Primera División. Estuvo cerca, vi ese partido. A propósito de compromisos, entonces le voy a dar una extensión de plazo, pero es la última, y si no cumple esta vez, el castigo va a ser muy severo. Sé que Everton y este estadio han vivido tiempos muy gloriosos, cuatro veces ha sido campeón Everton de Viña del Mar. Me acuerdo muy bien, porque una fue en dos memorables partidos en el Estadio Nacional, en que el primer partido, que se extendió por 120 minutos, no se pudieron meter goles, estaba presente en el Estadio Nacional en esa oportunidad, y se jugó un segundo partido, creo que fue 48 horas después, y ahí Everton logró una de sus cuatro estrellas. Recuerdo también otra estrella, porque era presidente un amigo mío, su hijo está aquí presente, don Antonio Martínez era presidente de Everton cuando conquistó una estrella. La primera estrella no la recuerdo, pero la que sí recuerdo, y aquí tengo una cuenta que cobrarle al senador Chahuán, fue la última, porque estaba presente en el estadio, veníamos tranquilos, confiados, 2-0, habíamos ganado el partido original y aquí perdimos 3-0 y perdimos el campeonato. Eso no es lo grave, lo grave es que el senador Chahuán se dedicó a cobrarme la cuenta en el Congreso, en la Cámara de Diputados, en el Senado, y ahora cuando veníamos desde Valparaíso a Viña del Mar, insistía nuevamente en recordarme ese 3-0, que significó la cuarta estrella de Everton de Viña del Mar. Pero lo importante es que estamos aquí no solamente para cumplir un compromiso. Es mucho más que eso, estamos haciendo algo que esta ciudad requería y merecía, la alcaldesa me dice siempre que Viña del Mar es la ciudad más linda del mundo, y ahora me agregaba que además este estadio es el estadio más lindo del mundo. La verdad que su entorno es absolutamente maravilloso, y el proyecto trata de ser leal y fiel al entorno, porque va a ser un estadio verde, con un contorno de verde natural, que va a ir cambiando de colores con las estaciones y se va a adecuar muy bien al maravilloso entorno de esta Laguna de Sausalito. Pero además de eso, éste es un estadio que ha conocido tiempos muy gloriosos y que le ha tocado ser ni más ni menos que sede de un Mundial de Fútbol, el del año 62, también ha sido sede de la Copa América. Por eso, lo que estamos haciendo aquí va a ser algo importante. Vamos a ampliar la capacidad, hoy día está con 7 mil espectadores. Cuando se construyó creo que eran veintitantos mil, después se redujo, fue muy golpeado por el terremoto del año 2010, pero ahora vamos a hacer renacer lo mejor de la historia de este club, de esta ciudad y de este estadio, pero también con lo mejor del futuro, porque quiero que, y todos ustedes son testigos del compromiso que ha asumido don Antonio Bloise delante de nosotros, que es que Everton vuelva a Primera División. Don Víctor, usted sabe muy bien cómo hacerlo, porque cuando era jugador lo hizo muchas veces, sabe lo que es levantar una copa, y esperamos que Everton también pueda volver a la Primera División, donde pertenece y donde sin duda lo echamos mucho de menos. Pero lo importante es que este estadio, que va a tener capacidad para 25 mil personas, con estándares FIFA, iluminación de última generación, que va a permitir la transmisión de la televisión digital de alta definición, que adicionalmente a eso va a tener un edificio con todas las comodidades y requerimientos para los jugadores, pero también para el público en general, porque va a tener museo, va a tener un casino, va a tener un gimnasio que va a estar abierto a la comunidad y, por tanto, es algo que va a estar al servicio de los habitantes de Viña del Mar y, por supuesto, de todos los hinchas y simpatizantes de Everton. Pero lo importante aquí es que esto se inserta en un programa, nosotros estamos con un compromiso de hacer de Chile un país de deportistas. No lo somos. Somos un país sedentario, y eso se siente, se nota, porque desgraciadamente no practicamos deporte como debiéramos, es un país en que el 80% de los chilenos no practican deporte, que hay muchos problemas de obesidad, y junto con la obesidad, todos los males y las enfermedades que de ella se derivan. Eso lo queremos mejorar a través de hacer de Chile un país de deportistas. Por eso estamos comprometidos con el Programa Chile Estadio, que son 13 estadios profesionales que estamos construyendo o remodelando a lo largo y ancho de nuestro país, desde el Estadio Carlos Dittborn en Arica, pasando por el Estadio de Antofagasta, Calama, Copiapó, el Estadio Playa Ancha, el Estadio Sausalito, también estamos haciendo un estudio para relocalización y diseño del Estadio de San Felipe. Estamos también preocupados de mejorar el Estadio de San Antonio y el Estadio de Los Andes, con lo cual esta Región de Valparaíso va a tener un salto adelante en materia de infraestructura. Acabamos de remodelar el Estadio de Curicó, también prácticamente construir de nuevo el Estadio de Talca, vamos a modernizar el Estadio de Concepción, estamos también en la segunda etapa en el Estadio de Chinquihue. La verdad que es un cambio muy fuerte en la calidad de nuestra infraestructura deportiva para el fútbol profesional. Eso nos va a permitir enfrentar los desafíos que vienen, viene la Copa América el año 2015, y sé que don Sergio Jadue tiene que tomar decisiones difíciles, cuáles van a ser las sedes de la Copa América, cuáles van a ser las sedes del Mundial Sub-17, y estoy seguro que estos dos nuevos estadios van a estar presentes cuando tengamos que recibir en nuestro país estas grandes competencias y campeonatos internacionales. Pero además de eso, quería plantear que esta remodelación, que se inserta en el Programa Chile Estadios, tiene un segundo componente, no es solamente los estadios profesionales, tal vez más importante aún son los 150 mini estadios que estamos construyendo, no para que jueguen los profesionales y la gente venga a observarlos de pantalón largo en las graderías, sino que son 150 mini estadios con canchas, camarines, con las facilidades de iluminación, graderías, para que la gente pueda practicar deporte de pantalón corto. Esos 150 mini estadios, mini canchas, están en pleno proceso, algunas están listas, otras están en proceso de construcción a lo largo y ancho de nuestro país, y es parte de este enorme esfuerzo de infraestructura para hacer de Chile un país de deportistas. Pero no basta con la infraestructura, para hacer de Chile un país de deportistas tenemos que tener alma de deportistas, y por eso es muy importante que tomemos conciencia de la importancia del deporte, la vida sana, y aprovecho de transmitir un mensaje de mi mujer, ella encabeza el programa Elige Vivir Sano, que tiene cuatro pilares: practicar más deporte, alimentarse en forma más sana, compartir más con la familia y aprovechar mejor las maravillas de la naturaleza chilena. Son cuatro pilares de esa vida más sana. Quisiera recordar que este estadio fue inaugurado el año 1929, fue remodelado para el Mundial de Fútbol del año 62, fue muy golpeado por el terremoto del año 2010 y quedó reducido a 7 mil personas, y ahora va a vivir probablemente lo mejor de su historia, porque lo mejor de este estadio, lo mejor de Everton no es solamente lo que ya ocurrió, sino que es lo que está por venir. Desde ese punto de vista, fue sede de un Mundial de Fútbol el año 62, aquí se jugaron muchos partidos, estuvo en esta sede un grupo formado ni más ni menos que por España, campeón del mundo, campeón de Europa y, por lo tanto, uno de los grandes equipos. Estuvo Brasil, estuvo Checoslovaquia y, por tanto, tuvieron en este estadio al actual campeón del mundo, al que fue campeón del mundo el año 62, al que fue vicecampeón del mundo el año 62 y pudieron aquí también ver los goles de Garrincha, de Babá, se lesionó aquí Pelé, ustedes vieron jugar a Pelé, cosa que muy pocos pudieron ver. Además de eso, fue sede de la Copa Libertadores, también sede de la Copa América, también fue parte del Campeonato Sudamericano Sub-20. Y, por lo tanto, ha sido testigo de muchos momentos históricos y momentos memorables. Uno de ellos fue la cuarta y última estrella de Everton de Viña del Mar, en ese memorable partido contra Colo-Colo, que Everton ganó 3 a 0, me acuerdo el último gol allá, una pelota, nos llevamos a Miralles, sí, nos metió dos goles Miralles, dos, y por eso lo llevamos, para que él nunca más nos metiera dos goles. Pero lo importante es que aquí ha habido mucha historia, muchos recuerdos, mucha nostalgia y eso hace más valioso aún este proyecto de remodelar y hacer rejuvenecer este estadio. Además, hace poco tiempo se descubrió aquí una placa que recordaba una acción que hicieron gente ligada al equipo de Everton de Liverpool, en Inglaterra, y recuerdo también que hubo dos de esas personas ligadas con Everton de Chile y también con Everton de Inglaterra, Frank Boundy y Malcom Fraser, que tuvieron otra particularidad, se ofrecieron como voluntarios para pelear por la libertad durante la II Guerra Mundial, fueron a pelear a Europa y perdieron sus vidas en la Batalla del Somme, en Francia, y su placa recordatoria es parte también de la historia de este estadio. Por todo eso, quisiera recordar, el año 1950 es el primer equipo de provincia en ganar un campeonato oficial en nuestro país, el año 52 campeón por segunda vez, el año 76 campeones por tercera vez, en esos tiempos era presidente don Antonio Martínez, y la cuarta estrella ya la hemos recordado, el año 2001. Por todo eso, quisiera pedirle a todos los que son parte de esta familia de Everton, y recuerdo ese “Ever forever”, que ha sido tan parte de la historia de este club, además estamos construyendo, y éste es un proyecto en que el senador Chahuán y la senadora Lily Pérez tuvieron una participación muy especial, y también la Presidencia de la República, una casa para los ex jugadores de Everton, para que puedan ir ahí a compartir, a recordar los viejos tiempos y, sobre todo, a prepararse para el partido que vamos a jugar el próximo año, cuando inauguremos este estadio. Le quiero pedir a usted Virginia que sea el árbitro, y usted sabe que no se puede nunca fallar ni pitear en contra del Presidente. Entonces tenemos todo, tenemos el nuevo estadio, las ganas, el compromiso de don Antonio Bloise, la historia y la experiencia de los viejos cracks, la calidad de los actuales jugadores, el liderazgo de Víctor Hugo Castañeda y, por tanto, solamente puedo asegurarles: lo mejor de este estadio, lo mejor de la historia de Everton, es lo que está por escribirse de aquí en adelante. Muchas gracias