SYDNEY, 10 de septiembre de 2012 Hoy hemos tenido reuniones con autoridades políticas, con empresarios y también con instituciones académicas. Australia es un país que tiene muchas coincidencias con Chile. Por de pronto, es un país esencialmente minero y agrícola y, además, es el sexto país más importante en término de sus inversiones en Chile, especialmente en el sector de la minería. Hoy día tuvimos la oportunidad de conversar con ellos cuáles son los obstáculos que enfrentamos para poder desarrollar en plenitud nuestro gigantesco potencial minero. Hoy día tenemos proyectos en la minería por más de 100 mil millones de dólares, pero tenemos dos dificultades: la energía y el agua. Es por eso que el Gobierno que presido le ha planteado al país una Estrategia Nacional en materia de Energía y una Estrategia Nacional en materia de Agua, porque no queremos que estos recursos terminen siendo un freno para el desarrollo de nuestro país. En materia de energía, acabamos de anunciar dos importantes iniciativas, la integración del Sistema del Norte Grande con el Sistema Interconectado Central, que va a significar un sistema eléctrico integrado a nivel de país, desde Arica hasta Puerto Montt, y que va a permitir mayor seguridad, menores precios y energía más limpia. Pero también conversamos del tema del agua, y estamos haciendo un enorme esfuerzo por no seguir derrochando el agua de nuestros ríos hacia el mar, a través de un plan de construcción de embalses, y esperamos poder aumentar sustancialmente la capacidad de embalsar el agua de nuestros ríos; también, a través de un plan de desalinizar agua de mar y de hacer más eficiente tanto el uso del agua como el uso de la energía. Porque la mejor energía y la mejor agua es la que dejamos de despilfarrar. De esa forma vamos a permitir que nuestra agricultura y minería, ciudades, industrias y hogares, puedan seguir teniendo la energía y el agua que necesitan. También quiero compartir con ustedes las prioridades del Presupuesto para el año 2013. El Presupuesto del año 2013 va a tener un crecimiento en el gasto del orden del 5%, muy cercano a lo que estimamos va a ser el crecimiento del producto, y las prioridades van a estar en educación, en salud, en la lucha contra la delincuencia y la pobreza, por una parte, pero también, porque el próximo año es el año de la innovación, vamos a invertir muchos recursos en ciencia, tecnología, innovación y emprendimiento, y de esa forma vamos a lograr compatibilizar el crecimiento económico con mayor justicia social, y esa es la mejor forma de mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Pregunta: (Encuentro con empresarios). Presidente Piñera: En la reunión con los empresarios, ellos plantearon algunas preocupaciones, entre ellos, los temas de energía, de agua y de seguridad jurídica. Compartimos con ellos la estrategia que el Gobierno está siguiendo para resolver estos problemas. Les planteamos con mucha claridad la Estrategia Nacional de Energía, que apunta a una matriz energética más limpia, más económica y más segura para los próximos 20 años, porque no hay problema energético durante el Gobierno que tengo el honor de presidir, lo que estamos haciendo hoy día es levantar la vista para evitar que futuros gobiernos tengan problema en materia de energía. Lo mismo ocurre en materia de agua, y por eso también les dimos a conocer la Estrategia Nacional de Agua, que incorpora no solamente construir nuevos embalses, sino que también aprovechar mejor los acuíferos naturales que tenemos en nuestro país y obtener nuevas fuentes de agua, como la desalinización y el reciclaje del agua. Por supuesto, tanto en agua como en energía, tenemos que implementar políticas de eficiencia en su uso. Creo que éstas son políticas de Estado, que requieren contar con el apoyo y la comprensión de todos los chilenos, porque estamos resolviendo problemas que van a tener que enfrentar gobiernos del futuro, pero ningún Gobierno puede dejar de levantar la vista y preocuparse de enfrentar hoy día los problemas que pueden frenar el desarrollo y el crecimiento de Chile en los próximos años. Pregunta: (Reforma tributaria). Presidente Piñera: La reforma tributaria que logramos aprobar, tiene un objetivo: recaudar 1.000 millones de dólares adicionales para invertirlos íntegramente en mejorar la calidad, la cobertura y el financiamiento de la educación de nuestros jóvenes. Y eso se logró plenamente. ¿Cómo se recaudan estos recursos? Esencialmente pidiéndole un esfuerzo mayor a las grandes empresas y, al mismo tiempo, dándoles un alivio tributario a las familias, a la clase media, a las pequeñas y medianas empresas, y también a los padres, que destinan sus propios recursos, con mucho esfuerzo, para mejorar la calidad de la educación de sus hijos. Pero quiero decir que la forma más poderosa y el instrumento más permanente para allegar más recursos para financiar el gasto público, especialmente el gasto social, es el crecimiento económico. Cuando el país crece al 6%, como creció el año pasado, logramos agregar en forma permanente 3.600 millones de dólares adicionales. Y, por tanto, mucho más poderosa que una reforma tributaria, es el crecimiento económico para que el Estado pueda contar con los recursos necesarios para cumplir con muchos desafíos: la reforma educacional, la reforma a la salud, la lucha contra la delincuencia, la lucha contra la pobreza. Y, por tanto, si Chile sigue creciendo al 6%, como lo hemos logrado en los últimos dos años, vamos a lograr nuestra meta de que antes que termine esta década, Chile pueda ser un país desarrollado y que haya logrado derrotar la pobreza. Muchas gracias.