Santiago, 4 de Septiembre de 2012   Chilenas y chilenos, muy buenas noches: Hoy fue un buen día para Chile.  Con unidad, diálogo y buena voluntad logramos un necesario e importante acuerdo para aprobar una Reforma Tributaria para la educación, que incrementará los ingresos fiscales en cerca de mil millones de dólares al año, los que serán íntegramente destinados a financiar la Reforma Educacional que el Gobierno impulsa. ¿Cómo se obtienen estos mil millones de dólares adicionales? Con una mayor contribución de las empresas, mediante un incremento del 17 al 20% en el impuesto a sus utilidades, y con la eliminación de una serie de franquicias tributarias que no se justificaban. Esta reforma también incorpora un alivio tributario para la clase media y para las pequeñas y medianas empresas.   A 1 millón y medio de personas de clase media le rebajaremos los impuestos que pagan por sus ingresos, y también reduciremos el impuesto de  timbres y estampillas, lo que además de promover el ahorro y la inversión, tan necesarios, favorecerá a más de 300 mil PYMES y a más de 3 millones de deudores de créditos hipotecarios, créditos de consumo, tarjetas de crédito, y otros. ¿A qué se destinarán estos mil millones de dólares adicionales? A mejorar la calidad y la equidad de nuestra Educación, en todos sus niveles, preescolar, escolar y superior y, al mismo tiempo, a respetar y proteger la libertad de emprender en el campo educacional y la libertad de los padres de elegir la educación de sus hijos. Sabemos que los primeros años son esenciales en la educación de nuestros niños.  Y por ello aumentaremos la cobertura y la subvención, a nivel de salas cuna, kinder y prekinder, para garantizar una educación gratuita y de calidad a todos los niños de sectores vulnerables y también de clase media necesitada. Este compromiso con una educación de calidad para todos nuestros niños, desde la más temprana edad, constituye, sin duda, el más poderoso instrumento para compensar las carencias de los hogares más vulnerables y para avanzar hacia una mayor igualdad de oportunidades. Esta reforma también mejorará no sólo la calidad de la educación escolar, a través de la Agencia de Calidad y la  Superintendencia, sino también incrementará sus recursos mediante una mayor subvención escolar normal y una mayor subvención escolar preferencial, la cual se extenderá desde la educación básica, como es hoy día, para cubrir también la educación media, y desde los sectores más vulnerables, como es hoy día, para favorecer también a nuestra clase media tantas veces postergada. Acceder a la educación superior es una aspiración de todo joven y también de todos los padres.  Pero muchas veces financiar este sueño se  ha transformado en una verdadera pesadilla.  Y por ello esta reforma incrementará de 118 mil a 400 mil las becas para la educación superior, garantizando el acceso a becas a todo estudiante con mérito que pertenezca al 60% de los hogares más vulnerables  de nuestro país. Esta reforma creará también un sistema único de financiamiento, administrado por el Estado, que favorecerá a todos los estudiantes de educación universitaria, profesional y técnica, excluyendo sólo al 10% de mayores ingresos, con créditos cuyas tasas hemos rebajado del 6 al 2% de interés anual, y con un pago que nunca excederá del 10% del ingreso del profesional, el que mientras esté sin trabajo no pagará cuota y al completarse la cuota 180, cualquier saldo de deuda se extinguirá. Con esto estamos cumpliendo un doble sueño y compromiso: que ningún estudiante con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y, al mismo tiempo, que ningún estudiante, y tampoco sus padres, vean transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por una agobiante y pesada mochila de deudas. Los directores y profesores también son fundamentales.  Y por ello esta reforma permitirá mejorar su formación, incentivos, remuneración y condiciones de trabajo, a través de la nueva carrera directiva, la nueva carrera docente, la Beca Vocación de Profesor y la flexibilización del Estatuto Docente. Adicionalmente, esta reforma también incluye un Bono para los taxistas, colectiveros y transportistas escolares, para compensar las alzas en los combustibles.  Incorpora la eliminación del impuesto adicional a las licencias de software, para promover la tecnología, incluye la reprogramación en hasta 36 cuotas de las deudas tributarias de las PYMES, para que tengan una segunda oportunidad, y un incremento en el impuesto al tabaco y un fortalecimiento de la factura electrónica. El Gobierno que tengo el honor de presidir cree en una sociedad docente, en que tanto el Estado como la sociedad civil contribuyan al esfuerzo y al desafío de proveer educación de calidad para todos nuestros niños y jóvenes.  Y también  cree y respeta el derecho de los padres a decidir la educación de sus hijos, incluyendo la elección de la  Escuela, Colegio o Liceo en que ellos estudien. Por esa razón, este acuerdo permitirá que el Estado reconozca, valore y colabore con las familias de clase media que se esfuerzan todos los días, destinando sus propios recursos para mejorar la educación de sus hijos, ya sea en la educación municipal o en la privada subvencionada, mediante un crédito tributario que les aportará hasta  100 mil pesos por hijo al año. Pero también el Gobierno asume, y en plenitud, su responsabilidad de financiar la educación de todos los niños y jóvenes que lo requieren, que lo necesitan, a través de subvenciones, becas o préstamos educacionales, y con potenciar y mejorar la calidad de la educación pública en todos sus niveles. Por esta razón, este acuerdo incluye un incremento en la Subvención Escolar, en la Subvención Escolar Preferencial, incluye también la duplicación del Fondo de Apoyo al Mejoramiento de la Gestión  Educacional Municipal, conocido como FAGEM, y un incremento del 40% en el Fondo de Aporte Basal, para las Universidades públicas y las del Consejo de Rectores. Y para garantizar un financiamiento responsable y permanente de esta Reforma Educacional, y cumpliendo así con un compromiso adquirido, crearemos un Fondo de la Educación por 4.000 millones de dólares, que garantizará el financiamiento a largo plazo de esta reforma. Chilenas y chilenos: Todos sabemos que una educación de calidad para nuestros estudiantes y una capacitación de calidad para nuestros trabajadores, junto a un país unido y no dividido, son los instrumentos más poderosos para derrotar la pobreza, reducir las desigualdades y mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Y por eso quiero compartir con todos ustedes esta noche, nuestra alegría y satisfacción con el acuerdo que hemos logrado hoy, y felicitar y agradecer profundamente a los ministros, senadores y diputados, de Gobierno y de Oposición, que contribuyeron a lograr este acuerdo. Termino estas palabras con dos reflexiones.  Primero, un mensaje a los estudiantes.  Yo sé que ustedes no son responsables de los problemas que hoy muestra nuestra educación, pero sí sé que deben ser parte de las soluciones.  Todos los chilenos estamos  haciendo un enorme esfuerzo para que ustedes, los jóvenes, puedan aprender y educarse mejor, pero nada será suficiente si falta lo fundamental: la voluntad y el compromiso de ustedes, los jóvenes, con su educación.  Después de todo, se trata de su vida, de sus sueños y de su futuro. Y un segundo mensaje a todos mis compatriotas.  El mundo vive hoy tiempos muy difíciles.  Europa está en una profunda recesión, Estados Unidos no logra despegar, los gigantes asiáticos, como China e India, e incluso las  grandes economías latinoamericanas, como Brasil y Argentina, se están desacelerando, y muy rápidamente.  Y en medio de este mundo de crisis, recesiones, desempleo, incertidumbre e incluso angustia, Chile sigue creciendo, sigue creando empleos, sigue aumentando los salarios y sigue reduciendo la pobreza y las desigualdades. Esto no es casualidad.  No, no es casualidad.  Es fruto del esfuerzo y del aporte de todos los chilenos, y también de una política económica siempre seria y responsable. Cuidemos a nuestro país y actuemos siempre con unidad, responsabilidad y buena voluntad.  Chile siempre avanza cuando los chilenos nos unimos, y muchas veces retrocede cuando los chilenos nos dividimos. Y por eso, mantener el liderazgo económico, que hemos recuperado con tanto esfuerzo, nos exigirá muchas cosas, pero ninguna tan importante como la unidad de todos los chilenos y como darle educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes.  Y sólo con unidad, que requiere mucho patriotismo, estaremos a la altura de nuestra misión, hacer de Chile no sólo un país más libre y más próspero, sino también una patria más  justa y más fraterna, y construir todos juntos una sociedad de verdaderas seguridades y oportunidades para todos, que permita a todos sus hijos vivir con dignidad, desarrollar en plenitud sus talentos y buscar junto a sus familias, la felicidad. Buenas noches, muchas gracias y que Dios los bendiga.