Santiago, 1º de agosto de 2012 Amigas y amigos: Quisiera compartir con ustedes una gran felicidad y tranquilidad por el paso que vamos a dar hoy día. Hay un proverbio chino que es muy sabio, que dice que “el grado de civilización de una sociedad, se debe medir por la forma en que trata a sus miembros más débiles y más vulnerables”. Sin duda que, en la sociedad moderna, nuestros niños y nuestros adultos mayores muchas veces son los miembros más débiles y más vulnerables de nuestra sociedad y que, por tanto, requieren un cuidado, un cariño y un trato muy especial. Por esa razón, cuando uno piensa que en nuestro país tenemos aproximadamente 3 millones 800 mil niños, de los cuales 1 de cada 4 vive en la pobreza, 3 de cada 4 han sufrido algún tipo de violencia física o sicológica, muchos de ellos viven en la calle o han caído en las garras de la droga, del alcoholismo, de la delincuencia o simplemente no tienen familia, o incluso están realizando trabajos forzados, uno se da cuenta que tenemos que hacer algo grande y realmente trascendente para mejorar la calidad de vida de nuestros niños, que muchas veces son los miembros más débiles y más vulnerables de nuestra sociedad. Es por esa razón que tomamos la decisión de reestructurar a nuestro actual Servicio Nacional de Menores. El Servicio Nacional de Menores hoy día atiende a aproximadamente 200 mil niños, pero además, y en forma indirecta, a través de las oficinas municipales de protección, atiende a 300 mil niños adicionales. Por tanto, cumple una labor muy importante. Sin embargo, el actual Servicio Nacional de Menores cumple dos labores que son de muy distinta naturaleza, y que muchas veces el juntar esas dos labores en un solo servicio, le resta eficacia y capacidad para mejorar la calidad de vida de nuestros niños. Es por eso que el proyecto de ley que hoy día estamos enviando al Congreso, con lo cual cumplimos un compromiso de nuestra campaña, apunta a crear dos servicios nuevos y especializados, para que cumplan con mucha mayor eficacia y urgencia la importante labor que corresponde a cada uno de ellos. El primero es el Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia, cuya función fundamental va a ser, precisamente, proteger a los niños más vulnerables de nuestra sociedad, aquellos que no han podido tener una niñez con la inocencia y la alegría que todo niño debiera tener. Ese Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia va a depender del Ministerio de Desarrollo Social, cuya función fundamental va a ser prevenir los abusos, las vulnerabilidades de nuestros niños y promover sus derechos, de forma tal de que todos nuestros niños tengan esa posibilidad de crecer en un ambiente sano, desarrollar su inocencia y vivir su felicidad. Además, este servicio se va a hacer cargo de los temas de adopción de aquellos niños y niñas, y también adolescentes, que no cuenten con una familia. En cierta forma, este servicio va a ser la familia de los niños que no han tenido una familia lo suficientemente bien constituida para darle lo que todo niño necesita y merece, especialmente en esa etapa maravillosa de la inocencia, de la alegría, que debiera ser una etapa feliz para todos y cada uno de nuestros niños. El segundo, es el Servicio Nacional de Responsabilidad Penal Adolescente, cuya función fundamental va a ser administrar el sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal y coordinar todas las políticas públicas en esta materia. Mediante este nuevo servicio, buscamos que los niños y jóvenes que hayan infringido la ley no queden impunes, porque la impunidad le hace mal al propio niño, que piensa que ese camino es un camino que puede continuar, y también le hace mal a la sociedad, porque cuando hay impunidad, se incentiva la reincidencia y, por tanto, se atenta contra el derecho de los demás ciudadanos a vivir en un mundo más tranquilo, con mayor paz y con mayor seguridad. Pero no basta solamente con luchar contra la impunidad y, por tanto, castigar los delitos que cometen los adolescentes, también tenemos una responsabilidad muy especial con esos adolescentes que están iniciando su vida, de rehabilitarlos y de reinsertarlos en sus familias, en el mundo de la educación, en el mundo del trabajo y en la sociedad. Y, por tanto, este Servicio Nacional de Responsabilidad Penal Adolescente tiene esa doble tarea. Estoy seguro que esto es algo que Chile necesitaba. El SENAME se creó el año 79 y juntaba en una sola organización la atención de niños que no habían cometido delito. Al revés, la sociedad había cometido con ellos una falta al no resguardarles sus derechos y al no proteger esos derechos, con otros niños que sí habían cometido faltas contra la ley y que, por tanto, requerían un trato distinto. La creación de estas dos nuevas instituciones nos va a permitir que ambos servicios puedan, con mayor especialización, con mayor focalización y también con mayores recursos, cumplir mejor la tarea que acabo de describir. En ambas instituciones, tanto en el Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia, como en el Servicio Nacional de Responsabilidad Penal Adolescente, su director nacional y también los directores regionales van a ser elegidos mediante el sistema de Alta Dirección Pública, lo cual es una forma de asegurar que los máximos directivos de estos dos servicios tan importantes tengan las competencias técnicas, profesionales y también el compromiso que se requiere para poder dirigir estas dos instituciones que tanta falta le hacen a nuestro país y que tanto bien pueden generar en nuestros niños. Con el Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia, nos hemos propuesto en tres años aumentar progresivamente la cobertura de todos los programas de protección, tanto los ambulatorios como los residenciales que hoy día están a cargo del SENAME, de forma tal de terminar con las listas de espera que hoy día existen y que afectan a aproximadamente 7.500 niños. También, a través del aumento en la subvención que van a recibir las residencias y las familias colaboradoras de este servicio, vamos a poder mejorar sustancialmente la calidad y los estándares con que estas instituciones atienden a nuestros niños. De esta forma van a poder preocuparse, en el caso del Servicio de Protección de la Infancia y la Adolescencia, no solamente de la situación individual de cada niño, sino que también tener una mirada más integral, que pueda abarcar la situación familiar de ese niño, su estatus educacional, su situación de vivienda, de forma tal de darle a ese niño lo que realmente requiere. Al fin y al cabo, lo que más requiere un niño es una familia que lo quiera, que lo proteja y que le permita desarrollar todos sus talentos. A veces el Estado tiene que actuar en forma subsidiaria, y muchas veces este Servicio de Protección de la Infancia y la Adolescencia cumple un rol que ojalá lo cumpliera la familia de cada niño. Por eso, nunca podemos separar al niño de su familia, porque al fin y al cabo el Estado podrá hacer los mejores esfuerzos para protegerlos mejor, pero nunca va a poder reemplazar el rol que cumple una familia en querer proteger y desarrollar los talentos de ese niño. Adicionalmente, va a estar en manos del Ministerio de Desarrollo Social una labor muy importante, que es desarrollar un plan estratégico nacional que fije metas muy claras y plazos muy concretos para poder hacer de Chile un país que pueda decir con orgullo y con alegría que protege y ampara los derechos de todos y cada uno de nuestros niños. Por su parte el Servicio de Responsabilidad Penal Adolescente tendrá como foco principal la reinserción y la rehabilitación de los niños o adolescentes que hayan cometido delito. Yo mencionaba hace un momento que aquí lo mejor es comportarse como un buen padre de familia. Lo mismo que un buen padre o madre hace con sus hijos cuando han cometido una falta, que por supuesto no lo deja en la total impunidad, porque esa sería una mala señal, pero siempre tiene en mente que el objetivo final es rehabilitar, reeducar, reencausar a ese niño. Por eso el Servicio de Responsabilidad Penal Adolescente tiene que transformarse en un referente técnico absolutamente legitimado, que pueda ejecutar las medidas y sanciones privativas de libertad y, al mismo tiempo, evaluar los programas de reinserción y rehabilitación en el medio libre, y por supuesto controlar y fiscalizar a todos los organismos colaboradores acreditados que cumplen funciones, como son las fundaciones, las corporaciones que administran las sanciones en libertad asistida de los adolescentes que han cometido delito y que han sido condenados. También es muy importante que este servicio genere toda la información y estadísticas necesarias para comprender mejor, y por tanto luchar mejor contra el fenómeno de la reincidencia. Asimismo, le corresponderá elaborar un plan estratégico nacional que nos permita, con plazos y metas muy concretas, lograr que todos los ministerios y todos los servicios públicos desarrollen, desde sus respectivos ámbitos, las labores que permitan recuperar, rehabilitar, reinsertar a aquellos adolescentes que equivocaron el camino, pero que también tienen que tener una segunda oportunidad para transformarse en buenos ciudadanos, reintegrarse a sus familias, al mundo de la educación o el trabajo, según corresponda, y a la sociedad entera. Estamos con esto cumpliendo algo mucho más grande que sólo un compromiso de nuestra campaña presidencial, estamos cumpliendo un compromiso con nuestros niños, que no tienen la oportunidad ni siquiera de vivir esa etapa maravillosa de la niñez y la adolescencia, con las condiciones mínimas que les permitan desarrollar su personalidad, su carácter y potenciar sus talentos y su futuro. Mediante la reorganización de estos servicios, además, estamos siguiendo muchos de los consejos que recibimos del Comité de los Derechos del Niño, que es un organismo que revisa el cumplimiento de las obligaciones que nuestro país tiene con tratados internacionales que hemos suscrito y que están plenamente vigentes, en este caso la Convención Sobre los Derechos del Niño, que Chile ratificó el año 1990. Esta reorganización del SENAME es también un paso muy importante en la implementación de una agenda, de un plan, de un programa que dimos a conocer días atrás, para luchar con mucha mayor eficacia contra los abusos sexuales contra nuestros niños. A cualquier padre, madre, abuelo o abuela le duele cualquier atentado contra un niño, pero los abusos sexuales contra nuestros niños provocan un dolor más profundo, más permanente, porque uno siente que los niños no se merecen ese trato. Por esa razón, hace algunos días dimos a conocer un plan de trabajo para luchar contra los abusos sexuales que sufren tantos de nuestros niños. En esta materia elaboramos un plan con diez medidas, solamente voy a mencionar las más importantes: el registro de pedófilos, para que todas las madres y padres tengan la posibilidad de proteger mejor a sus niños y los establecimientos educacionales, o los que interactúan permanentemente con niños, tengan la obligación de verificar los antecedentes del personal que trabaja cerca de los niños. La implementación del brazalete electrónico, para no permitir que las personas que han sido condenadas por delitos sexuales se vuelvan a acercar a nuestros niños. El aumento en la penalidad de ciertos delitos, como la importación, exportación, distribución o difusión de material pornográfico. El aumento en los requisitos para la obtención de eventuales libertades condicionales. El incremento en el presupuesto del Servicio Médico Legal en 800 millones de pesos el próximo año, para terminar con las listas de espera en materia de informes periciales, que son fundamentales en el proceso de protección de los niños. La entrevista única a los niños en materia de delitos sexuales, para que no tengan que estar sometidos a revivir una y otra vez el trauma, el dolor y el sufrimiento que les significó el hecho de haber sido abusados sexualmente. Y, por tanto, yo quisiera terminar estas palabras simplemente reafirmando el compromiso del Gobierno de Chile con nuestros niños, que se ha expresado en muchas formas, el ingreso ético familiar, la ampliación del postnatal de 3 a 6 meses, los programas para evitar que los niños vivan en la calle, los esfuerzos que hemos hecho para evitar o reducir la deserción escolar, y hoy día lo expresamos a través de la creación de estos dos nuevos organismos públicos, cuya labor fundamental es proteger a nuestros niños y permitirles que puedan tener un desarrollo sano y puedan alcanzar su felicidad. Gabriela Mistral decía que “el futuro de los niños es hoy; mañana es demasiado tarde”. Esa es una buena forma de enfrentar las políticas hacia nuestros niños. Ahí hay un sentido de urgencia, de que las cosas tenemos que hacerlas ahora. Por eso hemos tomado esta decisión de crear estos dos nuevos organismos públicos potenciados, con recursos materiales, humanos y con una misión muy clara y muy significativa. Si en los niños está nuestra alegría y el futuro de Chile, en nosotros está la responsabilidad de quererlos, de cuidarlos, de protegerlos y de permitirles desarrollar sus vidas de acuerdo a su libertad y de acuerdo a sus potencialidades. Quisiera terminar estas palabras recordando dos versos de Gabriela Mistral que yo estoy seguro, todos cuando los escuchamos por primera vez nos llegaron al fondo del corazón. Ella escribía: “Piececitos de niño, azulosos de frío, ¡cómo os ven y no os cubren, ¡Dios mío! Piececitos de niño, dos joyitas sufrientes, ¡cómo pasan sin veros las gentes”! Creo que esos dos versos son la mejor inspiración para estos dos nuevos servicios y para hacerle justicia a nuestros niños y poder decir que Chile es una sociedad que va a hacer todos los esfuerzos que sean necesarios para darles a todos nuestros niños el derecho a una niñez y a una adolescencia inocente y feliz. Muchas gracias.