Santiago, 21 de octubre de 2012 Amigas y amigos: La verdad que siempre un cumpleaños es importante, pero éste es mucho más importante, porque lo veníamos esperando hacía más de 40 años. Desde la década de los 70 que el posnatal en nuestro país no había tenido ningún perfeccionamiento, en circunstancias que todos sabíamos que era necesario hacer cambios y hacer cambios profundos. Por esa razón, durante nuestra campaña nos comprometimos a extender el posnatal de 3 a 6 meses, pero no solamente lo extendimos en términos de semanas, sino que también extender el beneficio del posnatal, que antes cubría a 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Y, por supuesto, es una tremenda alegría y satisfacción poder hoy día celebrar el primer aniversario de este nuevo posnatal, que se extendió de 3 a 6 meses y que se extendió de 1 a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. El objetivo de este posnatal es múltiple. El primero y el más importante de todos, proteger, cuidar, querer, amparar mejor a nuestros niños, especialmente durante esos primeros 6 meses de vida en que todos sabemos que no solamente les gusta llorar, sino que además, son muy vulnerables. Necesitan a su madre y su padre cerca. Son 6 meses en que se va formando lo que va a ser ese niño o esa niña en el futuro. Su desarrollo intelectual, emocional, físico, muchas veces se juega en esos primeros 6 meses de vida. Y por eso permitir que la madre y el padre estuvieran más cerca de ese niño o niña cuando más los necesitaba, es sin duda la primera y más importante razón para haber fortalecido el posnatal. Pero hay otras razones. La segunda razón, facilitar la incorporación de la mujer al mundo del trabajo. Lo dijimos, no es posible que la maternidad sea un obstáculo tan duro para el trabajo, o que el trabajo sea un obstáculo tan duro para la maternidad. Este nuevo posnatal va a hacer más compatible la maternidad con el trabajo. Muchos pusieron en duda esta afirmación, y yo creo que las cifras de estos últimos dos años y medio son la mejor prueba de que este posnatal no solamente protege a la maternidad, también protege el trabajo de la mujer. La ministra lo decía, la inmensa mayoría de los trabajos que se han creado en los últimos dos años y medio, y que son muchos, han beneficiado a las mujeres. Y, por lo tanto, está demostrado de que este nuevo posnatal beneficia a los niños, beneficia a la maternidad, pero también beneficia la incorporación de la mujer al trabajo. Un tercer factor u objetivo de este nuevo posnatal es fortalecer la familia, es dejar claro que la maternidad es una tarea conjunta, que compete a ambos padres, no solamente a la madre, también el padre es parte del inicio de la maternidad y tienen que ser responsables y acompañar a esa nueva vida, a lo largo de todas sus etapas. Y este nuevo posnatal también da la posibilidad que los padres se incorporen y aporten más y mejor a esos primeros meses de vida de los hijos. Pero hay una cuarta razón que yo querría agregar hoy día. La natalidad en Chile está disminuyendo. De hecho, si uno hubiese mantenido los índices de natalidad que existían en Chile hace 10 años durante la última década, hoy día tendríamos 1 millón de niños más de los que tenemos. Eso significa que la caída en la natalidad en nuestro país ha significado que 1 millón de niños que podrían estar con nosotros, hoy día no están. Eso es equivalente a la población de Concepción, de la Región del Biobío, por dar un ejemplo. Y ustedes saben que la natalidad es algo fundamental, porque es lo que le da vida, vitalidad, fuerza, creatividad, empuje, a los países. Y en nuestro país hoy día la tasa de reproducción está cayendo tan baja, que si no hacemos algo, nuestra población va a empezar a disminuir. Ya está envejeciendo, producto de la menor natalidad y producto, también, de las mayores expectativas de vida. Pero si no hacemos nada, los chilenos vamos a empezar a ser cada día menos. Y por eso, un cuarto objetivo, una cuarta razón para este nuevo posnatal, es fomentar la maternidad y la natalidad en nuestro país, para que tengamos más niños, para que tengamos más niños sonriéndoles a sus padres, corriendo por nuestros parques, jugando en nuestras calles y participando de la vida de nuestro país. No queremos que nuestra sociedad empiece a envejecer en forma prematura. Y sin duda que el comportamiento de nuestro país en materia de natalidad no es acorde a lo que es un país que todavía es joven. Y por eso, otra razón de este nuevo posnatal es que creemos que en nuestro país tenemos que fomentar la maternidad, porque queremos más y no menos niños jugando en nuestros parques y alegrando la vida de sus familias. También la ministra se refirió a este nuevo subsidio maternal que entra en vigencia el 1º de enero y que va a beneficiar a aquellas mujeres temporeras o que trabajan por obra o faena a plazo fijo, y que muchas veces, precisamente por estar embarazadas, no son contratadas. Y de esta manera le vamos a dar un nuevo impulso a esta mayor compatibilidad entre el trabajo y la maternidad, y entre el trabajo y la familia. Finalmente, yo querría plantearle a la ministra nuevos desafíos, porque el hecho de haber sacado adelante el posnatal y haber cumplido un compromiso muy sentido y muy querido de nuestra campaña, no significa que los desafíos han terminado. Los desafíos van a seguir para siempre. Y quería plantearle tres nuevos desafíos. Primero, esto que acabo de mencionar, tenemos que reaccionar y aumentar la maternidad en nuestro país. Queremos recuperar ese millón de niños, esos 100 mil niños que antes nacían al año y que hoy día no están naciendo, que es la disminución en la tasa de natalidad en nuestro país. Y eso requiere hacerse cargo de las razones y de los obstáculos que hoy día siguen haciendo muy difícil la maternidad. Un segundo desafío es la nueva política de salas cuna en nuestro país. Sabemos muy bien que la sala cuna en nuestro país, que es algo tan necesario y tan indispensable, castiga a las mujeres. Por de pronto, las mujeres que trabajan en empresas con menos de 20 trabajadoras, no tienen derecho a la sala cuna, salvo que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables o que sean jefas de hogar o adolescentes que sí tienen derecho a las salas cuna del sector público. Y por eso queremos cambiar la política de salas cuna, con dos objetivos centrales. Primero, que todas las mujeres tengan derecho a acceder a la sala cuna y no solamente aquellas que trabajan en empresas de 20 ó más trabajadoras, o aquellas que pertenecen al 60% más vulnerable. Y por eso, en las próximas semanas vamos a enviar un proyecto de ley que produce una profunda reestructuración y modernización de nuestra política de salas cuna. Pero además, queremos que el financiamiento de las salas cuna sea considerado parte de nuestro sistema de previsión y protección social. Y, por lo tanto, que no discriminen en contra ni de las oportunidades de encontrar trabajo de las mujeres, ni de las remuneraciones de las mujeres. Y ese es otro objetivo muy importante. Vamos a avanzar hacia un sistema de salas cuna que va a garantizar a todas nuestras mujeres trabajadoras el acceso a la sala cuna y con un mecanismo de financiamiento que no discrimine en contra de ellas, como ocurre hoy día, porque hoy día el costo de la sala cuna recae básicamente en la mujer trabajadora. Pero quisiera también establecer un tercer desafío, y con esto vamos a cumplir otro anhelo y compromiso que nos hicimos durante la campaña, que es terminar con todas las formas de discriminación legal que hoy día afectan a las mujeres. Y después de haberlo estudiado profundamente, y le pido a los parlamentarios que nos ayuden en esto, creemos que quedan solamente dos discriminaciones legales que todavía afectan a la mujer. Una de ellas es el mecanismo y financiamiento de las salas cuna, que acabo de mencionar, y el otro es el funcionamiento de la sociedad conyugal, donde las mujeres no tienen los mismos derechos que el hombre, y queremos terminar definitivamente con toda forma de discriminación legal en nuestro país. Ahí tiene, ministra, tres desafíos, tres misiones, tres tareas para poder hacer de este Gobierno, un Gobierno que cumplió su compromiso con las mujeres, que cumplió su compromiso con darle a todas las mujeres de nuestro país no solamente una sociedad que compatibilice la maternidad con el trabajo, sino que también, una sociedad en que las mujeres tengan los mismos derechos y las mismas obligaciones que los hombres en nuestro país. Y, finalmente, quiero también compartir con ustedes una noticia que ha pasado desapercibida, porque en medio de la discusión del presupuesto del año 2013, se han escuchado muy fuerte las voces de los que marchan, de los que protestan, pero no hemos escuchado las voces de los niños. Sin embargo, yo les quiero asegurar que en esta Casa de La Moneda, que es la casa de todos los chilenos, la voz de los niños se ha escuchado siempre, y con mucha fuerza. Y por esa razón, en el presupuesto de educación del año 2013, el segmento que más crece en términos de recursos, es precisamente el segmento de los niños. Es el esfuerzo que estamos haciendo por mejorar la calidad y la cobertura de las salas cuna y también de la educación preescolar a nivel de kinder y prekinder. Yo sé que los niños de salas cuna y los niños de kinder y prekinder no marchan, no protestan, no producen desmanes, salvo aquellos que se producen en sus pañales, pero no por eso han dejado de ser escuchados y han dejado de ser considerados en las políticas de nuestro Gobierno. Por eso en el presupuesto del año 2013 el sector que más crece es precisamente el sector de nuestros niños. Hemos aumentado en 10 mil los cupos para los jardines infantiles y en 25 mil los cupos para la educación preescolar y escolar, y de esta manera vamos a cumplir un doble compromiso, que ningún niño o niña, por falta de recursos quede fuera de las salas cuna o de la educación preescolar. Igual como también nos comprometimos a que ningún joven, por falta de recursos y que tenga méritos, quede fuera de la educación superior, también el compromiso con nuestros niños es fuerte y claro. Y de esa forma vamos a tener una sociedad que va a tratar a sus mujeres como se lo merecen, y va a tratar a sus niños no sólo como los niños lo merecen, sino como nuestro país lo necesita. Nuestro país necesita a sus niños tanto como el aire que respiramos. Y es por esa razón que para nosotros este compromiso que adquirimos con nuestras mujeres y con nuestros niños, es un compromiso sagrado, y los compromisos se cumplen, y cuando son sagrados, se cumplen con mayor fuerza y con mayor entusiasmo. Muchas gracias.