Santiago, 9 de agosto de 2012 Muy buenos días: La delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado, son en el mundo entero, enemigos formidables, poderosos, implacables, no respetan ni trepidan ante nada, y producen un grave daño a la sociedad y a las personas, porque nos roban, nos arrebatan nuestra libertad, nos quitan nuestra seguridad, nos impiden desarrollarnos en plenitud, vivir en paz y ser felices. Y por eso la importancia que nuestro Gobierno le da al combate contra la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico. Hemos hecho todos los esfuerzos, y estamos conscientes que esta lucha es una lucha que no podemos perder, y en la cual tenemos que poner todos los recursos, toda la voluntad y lo mejor de nosotros mismos. Y por eso, estando plenamente consciente de los problemas de seguridad que vive la población chilena, y solidarizando con cada una de las víctimas de los delitos, quiero también compartir con mis compatriotas que estamos avanzando, que hoy día Chile es un país más seguro que hace un año atrás. Eso lo muestran todas las cifras objetivas. Pero lo más importante, es que estamos trabajando para que mañana Chile sea un país más seguro de lo que es hoy día. Y en esa lucha tenemos que tener mucha conciencia de que hay enemigos poderosos al frente, los delincuentes, los que ponen bombas, los que incendian las casas, los encapuchados, los que incendian los buses, los que atentan contra nuestros niños, pero además de esas personas, nunca faltan los que están siempre disponibles para defenderlos o para justificarlos. Y, por lo tanto, la única forma de avanzar a pie firme y con buen tranco en la lucha contra la delincuencia, es que la sociedad civil entera, junto al Gobierno y junto a Carabineros de Chile, se una. Ésta es una tarea que no corresponde solamente al Gobierno, a Carabineros y a la Policía de Investigaciones, ésta es una cadena en que participan muchas instituciones, y todos sabemos que una cadena nunca es más fuerte que su eslabón más débil. Y por eso tenemos que fortalecer todos y cada uno de los eslabones en esta lucha contra la delincuencia, y coordinarlos, para que actúen con mayor eficacia. Y esto involucra a la ciudadanía, y a eso apunta, en parte, el Plan STAD, que es comprometer, involucrar a la ciudadanía, para que no solamente sufra las consecuencias de la delincuencia, como desgraciadamente ocurre, sino que también participe en la lucha contra la delincuencia. Involucra, por supuesto, a nuestras policías, a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones; involucra al Gobierno; involucra a los fiscales, que son los que tienen que llevar a los delincuentes ante la Justicia y encontrar las pruebas; involucra a los jueces, que tienen que aplicar la ley, con un solo criterio: castigar al delincuente, proteger al inocente; involucra a Gendarmería, que tiene que lograr que nuestras cárceles permitan la reinserción y la rehabilitación. Por tanto, son muchas las instituciones que participan de este proceso. Y también involucra al Congreso, porque el Congreso aprueba las leyes, y hay varias leyes en el Congreso que estimamos necesarias que sean aprobadas pronto, para mejorar nuestra capacidad de luchar contra la delincuencia y de darle paz, seguridad y tranquilidad a nuestros compatriotas, porque lo merecen, porque lo necesitan. Yo recorro Chile permanentemente y converso con la gente, y me estremece y me afecta profundamente cuando escucho esa sensación de inseguridad, de temor que afecta a tantas familias. Y eso, lejos de debilitarnos, nos fortalece y nos compromete a luchar con mayor eficacia. Yo quiero felicitar y agradecer la labor que realiza el ministro de Interior y Seguridad, y la labor que realiza Carabineros. Les puedo asegurar que no hay un solo día, desde que estamos en el Gobierno, que no conversemos o no tengamos reuniones de trabajo con el ministro del Interior y Seguridad y su equipo, incluyendo al subsecretario, Cristóbal Lira, para avanzar más rápido en esta tarea. Pero también quiero decir que éste es un problema que existe en el mundo entero. Y, por lo tanto, para poder ganar esta batalla, que significa avanzar, dar más seguridad, porque nunca vamos a poder erradicar la delincuencia de la faz de la Tierra, recordemos que el primer delito se cometió casi junto con el origen del ser humano, cuando Caín mató a Abel con una quijada de burro, pero sí podemos y vamos a seguir avanzando. Yo quiero decirle a mis compatriotas que con la colaboración de todas esas instituciones que he mencionado, vamos a seguir avanzando para darle a los chilenos y a las chilenas una vida más segura, más feliz, más tranquila, porque lo necesitan y porque lo merecen. Y, finalmente, quiero también comprometer todo el apoyo del Gobierno de Chile a la difícil labor que realiza Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. Ayer, por una presunta marcha estudiantil, vimos nuevamente una jornada de violencia, vimos a delincuentes que quemaron tres buses del Transantiago. ¿A qué contribuye ese tipo de actitudes, que además dejaron lesionados, y algunos de gravedad, a 54 carabineros? Y por esa razón yo creo que los chilenos que queremos la paz, que somos la inmensa mayoría, que queremos vivir con seguridad, que queremos avanzar en la lucha contra la delincuencia, tenemos que unirnos, más allá de colores políticos, ésta no es una lucha entre Gobierno y oposición o entre izquierdas y derechas, ésta es una lucha en que los ciudadanos honestos queremos derrotar a los delincuentes. Y yo estoy seguro que la unidad de los ciudadanos honestos nos va a permitir seguir avanzando. Quiero terminar estas palabras diciendo que por supuesto no estoy contento ni satisfecho, ni mucho menos tranquilo con la situación de seguridad que vive nuestro país, pero sí les puedo decir que estoy contento porque estamos avanzando. Hoy día todas las cifras muestran que estamos avanzando en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, que hoy día Chile es un país más seguro que el que teníamos hace un año, pero lo más importante de todo, es que vamos a hacer todo lo que sea necesario para seguir avanzando y darle a los chilenos un país con mayor seguridad, con mayor tranquilidad en que puedan desarrollar sus vidas con libertad, junto a sus familias, que es lo que más quiere un Presidente para sus compatriotas. Muchas gracias.