Santiago, 14 de septiembre de 2012 Muy buenas noches: Señor alcalde, señora Cecilia, señorita Silvia. Quiero partir por darle una instrucción, señor alcalde, vamos a poner un escuadrón de carabineros a cuidar a la señorita Silvia, para mantener a raya todos los tórtolos que deben de andar revoloteando. Pero la verdad es que quiero saludar con mucho cariño a tanta gente. Por de pronto, a los que compartimos esta fiesta, esta fiesta dieciochera, a las ministras, a los ministros, a los parlamentarios, a los vecinos de esta comuna de Santiago, pero por sobre todo, a todos y cada uno de nuestros compatriotas. Estamos celebrando unas Fiestas Patrias muy especiales, no solamente porque ya cumplimos los primeros 200 años de vida y nos estamos ya encauzando y descubriendo este tercer siglo de la historia de nuestro país, sino que también quiero saludar a los chilenos que no viven en nuestra patria, pero que yo sé que en estos días y en este mes la añoran y la miran con cariño y con nostalgia. Quiero también celebrar que pasamos agosto, lo que para muchos es un tremendo desafío, y ya llegó la primavera, o está golpeando las puertas la primavera, y junto con la primavera llegan tantas cosas tan bonitas y que nos hacen sentirnos más felices. Llegan, por supuesto, los árboles floridos, los volantines, el aire, el Sol, la cordillera se hace más transparente, las niñas se ponen más bonitas, los hombres también nos ponemos más alegres, y empieza una especie de verdadero renacimiento de nuestro país. Y por eso es tan importante que este año vamos a tener la oportunidad de celebrar como Dios manda nuestras Fiestas Patrias, porque logramos, con el apoyo del Congreso, establecer para este año, y eso no va a ser siempre así, así que aprovechémoslo bien, cinco días para celebrar como corresponde, como Dios manda, nuestras Fiestas Patrias. Y vamos a poder hacer tantas cosas que durante tanto tiempo queríamos hacer. Por supuesto, celebrar con alegría, con entusiasmo -voy a decir dos adjetivos no más, para que Kramer tenga que cambiar su rutina-, pero también con nuestras familias, con nuestros amigos, con nuestros seres queridos. Durante estos días vamos a poder tomar mucha chicha, bailar mucha cueca, elevar volantines, comer empanadas, todo eso que es tan propio de nosotros, todo eso que hace de Chile esa patria maravillosa, a la cual todos queremos y, además, todos hemos tenido la fortuna de haber nacido en este país maravilloso. Y también quiero decir que lo hagamos, junto con la alegría y el entusiasmo, hagámoslo también con prudencia y con moderación. El año pasado, en estas Fiestas Patrias, 25 chilenas y chilenos perdieron sus vidas. No queremos que sigan perdiendo sus vidas nuestros compatriotas. En Chile no sobra ningún chileno y, sobre todo, y de esto sí que estoy seguro, no sobra ninguna chilena. Y las queremos y los queremos a todas y a todos celebrando con tranquilidad y celebrando también junto a los que más quieren, tal vez aquellos que durante el año no tenemos la oportunidad de ver. A los hijos les pido que quieran más a sus madres, a las mujeres, que quieran más a sus maridos, a los maridos, que cuiden y quieran más a sus esposas, porque éste es un tiempo de encuentro y es un tiempo en que el espíritu se eleva, en que la juventud renace. Y también quisiera plantear que estoy muy consciente, nos ha tocado vivir tiempos difíciles. Hemos tenido que enfrentar un terremoto que algunos ya se olvidaron, pero que a nosotros no se nos ha olvidado ni un solo día, que fue devastador, que fue realmente destructor. Pero a pesar de eso y a pesar de que el mundo entero vive en una crisis, los chilenos no nos dejamos doblegar. Nos pusimos de pie, levantamos la frente, secamos las lágrimas, nos arremangamos las mangas y nos pusimos a recuperar, a reconstruir nuestro país piedra por piedra, ladrillo por ladrillo. Y por Dios, y créanmelo, que ha sido una tarea titánica, pero he visto lo mejor de cada uno de mis compatriotas emerger, la generosidad, la entrega, el coraje, la valentía, sin lo cual esta reconstrucción no habría sido posible. En estas últimas semanas me ha tocado compartir con los más grandes líderes del mundo, de Europa, de Asia, de Estados Unidos, de China, ¿y qué es lo que uno escucha? Escucha la palabra “crisis, desempleo, recesión, incertidumbre, angustia y a veces desesperanza”. Y uno mira a nuestro país y uno se da cuenta que aquí las cosas han sido y van a seguir siendo distintas. Tenemos un país en que a pesar del terremoto y a pesar de la crisis, sigue progresando, sigue desarrollándose, sigue creando empleos, sigue reduciendo la pobreza, sigue mejorando los salarios, sigue avanzando hacia esa meta que todos queremos, hacer de Chile no solamente un país más libre y más próspero, sino que también un país más acogedor, un país más fraterno, un país en que todos los chilenos, más allá de nuestras diferencias, nos sintamos realmente como hermanos. Sé que hay diferencias, viva la diferencia, sin diferencias, el mundo sería muy aburrido, pero más allá de las diferencias, lo que nos une es mucho más fuerte. Somos todos hijos del mismo Dios, cantamos la misma Canción Nacional, sufrimos con la misma Roja, nos emocionamos con las mismas historias, tenemos también que honrar a los mismos héroes, pero lo más importante, compartimos un futuro por delante, que es lo que realmente nos convoca cuando nos juntamos como chilenos a pensar qué misión, qué tarea tenemos que cumplir. Por eso yo quisiera plantear con mucha fuerza, es verdad, tenemos que cuidar a nuestro país. No es casualidad que Chile sea una verdadera isla, que se diferencia del resto del mundo. Ha sido el esfuerzo no sólo del Gobierno, sino que de mucha gente, del Congreso, pero particularmente de todas las chilenas y chilenos que a lo ancho y largo de nuestro país han aportado su grano de arena. Y por esa razón, en este momento en que estamos iniciando nuestras Fiestas Patrias, quiero convocar a mis compatriotas a trabajar con unidad y a desterrar las divisiones, y a trabajar en paz y a enfrentar todos juntos la violencia. Yo estoy seguro que esto interpreta a todas las mujeres y hombres de buena voluntad de nuestro país, y agradecer a Dios por el país maravilloso que nos ha regalado. Éste es el único país que tenemos, aquí vamos a vivir nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán después. A muchos de ellos todavía no los conocemos, pero siento que desde ya los queremos. Y pedirle a Dios que bendiga a nuestra patria, que bendiga a los chilenos y que nos ilumine en los caminos que juntos vamos a recorrer hacia el futuro. Y quiero decirle a don Pablo que no se va a salvar de sus payas y que se vaya preparando. En primer lugar, como le decía: Vengo llegando de Rusia, he visto mucho y he mirado, pero cerquita de mi Cecilia, ni ganas tengo de mirar pa’l lado. Ser simpático, querido y abrazado, chutas que me ha costado, pero sacarme la mugre por mi patria, lo llevo impregnado. Y quiero decirle alcalde, y escúcheme cuando le hablo, que los santiaguinos de corazón, saben lo que vale don Pablo. Y los que me eligieron por ondero, y tal vez pueden estar decepcionados, pero los que me votaron pa’ hacer la pega, saben que los he honrado. Muchas gracias y que Dios los bendiga.