Cádiz, 17 de Noviembre de 2012 Estamos terminando la Cumbre Iberoamericana, en un momento muy especial, porque Europa, y los dos países europeos que participan de esta Cumbre, como es España y Portugal, están en medio de una profunda recesión, esta recesión empezó el año 2008, todavía no termina, creo que el año 2013 va a ser un año difícil para Europa y para la economía mundial y por eso es muy importante que Chile mantenga las buenas políticas, para que sigamos creciendo, sigamos creando empleos, sigamos mejorando los salarios, sigamos reduciendo la pobreza y las desigualdades. Y también tenemos grandes reformas por hacer. Consolidar la gran reforma a la educación, con la cual estamos profundamente comprometidos, una reforma a nuestro sistema de salud, y también una reforma a nuestro sistema de capacitación. Para poder ser un país desarrollado, tenemos que hacer las reformas que el país necesita. Adicionalmente, en alguna época Europa buscó el camino hacia el Asia, a través del Océano Pacífico. Y así fue como Cristóbal Colón y Hernando de Magallanes, buscando el camino hacia el Asia, se encontraron con América. Y ahora también es importante, porque Europa, y especialmente España y Portugal pueden aprovechar sus lazos con América Latina, para poder proyectarse hacia el Asia Pacífico. Y desde ese punto de vista, la Alianza del Pacífico, que está integrada por los cuatro países de mayor crecimiento en América Latina, como es México, Colombia, Perú y Chile, puede ser una gran plataforma para que Europa se proyecte hacia el mundo del Asia Pacífico, y muy especialmente España y Portugal. Con respecto al tema de La Haya, lo conversamos con el Presidente Humala, y quiero reiterar que la posición chilena es una posición sólida, que está basada en argumentos de derecho, los tratados del año 52 y del año 54, y también en argumentos de hecho, que es la forma en que tanto Ecuador como Perú y Chile entendimos, durante más de 50 años, el significado de esos acuerdos, que fueron acuerdos limítrofes y que fijaron el límite marítimo en el paralelo. Esa es la tesis que Chile defiende ante el Tribunal de La Haya, y tenemos tranquilidad y confianza que la posición chilena es sólida. Y por eso pido tranquilidad y confianza a mis compatriotas, porque tenemos una buena causa, hemos hecho un buen trabajo y, por supuesto, tenemos confianza y tranquilidad en que La Haya nos va a dar la razón. Y, finalmente, hoy día también tuvimos una reunión de la Alianza del Pacífico, en que pudimos constatar cómo esta Alianza está dando frutos fecundos, a pesar de tener sólo uno o dos años de existencia. El acuerdo marco de la Alianza se firmó en Paranal, en Chile, y hemos logrado avanzar en la liberación del comercio de bienes, de servicios, en el movimiento e intercambio de inversiones, en el libre movimiento de personas. Y, por tanto, es una Alianza que avanza a pie firme hacia una plena integración entre nuestros países y hacia una proyección conjunta, aprovechando la fortaleza de la unidad, hacia el mundo del Asia Pacífico. Y hay muchos países que han pedido ser observadores, no solamente el caso de Panamá y Costa Rica, sino que también España, Australia, Nueva Zelandia, Canadá y Uruguay han pedido y se han incorporado como países observadores de la Alianza del Pacífico. Y, por lo tanto, vamos a seguir avanzando en ese camino, porque el camino de la integración es un camino que va a ser muy positivo y lleno de oportunidades para un país pequeño y aislado como Chile, pero que tiene una vocación de integración al mundo, y esa vocación de integración tenemos que seguir alimentándola. Por eso en los últimos viajes hemos podido firmar un tratado de libre comercio con Vietnam, iniciamos las conversaciones con Indonesia, llegamos a un acuerdo con Tailandia, porque para Chile abrir nuevos mercados para nuestros productos de exportación, nuestros productos agrícolas, nuestros productos industriales, nuestros productos mineros, significa más y mejores oportunidades para todos los chilenos, mejores empleos, mejores salarios, más crecimiento y más progreso. Y ese es el sentido de las relaciones internacionales de Chile. Estamos muy contentos, porque la Alianza del Pacífico se ha consolidado en muy buena forma y también porque en esta Cumbre Iberoamericana hemos logrado avances importantes. Pero quiero recordarles a mis compatriotas que estamos en un mundo que vive una profunda recesión. Por ejemplo, la tasa de desempleo en España supera el 25%. Lo mismo ocurre en muchos otros países de Europa. Y, en consecuencia, es verdaderamente una buena noticia, de la cual podemos sentirnos orgullosos todos los chilenos, que en medio de un mundo en crisis, con desempleo, con incertidumbre, nuestro país, Chile, esté creciendo, creando empleos, integrándose al mundo, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza, reduciendo las desigualdades. Nada de esto es casualidad, es fruto de políticas serias y políticas consistentes. En consecuencia, ahora que vamos a enfrentar un año electoral, les puedo asegurar que no vamos a caer ni en la demagogia, ni en el populismo, porque esos caminos conducen solamente a sufrimiento y dolor para los chilenos, y especialmente la clase media y los más pobres. Vamos a perseverar en políticas serias, que mejoren de verdad y en forma permanente la calidad de vida de todos los chilenos. Y la última etapa de este viaje, va a ser una visita oficial a Turquía, donde nos reuniremos con el Presidente y el Primer Ministro. Turquía es una gran potencia a nivel del mundo, es un país con 80 millones de habitantes, que está jugando un rol muy importante políticamente en el mundo, que está creciendo también con mucha fuerza. Tenemos un tratado de libre comercio con Turquía, y queremos fortalecer los lazos comerciales y la colaboración en materia de defensa y en materia de colaboración política con un país tan importante como es Turquía. Muchas gracias.