Santiago, 11 de marzo de 2012 Hoy cumplimos los primeros dos años de nuestro Gobierno. Estamos a mitad de nuestro camino. Y yo recuerdo muy bien cómo estaba Chile cuando iniciamos nuestro Gobierno. Veníamos saliendo de una crisis internacional, que había significado una caída del producto y había significado muchas pérdidas de empleo. Además, habíamos sido golpeados por un terremoto devastador. Y recuerdo muy bien que nosotros hicimos un compromiso con Chile: no solamente reconstruir nuestro país piedra por piedra, ladrillo por ladrillo en cuatro años, sino que además cumplir, cumplir de verdad nuestro programa de Gobierno. Y a dos años, es bueno hacer un balance, pero con honradez, con reflexión. ¿Cuáles fueron nuestros compromisos? Reconstruir Chile. Hemos logrado reconstruir más de dos tercios de nuestro país. Y a los que ponen en duda esta cifra, yo los invito a que vayan a ver los puertos, los aeropuertos, las carreteras, los puentes, las obras de regadío, los hospitales, las escuelas que estaban destruidas hace dos años, y que hoy día están funcionando. Y que también vean cómo las viviendas que se destruyeron, más de 220 mil viviendas, hoy día estamos en pleno proceso de reconstrucción. Reconstruir una vivienda, construir una población toma 14 meses, y antes hay que tener el sitio, el agua potable, la electricidad. Pero no solamente de reconstrucción vive el hombre. Nuestro Gobierno también se propuso cumplir nuestro programa de Gobierno. ¿Qué dijimos? Que íbamos a recuperar la capacidad de crecer, de crear trabajo, de mejorar los salarios. Y afortunadamente estamos creciendo a más del 6% al año, el doble de lo que era histórico, y estamos entre los países de mayor crecimiento en el mundo, a pesar del terremoto. Hemos logrado crear más de 660 mil empleos, como nunca antes en la historia de Chile. La mitad, o más de la mitad de esos empleos han ido para nuestras mujeres. Los salarios están creciendo. Hemos logrado crear más de 100 mil nuevos emprendedores, que son los que impulsan el desarrollo. Y, por tanto, en materia de crecimiento, de empleo, de salarios, hemos cumplido nuestros compromisos. Pero eso no era todo. También nos comprometimos en el terreno social, a ampliar el posnatal de 3 a 6 meses, y ampliarlo de una de cada tres mujeres, a todas las mujeres que trabajan y que estaban en edad fértil. Y hemos cumplido. Prometimos terminar con las listas de espera Auge. Y lo hemos cumplido. Prometimos también implementar el ingreso ético familiar, que nos va a significar un instrumento poderoso para derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Y yo le pido a los parlamentarios que aprueben ahora ese proyecto de ley tan necesario. Prometimos el bono bodas de oro. Prometimos también defender a nuestros consumidores y a nuestros trabajadores, como se lo merecen y como lo necesitan. Y ahí está el Sernac Financiero, ahí está la portabilidad numérica, que va a dar libertad a los usuarios de teléfonos en nuestro país. Ahí está también el programa Chilepaga, el apoyo a la pequeña y mediana empresa. Pero además de eso, también dijimos que queríamos rejuvenecer y revitalizar nuestra democracia. Y nuestro Gobierno logró sacar adelante la reforma que permite a más de cuatro y medio millones de chilenas y chilenos, que no estaban inscritos en los registros electorales, poder votar y que se escuche su voz y que se escuche su voto. Lo mismo con el voto de los chilenos en el extranjero, con la ley de primarias, que va a permitir a los ciudadanos escoger a los candidatos, y ya no más entre cuatro paredes. Ahora, el resultado sin duda es muy fecundo, muy fructífero, y es fruto del esfuerzo de todos los chilenos. Esto no es sólo mérito del Gobierno, es mérito de todos los chilenos. Y por eso yo quiero hoy día agradecer a mis compatriotas, porque han sacado lo mejor de sí mismos, porque han hecho un esfuerzo gigantesco para reconstruir nuestro país y, al mismo tiempo, dar el gran salto adelante hacia un país sin pobreza y con oportunidades para todos. Pero, finalmente, y esto es muy importante, también era importante el terreno de los valores, y yo quiero decirle a mis compatriotas que nuestro compromiso con la dignidad de las personas, con el respeto a todos sus derechos, sus derechos como personas, sus derechos humanos, sus derechos como consumidores, sus derechos como trabajadores y, al mismo tiempo, nuestro compromiso con la vida, proteger la vida, que es un Don de Dios, son compromisos que han iluminado a nuestro Gobierno. Y, por tanto, reconociendo que todavía hay muchos problemas por resolver, mucho camino por recorrer, yo le quiero pedir a todas las chilenas y chilenos que también tengamos, junto con la capacidad de ver lo que nos falta, la capacidad de ver lo mucho que juntos hemos avanzado. Yo espero que en estos segundos dos años de Gobierno podamos cosechar todo lo que hemos sembrado durante los primeros dos años, y espero también que al final, cuando terminemos nuestro Gobierno, podamos decirle mirando a los ojos a todos los chilenos, que hemos cumplido nuestros compromisos, que hemos reconstruido nuestro país y que le hemos dado una nueva oportunidad y una mejor vida a todos y cada uno de nuestros compatriotas. Muchas gracias.