Santiago, 26 de octubre de 2012 Muy buenos días: Muchas gracias por recibirnos en esta empresa chilena, Intime, donde trabajan 400 personas, de las cuales la inmensa mayoría son mujeres. Y quisimos venir aquí y compartir con don Nagib y con sus hijos, y con todas ustedes, una buena noticia, porque en medio de un mundo que sufre una verdadera crisis de desempleo, y lo vemos todos los días en la televisión, en nuestro país tenemos buenas noticias en el frente del empleo. Lo que más queremos como Gobierno es asegurarles a todos los chilenos y chilenas dos cosas fundamentales: que tengan una buena educación, ustedes y sus hijos, y que todos tengan un buen empleo, donde se puedan ganar la vida con dignidad, donde puedan progresar junto a sus familias, porque el trabajo es mucho más que una forma de ganarse la vida, es una forma de realizarnos como personas, de aportar a nuestras familias, de aportar a nuestro país. Y conocimos hoy día muy buenas cifras de empleo. La tasa de desempleo en nuestro país, medida por la Universidad de Chile en el Gran Santiago, nuevamente ha bajado a un 6,6%. Ésta es una de las tasas más bajas no solamente en el mundo, sino que una de las tasas de desempleo más bajas en nuestra historia. Y además, el empleo sigue creciendo, y hemos logrado mantener la capacidad de nuestro país y de nuestra economía de seguir creando trabajo, seguir mejorando los salarios, seguir creando oportunidades. Y esa es una buena noticia. Y me alegro especialmente, porque una gran mayoría de los más de 650 mil empleos que hemos logrado crear durante este Gobierno, han sido para mujeres, para mujeres como ustedes, que además de ser mujeres, quieren participar en el mundo del trabajo. Y yo sé que no es fácil, porque lo veo en mi mujer, lo veo en mis hijas, las mujeres tienen que compatibilizar el mundo de la familia y el mundo del trabajo, y muchas veces trabajan el doble que los hombres. Y por eso es tan importante para el Gobierno crear oportunidades de trabajo para todos los chilenos, buenas oportunidades de trabajo, y especialmente para nuestras mujeres y para nuestros jóvenes. Y la noticia que conocimos hoy día muestra que a pesar de la crisis internacional que afecta al mundo entero, en nuestro país, en nuestro Chile seguimos bajando el desempleo, creando nuevos puestos de trabajo, mejorando los salarios y creando nuevas oportunidades para que podamos progresar junto a nuestras familias, junto a nuestros hijos, junto a nuestros seres queridos. Y por eso quiero agradecer muy sincera y profundamente a todos y cada uno de las y los trabajadores de nuestro país, que con su trabajo, con su esfuerzo, permiten que la economía chilena sea una economía sana, que en medio de un mundo en crisis sigue creciendo, sigue creando trabajo, sigue mejorando los salarios, sigue reduciendo la pobreza, sigue reduciendo las desigualdades. Muchas gracias.