Santiago, 30 de agosto de 2012 Muy buenos días: Nosotros tenemos una misión, que es hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, antes que termine esta década. Esa es nuestra misión, la misión de nuestra generación, que es la generación del Bicentenario. Esa misión exige sacar lo mejor de nosotros mismos, enfrentar los desafíos, levantar los cuellos de botella, para permitir que nuestra economía siga creciendo a tasas del orden del 6%, lo cual significa acumular un 60% de crecimiento durante los próximos 8 años, que son los que nos quedan antes que termine esta década; para que siga creando empleo a un ritmo no inferior a 200 mil empleos al año, para poder crear el millón 600 mil empleos que necesitamos para poder reducir la tasa de desempleo y derrotar la pobreza; para poder seguir invirtiendo y, en consecuencia, seguir haciendo crecer la inversión, que como porcentaje del producto era sólo del 21% el año 2009, hoy día alcanza al 24%, nuestra meta es llegar a superar el 28%; para seguir mejorando los salarios, que han estado creciendo en los últimos dos años a cifras de 3% real anual. Pero ese crecimiento, esa creación de empleos, esa inversión, también requiere una nueva matriz energética, más limpia, más segura y más económica que la actual. Nuestra actual matriz tiene que mejorar sustancialmente en esos tres atributos. Hoy día es muy cara y representa una tremenda desventaja competitiva, no solamente para las empresas, sino que para el país como un todo, es poco segura y significa enormes riesgos y, además, no es lo suficientemente limpia. Por tanto, en esta materia tenemos un enorme trabajo que hacer para seguir generando la energía necesaria para abastecer a nuestros hogares, para iluminar nuestras ciudades y pueblos y para alimentar a nuestras industrias. Hoy día tenemos una matriz de energía cuya capacidad instalada es del orden de los 17.000 megawatts. Hacia el año 2020, vamos a requerir una matriz con una capacidad instalada de 27.000 megawatts. Eso significa que tenemos que incorporar 10.000 megawatts durante los próximos 8 años. Es decir, un crecimiento del 60%, y estamos planteando aquí que vamos a tener que hacer esfuerzos para que el crecimiento de la demanda de energía no exceda al crecimiento del producto. Y eso significa un desafío muy grande. Incrementar la capacidad instalada de nuestra matriz energética, en 1.200 megawatts al año. ¿Qué hemos hecho hasta ahora? En primer lugar, crear una nueva institucionalidad ambiental, que nos va a permitir compatibilizar mejor, con mayor eficacia, mayor prontitud y mayor certeza lo que son las demandas del desarrollo, con las demandas del cuidado del medioambiente. Ahí está el nuevo Ministerio del Medioambiente, la Agencia de Evaluación, la Superintendencia, vendrán, y espero que pronto, los Tribunales Ambientales y, adicionalmente, estamos sustituyendo una institucionalidad que era del año 82, es decir, de hace 30 años, y necesitaba y requería una profunda modernización y adecuación a las necesidades, desafíos y oportunidades del presente. También hemos avanzado en establecer normas que permitan una mejor compatibilización entre el crecimiento, el desarrollo, por una parte, y el cuidado del medioambiente y la protección de la salud y calidad de vida de nuestra población. Como ejemplo, los estándares que se han establecido para artefactos, equipos, la certificación de calefactores, las normas de emisión para centrales térmicas, las normas de emisión que vendrán para fundiciones. Esto nos ha permitido, adicionalmente, acelerar el ritmo al cual estamos aprobando, desde el punto de vista del Gobierno, que tiene en esto una tremenda responsabilidad, los nuevos proyectos de energía. En promedio, durante la primera década de este siglo, se aprobaron en Chile 1.668 megawatts por año. En los últimos dos años este ritmo de aprobación se ha incrementado a 3.914 megawatts por año, lo cual representa más que duplicar el esfuerzo de ir aprobando los proyectos de inversión en materia energética. Sin embargo, no basta con la aprobación del Gobierno, de la instancia administrativa, porque sabemos, y lo hemos visto en los últimos días, que hay instancias posteriores que también tienen una voz que decir, pero que también pueden detener proyectos de inversión. En materia de inversión en transmisión. Durante el período 2000-2009 se invirtieron sólo 150 millones de dólares al año en transmisión, lo cual es absolutamente insuficiente, y significó dejar a nuestra red de transmisión en una situación de vulnerabilidad y de riesgos excesivos. Es por esa razón que en estos últimos dos años hemos multiplicado por cinco ese ritmo de inversión, estamos invirtiendo 800 millones de dólares al año, fortaleciendo nuestras redes de transmisión, en una primera etapa esencialmente las redes de transmisión de Santiago a Concepción y de Santiago a Copiapó. Pero a pesar de esto, estamos muy conscientes que nos queda mucho camino por recorrer, para poder tener la matriz energética que el país necesita y requiere, para cumplir su misión y sus objetivos y para satisfacer esos tres requisitos de una matriz más limpia, más económica y más segura. Estamos también muy conscientes de las crecientes dificultades que estamos enfrentando en esta materia. Una ciudadanía más empoderada, organizada, con mayor capacidad de acción para detener este tipo de proyectos y también un Poder Judicial que está tomando un rol y una actitud distinta a la que asumía en el pasado. También estamos conscientes que como sociedad, y por supuesto como Gobierno, tenemos que enfrentar con decisión, acción y también con cuotas de urgencia y audacia el desafío que nos pone esta demanda por abastecer de la energía que nuestro país requiere para que sigamos teniendo no solamente hogares abastecidos, ciudades iluminadas, pero también una economía competitiva. Estamos muy conscientes del alto costo de la energía en Chile y cómo eso significa una tremenda disminución en la capacidad de competir con otras economías, particularmente economías de países vecinos, que tienen costos de energía muy inferiores. Y por eso dimos a conocer hace algún tiempo, la Estrategia Nacional de Energía 2012-2030, para levantar nuestra vista por los próximos 20 años y fijar una carta de navegación. Ustedes conocen los pilares de esta carta de navegación y de esta Estrategia Nacional de Energía. En primer lugar, un compromiso con un uso más eficiente de la energía, lo que se denomina “eficiencia energética”, que significa ahorrar de aquí al 2020, un 12% de lo que habríamos consumido si esta estrategia de eficiencia energética no hubiera sido implementada. Y esa estrategia de eficiencia energética tiene múltiples componentes, que están en el documento de Estrategia Nacional de Energía. Pero sí sabemos una cosa, que la energía más limpia, más económica y más segura, es la energía que no despilfarramos. Y tenemos mucho que avanzar en materia de usar con mayor eficiencia, con mayor cuidado, tanto la energía como el agua en nuestro país. Segundo pilar, promover las energías renovables y limpias, que por supuesto constituyen una gran oportunidad. Y es por esa razón que un país como Chile, que tiene las ventajas comparativas en materia de energía solar, energía del viento, energía geotérmica, energía de las mareas, no puede quedarse atrás en este frente y tiene que estar en la frontera del conocimiento y en la frontera de la investigación. Y por eso hemos promovido, a través de múltiples políticas, incluyendo un fondo de promoción de energías renovables y limpias, estas energías, y hoy día tenemos inversiones realizadas por varios cientos de millones de dólares y comprometidas por cerca de 500 millones de dólares. Tercer pilar, en un país como Chile, que tiene esa condición única de la cercanía entre el mar y la cordillera y, por tanto, las pendientes que ahí se generan, que es el aprovechamiento de nuestra riqueza hídrica, ningún país inteligente que quiera realmente aspirar a ser un país desarrollado, puede renunciar a su principal fuente de energía natural, como es la energía hídrica que tenemos en nuestro país y cuyo potencial excede largamente los 20 mil mega. Adicionalmente a eso, tenemos que fortalecer nuestra seguridad energética y reducir la dependencia de combustible del extranjero. Hoy día Chile importa, en materia de gas, carbón y petróleo, más del 72% de nuestra energía. Y ahí tenemos que seguir explorando, investigando y buscando. Es por eso que hemos buscado mecanismos para seguir explorando petróleo y gas, y para seguir aprovechando nuestros recursos, particularmente con las concesiones por miles de hectárea para la energía geotérmica. Un quinto pilar es aumentar la competencia en todos los niveles del sistema eléctrico, generación, transmisión, distribución, de forma tal de lograr un servicio más económico y de mejor calidad para el usuario, que es el objetivo central que busca un Gobierno. El año 2009 existían en Chile 60 empresas de generación. Hoy día existen 92 empresas de generación. Y, por tanto, más allá de todas las dificultades, vemos que hay, sin duda, una necesidad y, por tanto, también una capacidad para crear una industria eléctrica más competitiva, más transparente, al servicio de los ciudadanos. Un sexto pilar de la estrategia es fortalecer la integración energética, y eso significa fortalecer nuestra transmisión. Y cuando hablo de integración, nos estamos refiriendo a la integración dentro de Chile, pero también a la integración con nuestros países vecinos. Ustedes saben que Europa está integrada desde los países nórdicos hasta los países mediterráneos. Lo mismo ocurre con América del Norte. No es así la situación de nuestra América del Sur. Y como parte de esta política, de esta Estrategia Nacional de Energía, quiero hacer hoy día dos anuncios. En primer lugar, la interconexión entre el Sistema Interconectado del Norte Grande y el Sistema Interconectado Central. El Sistema Interconectado Central representa un poco más del 73% de nuestra capacidad instalada, el del Norte Grande un poco más de un 25% y el resto, sistemas que funcionan en regiones que no están conectadas, como es la Región de Aysén y la Región de Magallanes. Durante el primer semestre del próximo año, vamos a llamar a una licitación para construir la línea que va a permitir interconectar estos dos sistemas. La Comisión Nacional de Energía realizó un extenso y profundo estudio de esta materia, y concluyó que éste era un proyecto necesario, urgente y rentable y, por tanto, llegó el momento de acometerlo, de transformarlo de un proyecto, en una realidad. Esto, sin duda, va a traer múltiples beneficios, tanto para la sociedad como para la economía, al interconectar estos sistemas, porque todos sabemos que un sistema interconectado es más eficiente que un sistema disgregado, porque permite que despachen los más eficientes, más económicos y más limpios, permite que la capacidad ociosa de un sistema pueda servir de reserva al otro sistema en caso de escasez. Y, por tanto, los beneficios y las refiere de esto son indudables y es una decisión tomada por el Gobierno el acometer esta interconexión, esto significa interconectar la Subestación Cardones, del Sistema Interconectado Central, con una nueva Subestación, cercana a la Subestación Encuentro, del Sistema Interconectado Norte Grande, son 610 kilómetros, 1.500 MDA de capacidad requerirá esa línea, y una inversión estimada del orden de los 700 millones de dólares. Aprovecho la presencia del ministro de Energía y del subsecretario, de la ministra del Medio Ambiente y del ministro de Minería, que en esto tiene mucho que decir. No olvidemos que tenemos más de 100 mil millones de dólares de inversión en el sector minero y que ya están golpeando nuestras puertas, y más de 33 mil en la Región de Atacama, que está en una situación muy especial, porque está quedando aislada, tanto del Sistema Interconectado Central, como del Sistema Interconectado del Norte Grande, que necesita la energía para poder materializar esos 33 mil millones de dólares de inversión, y el país necesita la inversión en minería para poder cumplir con la misión que planteaba al comienzo de estas palabras. Pero además de la interconexión entre el Sistema Interconectado del Norte Grande y el Sistema Interconectado Central, quiero anunciar también que en los próximos días, y probablemente antes que termine este mes y con esto estamos cumpliendo un compromiso que adquirimos, inicialmente el plazo era Octubre, pero después acordamos, por la urgencia de este desafío, anticipar ese plazo al mes de Agosto, que es construir, a través de no solamente un proyecto de ley, sino que después con todo lo que significa implementar ese proyecto de ley, una Carretera Eléctrica Pública, igual como tenemos en Chile otras carreteras. Chile es un país que tiene una geografía muy especial, largo y angosto y, por tanto, desde temprano surgió la necesidad de construir carreteras, la Carretera Panamericana, que une a nuestro país desde la frontera norte con Perú, hasta el borde norte de Campos de Hielo Sur, donde desemboca el Río Pascua, y donde tuve el privilegio de estar, justo donde termina, hasta el día de hoy, la Carretera Austral. Esto es particularmente importante, porque es posible, y así lo estiman los expertos, que se vaya produciendo un mayor distanciamiento entre los lugares de generación y los centros de consumo. En parte, por la naturaleza de nuestro país, porque gran parte del potencial solar está en el norte, porque buena parte del potencial hídrico está en el sur y, sin embargo, los centros de consumo siguen estando concentrados en la parte central del país. Eso exige un sistema de transmisión sólido, firme, confiable, y también, que se anticipe a su tiempo, creando las holguras necesarias para las demandas que sabemos que vendrán en el futuro. Esta Carretera Eléctrica Pública va a ser abierta, competitiva, transparente, a todos los generadores, a todos los distribuidores y, sin duda, va a permitir una enorme ganancia en materia de costos económicos, protección del medio ambiente y también, protección de nuestras comunidades. En esto, el Estado va a asumir un rol central y muy importante. Nosotros creemos en un Estado subsidiario, pero dentro de ese concepto de Estado subsidiario, el Estado no puede eludir su responsabilidad cuando, por distintas razones, el sector privado enfrenta dificultades, a veces insuperables, para cumplir ese rol. Por eso, en lo que se refiere a la planificación de esta carretera, los estudios de transmisión troncal, que van a cubrir un horizonte de tiempo de 20 años, pero van a ser revisados y analizados todos los años, en función de los cambios que se vayan produciendo en la demanda, pero también en la oferta. Adicionalmente a esto, es fundamental que el Estado juegue un rol mucho más eficaz y ejecutivo en materia de agilizar, acelerar y facilitar la construcción de esta carretera. La planificación es para tener una carretera eficiente. Dadas las circunstancias de Chile y su geografía larga y angosta, hace pleno sentido tener una gran Carretera Pública central, en lugar de dejar esto a las decisiones de las partes, que puede terminar en una verdadera guitarra, múltiples líneas que cruzan el país. Y dada la enorme cantidad de externalidades que generan las líneas, es evidente que el Estado tiene aquí un rol que jugar, precisamente, en función de su responsabilidad subsidiaria. Y por eso, además de la planificación, va a jugar un rol muy activo en la agilización, facilitación y en que los plazos se cumplan y tengamos las líneas de transmisión cuando las requerimos y no cuando ya sea demasiado tarde. Desde este punto de vista, este proyecto de ley de Carretera Pública establece procedimientos mucho más rápidos y ejecutivos, plazos muy exigentes y también busca generar una mayor certeza jurídica a los inversionistas y a la sociedad entera. Aquí no hay un conflicto entre la sociedad y los generadores, transmisores o distribuidores, estamos todos en el mismo barco. El país necesita energía, los hogares, las ciudades y las empresas. Adicionalmente, en esta materia va a haber una interacción público-privada, para poder recoger todas las manifestaciones, expresiones y participaciones de la ciudadanía, consulta este proyecto de ley el rol muy importante de un consultor externo independiente, que va a tener la responsabilidad de estudiar, evaluar y proponer estas líneas, posteriormente lo tendrá que aprobar un consejo de ministros para la sustentabilidad, lo cual nos permite aplicar el Artículo 73 de la Ley del Medio Ambiente, que establece que los acuerdos de este consejo son obligatorios para todos los organismos de la administración del Estado. Aquí el Estado tiene que actuar en forma clara y en forma coherente, empujando en una sola dirección. Adicionalmente, esta Carretera Pública va a ser sancionada por un decreto supremo del Presidente, las líneas que posteriormente tengan que construirse, en virtud de esta planificación de la Carretera Pública, van a ser evaluadas no por cada una de las comisiones regionales, sino que, precisamente, para darle rapidez, agilidad, van a ser evaluadas por el Sistema de Evaluación Ambiental, es decir, por una unidad que va a actuar como ventanilla única, de forma tal de poder hacer la interacción y coordinación con los distintos organismos del Estado que participan en este proceso de evaluación. Y por supuesto, el proyecto de ley contempla plazos mucho más exigentes, mecanismos mucho más expeditos y certeza jurídica de mayor magnitud. El constructor de la línea, porque una vez que la línea esté planificada y obtenidas las servidumbres, el Estado va a licitar la construcción y operación de esta línea, tendrá el derecho a tomar posesión material de los terrenos para construir la línea, consignando en un tribunal el monto establecido por la o las comisiones tasadoras que este proyecto de ley crea, de forma tal de no detener ni entorpecer la construcción de la línea, sin perjuicio, naturalmente, de la discusión posterior y los reclamos que correspondan respecto al monto de la compensación que corresponda, que pueden ser reclamos de las partes afectadas, de ambos lados, pueden ser los que han sido sujetos a esa servidumbre o pueden ser también las empresas que están obteniendo esa servidumbre. Y de esta forma separamos la necesaria discusión de la justa compensación, porque estamos en un Estado de derecho, con la necesaria agilidad que requiere la construcción de estas líneas, dada la urgencia de este desafío energético que hoy día enfrentamos. También el proyecto de ley innova sustancialmente en materia de todos aquellos trámites que muchas veces frenaban la construcción de estos proyectos, como los procesos de notificación, que se hacen mucho más expeditos y con plazos mucho más perentorios; la obtención de las servidumbres, que se establecen por decreto supremo del Presidente y que es el que aprueba la franja troncal y otorga las concesiones; estas servidumbres se podrán ejercer no obstante cualquier otro título que hubiere otorgado sobre ellas, sin perjuicio, naturalmente, de las indemnizaciones y compensaciones que corresponda. Estamos dándole los instrumentos necesarios para que este sentido de urgencia y la importancia de este desafío se traduzca en mecanismos reales y, por tanto, se cumpla con el objetivo que nuestro país tiene que enfrentar en materia de una profunda modernización y fortalecimiento de nuestro sistema eléctrico. Las dificultades que puedan producirse entre titulares de concesiones eléctricas o entre éstos y otros titulares de otras concesiones, serán sometidas a un arbitraje de los que están mencionados en el inciso final del Artículo 223 del Código Orgánico de Tribunales. Y estos proyectos van a formar parte de esta Estrategia Nacional de Energía que yo mencionaba anteriormente. Por tanto, son estos proyectos, más muchas otras iniciativas que ya se encuentran en el Parlamento, y otras que tendrán que venir, los que le van a dar vida útil, verdadera, eficaz y oportuna a esta Estrategia Nacional de Energía, para poder cumplir con los grandes desafíos que en esta materia tenemos, que es tener esa nueva matriz de energía más limpia, más segura, más económica, que nos permita poder enfrentar la gran tarea de hacer de Chile un país que crezca, cree empleos, invierta, mejore los salarios y siga prosperando. Quiero compartir con mis compatriotas una reflexión. Como Presidente, sé muy bien que en nuestro país muy pocos quieren tener centrales eléctricas cerca de sus hogares, pero todos queremos prender la luz; muy pocos quieren tener antenas cerca de sus hogares, pero todos queremos hablar por celular; muy pocos quieren tener basurales cerca de sus hogares, pero todos queremos que nos saquen la basura; muy pocos quieren tener cementerios cerca de sus hogares, pero todos queremos enterrar dignamente a nuestros seres queridos; muy pocos quieren tener cárceles cerca de sus hogares, pero todos queremos que los delincuentes estén presos. En consecuencia, como Presidente de Chile tengo la obligación de, por supuesto, recoger estas inquietudes, pero compatibilizar estas distintas demandas o necesidades de la ciudadanía. Sé muy bien que el suministro de energía eléctrica está garantizado durante el Gobierno que tengo el honor de presidir, pero también sé que un Presidente no puede quedarse solamente en el presente o en los problemas y desafíos que atañen a su período de Gobierno. Un Presidente tiene que ser capaz de levantar la vista y mirar hacia el futuro, y enfrentar hoy día los problemas y los desafíos que de otra forma serán enfrentados en forma tardía y poco eficaz por los Presidentes o las Presidentas que vendrán. Por esa razón, después de lo que conocimos hace días atrás, de un fallo de la Corte Suprema, respecto de un importante proyecto de inversión, creo que es más necesario que nunca que el Estado asuma un rol mucho más enérgico, mucho más eficaz, mucho más comprometido con lograr tener el marco jurídico y las normas y procedimientos que nos permitan lograr que nuestra matriz energética cumpla con esos objetivos de ser más limpia, más segura y más económica. Lo más fácil para este Presidente, y para cualquier otro Presidente, cuando sabe que el abastecimiento energético del período que le toca asumir y ejercer como Presidente está garantizado, sería ignorar los problemas, ignorar los desafíos y simplemente dejar que los enfrenten los Presidentes que vendrán. Pero eso no es lo que debe hacer un Presidente serio y responsable, que asume con propiedad el mandato que la ciudadanía democráticamente le entregó. Y por eso un Presidente no puede darle la espalda a los problemas, a los desafíos y a las oportunidades del futuro, y tiene la obligación de estar pensando siempre en el presente, pero también en el futuro, y no solamente el futuro inmediato, sino que en muchos casos, también en el futuro de las generaciones que vendrán. Por esa razón, un Presidente tiene la obligación de compatibilizar muchas demandas de los ciudadanos, que a veces no son compatibles todas, no es posible satisfacer en un cien por ciento las demandas y exigencias de todos y cada uno de los ciudadanos o grupos que existen en nuestro país, y ese es un rol que un Presidente nunca debe o puede renunciar. El Presidente, por supuesto, tiene que hacer los mejores esfuerzos para escuchar, acoger y compatibilizar todas estas demandas, pero tiene que tomar las decisiones que estime necesarias y urgentes para poder garantizar el desarrollo futuro del país y la calidad de vida de las grandes mayorías. Al hacer esta decisión, tiene que hacerlo en forma responsable, no comprometiendo el futuro ni escondiendo la cabeza como el avestruz, en el presente, y tiene también que hacerlo en forma seria y profesional, no cayendo a los cantos de sirena de esas soluciones mágicas y fáciles, pero que todos sabemos que no son realistas. Eso es exactamente lo que busca, ese es el norte, la inspiración y el objetivo de esta Estrategia Nacional de Energía con la cual el Gobierno de Chile asume y enfrenta el enorme desafío que significa proveer energía limpia, económica y segura a nuestras familias, a nuestros hogares, a nuestras empresas, a nuestras ciudades. Quisiera establecer con mucha claridad que éste es un desafío que no va a ser fácil, y las decisiones que tenemos que tomar y las leyes que el Congreso tendrá que aprobar, van a sufrir oposiciones, van a haber grupos que van a tratar de detenerlas. Le pido, solamente, a todos los que tengan que participar en este proceso, que actúen con seriedad, que actúen con responsabilidad, pensando en el Chile de hoy y en el del futuro y que no se dejen tentar por esos cantos de sirena que dicen que no a todo hoy día, pero no se hacen responsable de lo que pueda ocurrir o pueda no ocurrir en el futuro. Y, por tanto, no podemos permitir que nuestro país se frene por falta de energía, porque eso significaría un problema grande no solamente para las empresas que participan del sector eléctrico, un problema enorme para todos los chilenos, y muy especialmente para los sectores más pobres, más vulnerables, más necesitados, que requieren una economía que crezca, que cree empleos, mejore los salarios y aumente las oportunidades. Por todas esas razones, para poder cumplir con ese tremendo desafío, esa misión que planteaba de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza antes que termine esta década, este Gobierno, y los gobiernos que vendrán, no pueden eludir sus grandes responsabilidades. El camino hacia el desarrollo no es un camino fácil, la mejor prueba de ello es que la inmensa mayoría de los países siguen siendo subdesarrollados. Tradicionalmente el camino hacia el desarrollo está lleno de dificultades e incluso trampas. Hay toda una literatura que habla de la trampa de los países de ingreso medio, que es donde está Chile. Chile es un país de ingreso medio. Nos queda todavía un largo camino por recorrer para ser un país desarrollado, sin pobreza, que dé seguridades y oportunidades a todos sus hijos. Seguridades de una vida digna; oportunidades de poder desarrollar en plenitud sus talentos. A veces uno escucha los cantos de sirena que quieren que el país se comporte como si ya fuera un país desarrollado, sin hacer los esfuerzos ni asumir los compromisos que esa tarea requiere. Por esa razón espero que estos dos proyectos de ley que anuncio hoy día, y que son parte de la Estrategia Nacional de Energía, permitan levantar barreras y dificultades que si no las enfrentamos hoy día con coraje, realismo y seriedad, sin duda, vamos a pagar caro esa omisión y esa irresponsabilidad en el futuro. Quiero comprometer ante mis compatriotas que vamos a tomar todas las decisiones y ejercer todas las acciones necesarias para que nuestro país pueda seguir progresando y que la carencia o falta de energía no se transforme en un severo obstáculo para derrotar la pobreza y para derrotar el subdesarrollo. Muchas gracias.