Pumanque, 20 de Diciembre de 2012 Buenas tardes: Les quiero contar, anoche participamos junto al general en la graduación de una nueva generación, una nueva promoción de subtenientes de Carabineros de Chile, y llovía intensamente, pero ahí estaban nuestros carabineros, y me tocó la oportunidad de decirles que no era la primera vez que se iban a mojar, porque a lo largo de sus carreras iban a tener que mojarse muchas veces para poder cumplir bien con su deber y con su misión. Lo mismo pasa con nuestra agricultura. Yo quiero decir que no es fácil ser agricultor, y ustedes lo saben mejor que nadie. La agricultura es una actividad difícil, requiere esfuerzo, sacrificio, madrugar, trabajar muchas veces de Sol a Sol, enfrentar las inclemencias del clima, a veces la sequía, a veces las heladas, a veces las inundaciones, pero también es una actividad extraordinariamente noble y hermosa. Yo recuerdo lo que decía la Carmela, cuando nos contaba que “el campo en noche de luna no tiene comparación”, y tiene mucha razón, pero al mismo tiempo es una actividad muy importante. La agricultura es mucho más que una forma de ganarse la vida, que es por sí una causa muy importante, la agricultura, y muy especialmente en este valle Colchagüino, es parte de nuestra historia, de nuestra identidad, de nuestra cultura, de nuestras tradiciones. Y hoy día en que el mundo es cada día más global, tenemos que cuidar, querer, respetar y proyectar más lo que nos es propio. Y sin duda, la vida en el campo, las tradiciones huasas, la agricultura, el mundo rural, son parte muy importante de esa riqueza patrimonial de nuestro país. Y por eso tenemos que cuidar a nuestra agricultura y cuidar, ayudar y fomentar a nuestros agricultores. No hay un país sano con una agricultura enferma. Y ese principio ha existido desde siempre, y viene de la sabiduría de la tierra. Ustedes con sus manos siembran, abonan, riegan, cosechan, para poder alimentar a todo nuestro país y para poder también exportar nuestros productos al resto del mundo. Y así vamos avanzando, porque queremos y estamos trabajando para hacer de Chile una potencia agroalimentaria. De hecho, hemos avanzado mucho. La agricultura ha estado creciendo, la agricultura hoy día está exportando, y somos los primeros exportadores en muchos productos, pero también sabemos que hay muchos problemas en nuestra agricultura. Y uno de ellos, no el único, es el problema del agua, la carencia, la falta o la escasez del agua. Y a eso apunta el proyecto de ley que vamos a firmar hoy. Escuchaba hace unos días a un analista que decía que el siglo XX fue el siglo en que el petróleo era lo más importante y que el siglo XXI iba a ser el siglo en que el agua iba a ser lo más importante. Y, por tanto, tenemos que empezar a preocuparnos no solamente de los problemas de hoy día, sino que mirar hacia adelante y pavimentar el camino para que nuestra agricultura pueda seguir siendo regada, pueda seguir teniendo no solamente el agua, sino que también las semillas, los abonos, para que la cosecha sea abundante y generosa. Y a eso apunta esta ley. Les quiero contar algo, la agricultura en el mundo tiene un futuro lleno de luces y muy promisorio, cada día hay más personas en el mundo que quieren alimentarse bien. La incorporación de millones y millones de chinos, por ejemplo, que hace muy poco tiempo se contentaban con un puñado de arroz y que hoy día quieren comer verduras, quieren comer frutas, quieren tomar leche, quieren comer carne, quieren comer productos del mar, y esos son los productos donde Chile puede ser un gran productor, un gran exportador a nivel mundial. La demanda de alimentos está creciendo, y ustedes lo ven cómo se ha impactado en los precios de los alimentos. Y por esa parte hay un fenómeno curioso, que la cantidad de tierra disponible para la agricultura está disminuyendo, porque cada vez más tenemos más problemas de tierras disponibles, porque son ocupadas por otras actividades, y también cada vez más estamos teniendo en el mundo entero problemas de agua. El calentamiento global está produciendo un efecto muy importante, y son muy pocos los países en el mundo que tienen lo que tiene Chile, un clima mediterráneo, un país que está libre de muchas de las pestes y enfermedades, porque hemos cuidado nuestro patrimonio fitozoosanitario, un país que es confiable y que la gente sabe que produce productos de calidad y que cumple sus compromisos, y tenemos, en consecuencia, la posibilidad de exportar nuestros productos prácticamente a todas partes del mundo, un país generoso en sus valles, en sus ríos y, por sobre todo, una población y un mundo agrícola en que hay personas trabajadoras, emprendedoras, que son innovadores, que no le sacan el bulto al trabajo. Y, por tanto, lo tenemos todo. Tal vez, de lo que más tenemos que preocuparnos es que el agua no sea un factor restrictivo. Y aquí, en esta zona del secano costero o del secano interior, usted señor alcalde lo sabe mejor que nadie, el agua es vida y la falta de agua puede significar muerte. Si tuviéramos agua segura y con mayor abundancia, podríamos, sin duda, en estos valles y en esta zona de secano costero y secano interior, poder ir hacia productos agrícolas de mucho mayor valor agregado, de mucha mayor capacidad de generar buenos trabajos. Y por eso la preocupación de nuestro Gobierno por el agua. Hace un tiempo dimos a conocer por primera vez la Estrategia Nacional del Agua para los próximos 20 años. Es curioso, cuando uno ve las cifras, uno dice “en Chile sobra el agua”. Y en promedio, es verdad, tenemos una enorme cantidad de agua a lo largo de nuestro país, lo que pasa es que a veces no está bien distribuida o lo que es peor, a veces no la aprovechamos con la suficiente inteligencia y eficacia. De hecho, Chile es una de las reservas de agua dulce más grandes del mundo, y el agua va a ser cada día más un elemento que va a ser la diferencia entre los países que puedan seguir progresando y los que se queden estancados. Pero fíjense ustedes, el 84% del agua que corre desde la Cordillera por nuestros ríos, se pierde en el mar. No la aprovechamos. Cuando es abundante, la dejamos fluir hacia el mar, y cuando es escasa, no podemos contar con ella para regar nuestros campos. Y por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo para cambiar esta situación. En primer lugar, con un gran proyecto de inversión para embalsar el agua en los períodos de abundancia y poder utilizarla en los períodos de escasez. Nos hemos hecho el propósito de prácticamente duplicar nuestra capacidad de embalse de agua, y ya estamos trabajando en los embalses de Valle Hermoso, Chironta, Chacrillas y muchos más. También en la ampliación y la terminación de una vez por todas del Embalse Convento Viejo, que tenemos que ampliarlo para que pueda acumular más agua y crear la infraestructura de los canales para poder distribuir esa agua y llegar a más tierras y a más lugares en nuestro país. Y es por esa razón que estamos con este verdadero compromiso de un plan o una agenda nacional de agua para nuestro país, para anticiparnos al futuro y que el agua no sea un elemento escaso que frene el desarrollo. Pero no es solamente embalsar mejor más agua, también es utilizar mejor el agua. Ustedes saben que el 50% del agua que embalsamos, se pierde, porque los canales de regadío y distribución no son lo suficientemente impermeables. Y, por tanto, mejorar la infraestructura de traslado, de distribución del agua, y también mejorar la eficiencia del uso del agua dentro de cada uno de nuestros predios, de esa forma vamos a poder contar con ese recursos maravilloso que es el agua, que es vital para la vida, pero sobre todo, y ustedes lo saben mejor que nadie, en la vida de la agricultura de nuestro país. Y no solamente embalsar el agua construyendo grandes represas, sino que también embalsar el agua aprovechando nuestros acuíferos naturales. Poder inyectar agua, cuando hay abundancia, en los acuíferos naturales, donde se almacena, para poder rescatar esa agua cuando sea escasa y la requiramos para regar nuestros campos. Y a eso apunta la Ley de Riego que hoy día vamos a firmar. Esta Ley de Riego lo que hace es básicamente separar los proyectos pequeños de los proyectos medianos, hasta 15.000 Unidades de Fomento los pequeños y de ahí en adelante pequeños, medianos y grandes proyectos de inversión, aportando el Estado, a través de subsidios, para que las personas, los agricultores puedan ellos mismos desarrollar sus propios proyectos de riego, de forma tal de poder almacenar el agua cuando ella es abundante y utilizarla cuando esa agua es escasa. De esta manera, lo que estamos haciendo con este proyecto de ley, es crear los proyectos de distinto tamaño, hasta 15.000 Unidades de Fomento van a ser los proyectos pequeños, donde el subsidio del Estado va a ser mucho mayor, después los proyectos medianos, hasta 250.000 Unidades de Fomento, y después, por supuesto, los grandes proyectos de almacenamiento de agua. El Gobierno va a estar comprometido ayudando y promoviendo, pero especialmente en esos proyectos pequeños, que puedan ser desarrollados por agricultores o por asociaciones de agricultores, de forma tal de avanzar hacia crear en nuestro país una capacidad de almacenamiento de agua que nos permita poder contar con ese recurso. Y el subsidio va a ser mayor, mayor, para los proyectos pequeños, de forma tal de fomentar y motivar a los agricultores a emprender ellos mismos, con tranques, con pequeñas represas, con otras formas de almacenar agua, de manera que la agricultura pueda seguir creciendo. Y en esto vamos a hacer una inversión muy importante, porque se requiere hacer esta inversión. Durante 50 años la verdad que hicimos muy poco por fortalecer e incrementar nuestra capacidad de embalse de agua, y hoy día estamos, en cierta forma, pagando las consecuencias. Y nosotros hemos diseñado este programa que nos va a permitir construir embalses, aprovechar mejor nuestros acuíferos, impermeabilizar mejor nuestros canales, difundir la tecnología para un riego más eficiente, y estamos experimentando con un sistema en esta zona. Quiero recordar también, esta Región de O’Higgins, junto a las regiones de Coquimbo y de Valparaíso, está entre las tres regiones con mayor erosión de nuestro suelo. Y también este programa apunta a recuperar nuestros suelos, a combatir esa erosión, que es un verdadero cáncer, porque le quita a la tierra la fuerza para producir sus frutos. Por esa razón quiero decirles que no solamente está el presupuesto normal que se entrega a esta región para poder construir estas obras, sino que atendiendo a sus condiciones muy especiales, hemos suplementado y vamos a seguir suplementando el presupuesto, de manera tal de tener los recursos necesarios para poder crear esta base fundamental de agua segura y de agua necesaria, de manera tal que los agricultores de esta tierra maravillosa no tengan que vivir permanentemente con la angustia de si va a caer la lluvia o no va a caer la lluvia, sino que puedan tener la tranquilidad y la certeza que con su propia iniciativa, con el apoyo del Estado, con la asociatividad entre los agricultores, vamos a ir construyendo una red de tranques, de pequeños embalses, que nos van a permitir contar con la seguridad de que el agua sí va a estar disponible. Por todo esto, yo quiero agradecer y felicitar a los agricultores de Chile, agradecerles, porque lo que ustedes hacen es importante no solamente para sus familias, es importante para la región, es importante para este Valle de Colchagua, pero es importante para el país entero, porque queremos tener una agricultura sana, fuerte, nuestra, que les dé a ustedes, a sus hijos y a los que vendrán, un futuro promisorio, un futuro con certeza, un futuro con seguridades. Pero también felicitarlos, porque realmente tenemos en nuestro país, la gente que trabaja el campo, la gente que trabaja la tierra es gente de excepción, honesta, trabajadora, innovadora, que siempre está poniendo el hombro, que nunca le saca el quite al trabajo. Y por eso yo como Presidente de Chile quiero decir, me siento orgulloso de nuestros agricultores, orgulloso del mundo rural de nuestro país y, al mismo tiempo, profundamente comprometido con aportar, colaborar y apoyar al esfuerzo que ustedes hacen todos los días, para sacar los frutos de la tierra. Por eso acabamos de firmar hoy día con el ministro de Agricultura, un nuevo proyecto que va a significar una nueva etapa en el fomento de las obras de riego, particularmente en zonas de secano costero o interior, como en la cual ustedes viven. Y estoy seguro que teniendo el agua, teniendo la tierra, teniendo el Sol, teniendo el clima, teniendo los mercado y teniendo a una clase agrícola en nuestro país, que son ustedes, de gente honesta, pujante y trabajadora, la agricultura en nuestro país va a tener un futuro lleno de luces y lleno de posibilidades. Y por eso nos sentimos muy contentos de aportar este grano de arena, con esta nueva Ley de Fomento al Riego, particularmente enfocada y particularmente orientada a los pequeños y medianos agricultores de nuestro país. ¡Viva la agricultura, viva Chile¡ Muchas gracias.