Santiago, 3 de septiembre de 2012 Yo quiero reconocer que en mis recorridos por Chile he podido visitar muchos hospitales, consultorios, centros de salud familiar, y siempre he visto en los funcionarios y las funcionarias de la salud pública, un verdadero ejemplo de entrega, de vocación, de compromiso con la salud de sus compatriotas. Y por eso les quiero agradecer sincera y profundamente, porque el trabajo de ustedes no es fácil, es un trabajo que está cerca del dolor, cerca de la enfermedad, pero ustedes se sobreponen a eso y aportan no solamente capacidades técnicas y profesionales, sino que también ese calor y cariño humano que tanto necesitan los enfermos, porque cuando uno está enfermo, está débil, está vulnerable, quiere que lo traten con cariño y con dignidad y, además, por supuesto, que lo ayuden a recuperar su salud. Y la historia de la humanidad ha sido una lucha permanente entre la enfermedad y la salud. Durante mucho tiempo daba la impresión que la enfermedad ganaba esa guerra. Ustedes saben que durante gran parte de la historia de la humanidad no pudimos expandir las expectativas de vida, la mortalidad infantil era realmente algo lamentable y, además, los indicadores de salud eran muy pobres. Afortunadamente las cosas cambiaron hacia comienzos del siglo pasado. Pero nuestro país ha sido un verdadero pionero, un ejemplo en materia de salud pública. Podríamos citar todas las acciones, todas las iniciativas que pusieron a Chile a la vanguardia de la salud pública en América Latina, pero quiero, más que recordar el pasado, alegrarnos del presente. Chile hoy día tiene indicadores de salud pública que son comparables a los países más desarrollados del mundo en materia de expectativas de vida, en materia de mortalidad materno-infantil. Pero por supuesto que no debemos dormirnos en los laureles, todavía tenemos mucho trabajo por hacer para asegurarles a todos nuestros compatriotas, cuando estén enfermos, lo que más necesitan, un trato digno y cariñoso, un trato oportuno, para que lleguemos con las soluciones cuando realmente los necesitan y una medicina eficaz, que permita solucionar los problemas, recuperar la salud, aliviar el dolor. Y lo que hoy día estamos inaugurando, este nuevo edificio de la Agencia Nacional de Medicamentos, va a significar un tremendo aporte para el logro de este objetivo. Este edificio, y lo recordaba el ministro de Salud, se construye sobre los restos de un edificio donde se producía penicilina en nuestro país, pero quiero decirle a la señora directora, María Teresa Valenzuela, que no solamente tenemos un edificio nuevo, también tenemos un Instituto de Salud Pública nuevo, porque hemos visto cómo la actitud, el compromiso, los desafíos, la misión, la tarea del Instituto de Salud Pública y de la Agencia Nacional de Medicamentos, son cada día más ambiciosos, son cada día más exigentes. Y para eso se requiere no solamente un nuevo edificio, se requiere que quienes van a trabajar en ese nuevo edificio, y estoy seguro que así ha sido y así va a seguir siendo, asuman la responsabilidad que tienen con nuestros compatriotas, de hacer y entregar lo mejor de ustedes mismos para que todos los chilenos podamos tener una vida más plena, una vida más feliz, que como lo señala el dicho popular, requiere muchas cosas, pero uno de los primeros requisitos es poder tener una salud que nos permita luchar por todo lo demás. Por esa razón, hoy día en que estamos inaugurando este nuevo edificio, es bueno hacer un breve repaso de los compromisos que hemos asumido en materia de salud, porque cuando uno es candidato, uno hace compromisos, pero cuando uno es Presidente, uno tiene que cumplir con los compromisos. Y créanme, es más fácil hacer promesas que cumplir esas promesas. Y por eso es bueno que en nuestro país exista la posibilidad de que los Presidentes rindan cuenta y que la ciudadanía exija a los políticos que cumplan sus compromisos y que apliquemos esa vieja pero sabia máxima que nos enseñaron nuestros padres, que no hay que prometer lo que no se puede cumplir y que hay que cumplir lo que uno promete. Y es por esa razón que hoy día estamos cumpliendo un compromiso con esta nueva Agencia Nacional de Medicamentos del Instituto de Salud Pública, que va a tener, y es necesario que así sea, la misma calidad, seguridad, eficacia y equivalencia terapéutica que la tienen las agencias más desarrolladas del mundo en esta materia. Y es por eso que es muy importante impulsar estas nuevas políticas, incluyendo, por una parte, la bioequivalencia. La bioequivalencia significa, simplemente, que una agencia seria, responsable y confiable le diga a todos los chilenos y a todas las chilenas, que un determinado medicamento tiene la misma calidad, la misma seguridad, la misma eficacia y la misma equivalencia terapéutica que el remedio de marca o que el remedio original. Y tan importante como lo anterior, es que ese nuevo medicamento, como lo demuestra la evidencia, tiene un precio muy inferior. Y, por tanto, al establecer la bioequivalencia, estamos ampliando la libertad de las personas para poder elegir aquellos medicamentos que teniendo la misma eficacia terapéutica, tienen un precio mucho menor. En consecuencia, estamos entregándose esa libertad y quitándoles esa dependencia que muchas veces tenían de los medicamentos de marcas o de los medicamentos originales, que de acuerdo a estudios del Sernac, a veces su precio era 10, 20, 200 veces superior al que podían obtener, con los mismos efectos terapéuticos, si tuvieran la información. A eso apunta este proyecto, a entregarles más información, más libertad, más herramientas a los chilenos y a las chilenas, y especialmente a los que más necesitan ese acceso a precios justos, a precios económicos a los medicamentos. La Agencia Nacional de Medicamentos, cuyo edificio estamos inaugurando hoy día, va a funcionar bajo el alero del Instituto de Salud Pública, aun cuando enviamos al Congreso un proyecto de ley que fortalece, le da más autonomía, le da más atribuciones y también más recursos a esta Agencia Nacional de Medicamentos, porque juega un rol fundamental en la política de salud pública de nuestro país. Y esta Agencia tiene, además, la responsabilidad de garantizar la transparencia de la información, la transparencia de la información para que los usuarios sepan y puedan decidir libremente cuál es el medicamento que más le conviene. Y por esa razón va a estar disponible en todos los fármacos, la información necesaria para que esa transparencia no solamente sea un objetivo de la ley, sino que sea una realidad en la vida cotidiana de todos los chilenos. Y de esta forma vamos a estar dando un gran paso adelante. Este edificio significó una inversión muy importante, más de 2 mil millones de pesos, no solamente en la infraestructura, sino que también en el equipamiento, que es absolutamente de última tecnología y nos pone a la vanguardia en esta materia, dentro del contexto de América Latina. Un edificio de 6 pisos, 2.800 metros cuadrados, pero lo más importante, donde van a trabajar 183 personas, para mejorar la salud y permitirle a todos los chilenos lograr esa salud que es el pilar, que es el primer piso para el logro de otros objetivos en la vida de todos nuestros compatriotas. Este edificio comenzó su construcción en enero del año 2012, y vean ustedes que al 31 de Julio de este mismo año, ya está terminado, porque las cosas no solamente hay que hacerlas, hay que hacerlas en forma oportuna, para que lleguen cuando la gente realmente lo necesita. Y si bien se construyó sobre un antiguo edificio donde se producía penicilina, del ex Instituto Bacteriológico, que funcionó en nuestro país en el siglo pasado, sin duda está preparado para enfrentar los desafíos que la salud va a ponernos frente a nosotros durante este siglo XXI. En este mismo lugar Chile libró muchas batallas en contra de las enfermedades, contra enfermedades tan terribles como la tuberculosis, la difteria e incluso el raquitismo. Aquí mismo se hicieron importantes y valiosas investigaciones científicas, como por ejemplo, la producción de penicilina y también la fabricación de vacunas. Pero estamos seguros de que la Agencia Nacional de Medicamentos va a continuar durante este siglo XXI, con los desafíos, pero también con las oportunidades del siglo XXI. Desafíos de nuevas enfermedades, pero también oportunidades de nuevas tecnologías. Va a continuar esa lucha que ha caracterizado al hombre desde siempre, entre la salud y la enfermedad. En el pasado hubo algunos que hicieron aportes muy significativos al mundo de la salud, como Hipócrates, como Esculapio, como San Lucas, pero ellos solamente marcaron un rumbo y señalaron un camino, porque lo cierto es que nos toca a nosotros ahora continuar esa obra de asegurarles a nuestros compatriotas el acceso a la salud. Y es por esa razón que aprovechando todo el progreso científico, vamos a lograr seguir avanzando en este objetivo, en esta misión de que toda persona que esté enferma, sepa que no va a estar sola, que va a tener un acceso garantizado, ya sea a través de la salud pública o de la salud privada, a un tratamiento digno, a un tratamiento eficaz y a un tratamiento oportuno. El pasado 23 de Agosto comenzó a nivel nacional la exigencia del sello de bioequivalencia para todos los medicamentos genéricos que tenían estudios de bioequivalencia certificados por el Instituto de Salud Pública. Y dentro de éstos se encuentran, por ejemplo, remedios antialérgicos, antidepresivos, medicamentos para el tratamiento de Alzheimer, Parkinson, VIH, y además de otros de uso más común, como son los relajantes musculares o los ansiolíticos. Y a la fecha, el Instituto de Salud Pública ya ha certificado, a través de estudios clínicos, la bioequivalencia de más de 74 medicamentos genéricos. Eso significa abrir nuevas oportunidades para que puedan acceder a remedios y medicamentos con una calidad y una capacidad y efectividad terapéutica comprobada, pero a precios mucho más convenientes. Y la intención y el trabajo que tenemos por hacer es extender esa lista de 74 medicamentos, a 250 medicamentos. Todo esto tiene un solo objetivo, que las personas que necesitan esos medicamentos puedan acceder a ellos a precios mucho más económicos, mucho más convenientes que los que rigen hoy día, sin perder, en absoluto, la calidad, la seguridad y el efecto terapéutico de esos remedios. A esto se va a agregar un proyecto de ley que ha enfrentado algunas dificultades, pero que el Gobierno va a seguir promoviendo y empujando, que es el proyecto que permita la venta de medicamentos que no requieren receta médica, no solamente en las farmacias, sino que también en muchos otros lugares, de forma tal de facilitar el acceso a esos medicamentos y, al mismo tiempo, contribuir a una disminución adicional en sus precios. La estimación que hemos hecho de la bioequivalencia es que va a significar una reducción de por lo menos 25% en el precio de los medicamentos. Hoy día las diferencias son muchísimo mayores que ellas, pero evidentemente cuando esto empiece a regir, el mercado va a tener que igualar los precios. Y por eso estimamos que la reducción final va a ser del orden del 25%. Si a eso sumamos la venta de medicamentos que no requieren receta médica, porque lo primero es cuidar la salud de las personas, no solamente en farmacias, sino que también en muchos otros lugares que faciliten el acceso, vamos a tener acceso a medicamentos mucho más expedito y a precios mucho más económicos. Y todo eso va a redundar en beneficio de todos y cada uno de los chilenos y chilenas. Y en esto no podemos confundirnos, la salud de los chilenos es el único norte, es el único objetivo, es el único compromiso que tenemos en el Gobierno que tengo el privilegio de encabezar y que es el Gobierno de todos los chilenos. Lo dijo en alguna oportunidad el ministro de Salud, cuando le preguntaron en qué partido militaba, y él dijo que militaba en un solo partido, el partido de los enfermos, y eso refleja muy bien el compromiso que tiene el Gobierno de Chile con la salud de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Adicionalmente a eso, es importante mencionar que estamos también trabajando en muchos otros frentes para mejorar la salud de nuestros compatriotas. La ley nacional de medicamentos y bioequivalencia es un ejemplo, ya está presentada al Congreso y una vez aprobada va a fortalecer las facultades fiscalizadoras de la Agencia Nacional de Medicamentos y va a obligar a que todos los médicos, cuando receten medicamentos, receten no solamente el de marca u original, sino que también incorporen en la receta el genérico correspondiente, de forma tal que con la garantía de que ese medicamento genérico tiene el mismo efecto terapéutico, sean los chilenos los que puedan decidir a cuál remedio acceder. Adicionalmente, se va a exigir a los laboratorios y a las farmacias que la venta de medicamentos no sea de acuerdo a las dosis que el laboratorio estableció, que muchas veces exceden largamente el requisito del enfermo, muchas veces uno requiere 6 unidades y tiene que comprar 30, 40 ó 50. Y, por tanto, la ley también establece que puedan venderse en forma unitaria, para que uno compre lo que necesita, lo que necesita para recuperar su salud y no tenga que comprar lo que el laboratorio quiere vender. Ese es otro avance muy importante, que tiene una filosofía, poner por delante el interés de los chilenos y de las chilenas, y particularmente el interés de quienes requieren acceder a un medicamento. El proyecto nacional de medicamentos y bioequivalencia también establece que los precios de los remedios tienen que ser transparentes, tienen que estar a disposición de los chilenos, de forma tal de que puedan tomar sus decisiones de manera informada. Y también, porque aquí tenemos que considerar, los medicamentos juegan un rol muy importante en el costo de vida de nuestras familias. De hecho, el costo de la canasta familiar de medicamentos, que representa un porcentaje muy alto, y de hecho las personas que requieren acceder a medicamentos muchas veces representa más del 50% de sus ingresos, y estoy pensando en los pensionados, en los enfermos crónicos, que destinan más de la mitad de sus ingresos al acceso de medicamentos que, como lo dijo el ministro de Salud, es un área donde nos queda mucho camino por avanzar para estar a la vanguardia en este campo, en comparación con los países de la OCDE. Y es por esta razón que vamos a pedirle al Congreso que apure la aprobación del proyecto de Ley Nacional de Medicamentos y Bioequivalencia, porque va a significar un mejor acceso a la salud y una rebaja en los precios de los medicamentos, que sumando todos los efectos va a alcanzar a una cifra que estimamos del 30%, y eso va a significar una mejoría sustancial en la calidad de vida, especialmente de nuestros adultos mayores, de nuestros enfermos y en forma muy especial de los enfermos crónicos. Yo quisiera brevemente repasar otras iniciativas que el Gobierno ha asumido y ha enfrentado en aras de mejorar la salud de los chilenos. La extensión del postnatal de 3 a 6 meses, con todo lo que significa en materia de favorecer la salud no solamente del niño recién nacido, sino que también de la madre. Lo que significa la extensión del postnatal de 1 de cada 3 mujeres, como era el año 2009, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Y eso es particularmente importante, en un momento en que el Censo nos muestra que la población chilena no está creciendo como creíamos y que si no logramos revitalizar la maternidad, la natalidad, vamos a caer rápidamente a un proceso de disminución de la población. En Chile faltan y no sobran los niños. Y, por tanto, todo lo que hagamos por fomentar y por hacer que la maternidad sea compatible con el resto de las actividades de la mujer, apunta, sin duda, a una sociedad más plena y más feliz. Lo mismo con la eliminación del 7% de descuento de salud, lo mismo con el término de las listas de espera Auge, y después de haber dedicado muchas horas y muchos días a examinar esta situación, quiero reafirmar que de las 380 mil personas que estaban en lista de espera Auge el 11 de marzo del año 2010, 340 mil superaron esa situación a través de atenciones médicas y 40 mil salieron de esas listas por razones justificadas, de carácter administrativo. El inicio de la libre elección para los pensionados de Fonasa, que tienen hoy día la opción de poder escoger entre la atención en el sistema público o utilizar los bonos de la libre elección. El avance que hemos logrado en la eliminación de los pedidos excesivos de espera por enfermedades no Auge. Y le recuerdo, señor ministro, que el compromiso de poner término a las esperas excesivas en listas de espera no Auge, se cumple a mediados del próximo año, y los compromisos hay que cumplirlos. De hecho, hemos logrado avanzar muy significativamente en esta materia. Y esto no es solamente mérito del ministro de Salud o del Gobierno de Chile, es principalmente mérito de ustedes, los funcionarios de la salud, que han hecho un esfuerzo inmenso por terminar con las listas de espera Auge, por reducir las listas de espera no Auge. Y, por tanto, cuando las personas en forma muy irresponsable y a veces con motivaciones muy políticas ponen en duda lo que ha sido el esfuerzo y el trabajo de decenas de miles de funcionarios de la salud, creo que están cometiendo una tremenda injusticia con aquellos que se han esforzado y que han puesto lo mejor de sí mismo por cumplir con su labor, por cumplir con su deber, como son los funcionarios de la salud pública en nuestro país. La construcción de nuevos consultorios, y particularmente de los consultorios de salud familiar. De hecho, 48 nuevos consultorios de salud familiar han sido entregados y están hoy día plenamente operativos. La renovación y modernización de la infraestructura hospitalaria en nuestro país, no solamente con los nuevos hospitales de construcción acelerada, hemos entregado ya 17 nuevos hospitales, que incluyen el Hospital de Arica, el de Magallanes, el de Talcahuano, por mencionar solamente algunos. Pero además, hay 11 hospitales en plena construcción y que próximamente van a estar al servicio de la gente, entre los cuales incluyo el Hospital de Calama, Puerto Montt, Rancagua, Talca, Osorno, Los Ángeles, por mencionar los más significativos. También estamos trabajando en la puesta en marcha de 12 nuevos recintos hospitalarios que tendrán que entrar a operar este año, y entre ellos menciono el Hospital Gustavo Fricke, en Viña del Mar, el Hospital de Laja, el Hospital de Penco, entre otros. También nos comprometimos a reducir una de las principales causas de muerte en nuestro país, como eran los accidentes del tránsito, y a través de una estrategia de salud, que incorporó por supuesto el mecanismo de tolerancia 0 con el alcohol, de forma que el que conduce no beba y el que beba no conduce, nos ha permitido reducir en más de 25% las muertes por accidentes de tránsito vinculados al alcohol desde que esa ley está en vigencia. ¿Esto qué significa? Que hoy día 43 personas están vivas, y que si se hubieran mantenido los indicadores anteriores, no estarían con nosotros. Adicionalmente a eso, la puesta en marcha de la Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes, que significa reconocerles a los pacientes el derecho a acceder a una información clara, oportuna y veraz, el resguardo de la privacidad de sus antecedentes médicos, el derecho a aceptar o rechazar un tratamiento médico, son derechos que los pacientes necesitan, merecen y que esta ley les otorga. Pero también les entrega obligaciones, porque no hay derechos sin obligaciones, como respetar al personal que le presta los servicios médicos y cuidar la infraestructura y el equipamiento de nuestra salud. El aumento en el número de farmacias de turno. Hace sólo unos meses existían sólo 9 farmacias de turno disponibles en la Región Metropolitana, y eso significaba que las personas tenían que recorrer largas distancias y muchas veces con incertidumbre para adquirir medicamentos que requerían. A partir del 6 de Julio, con el nuevo reglamento, tenemos un sistema de que 990 farmacias a lo largo y ancho de nuestro país cumplen esa labor de farmacias de turno. La consolidación en materia de la coordinadora de trasplantes y el fomento a la donación de órganos, nos ha permitido un avance muy importante en esa terapia que salva vidas, como son las donaciones y los trasplantes de órganos. A la fecha, el 92% de los establecimientos hospitalarios de alta complejidad tienen constituido y funcionando esa unidad que permite salvar vidas y dar vida después de la vida, que es lo maravilloso de la donación de órganos. Podríamos seguir, pero quiero decir que no porque hemos avanzado y cumplido nuestros compromisos, podemos bajar la guardia, bajar los brazos o dormirnos en los laureles. Estamos muy conscientes, estamos muy conscientes de que los chilenos sienten que cuando acceden a la salud, reciben una salud digna, eficaz y de calidad, pero también sienten que muchas veces les cuesta acceder a esa salud. Y, por tanto, no basta con prestar servicios de calidad, tenemos que facilitar el acceso de los enfermos a la salud. Y a eso apuntan muchas de las políticas públicas que estamos impulsando. Por todo esto, quiero agradecer y reconocer sincera y profundamente el trabajo abnegado, profesional, comprometido y cariñoso de las decenas de miles de hombres y mujeres que trabajan en la salud pública de nuestro país, entre los cuales están muchos de ustedes. Porque yo lo he visto con mis propios ojos, su entrega, su compromiso va más allá de lo que es un compromiso laboral, es una entrega y un compromiso que está profundamente compenetrado con la importancia que ustedes tienen en darle ese trato digno y cariñoso que les va a permitir recuperar con mayor rapidez y con mayor eficacia la salud a nuestros compatriotas. Por todo eso, quisiera terminar estas palabras estableciendo con mucha claridad, que vamos a seguir avanzando en la modernización de la salud pública y que vamos a seguir avanzando también en mejorar y perfeccionar la salud privada, de forma que toda chilena y chileno que lo necesite sepa que va a tener acceso a una salud digna, eficiente, de calidad y oportuna. Muchas gracias.