Santiago, 8 de agosto de 2012 Cristóbal me acaba de decir que espera poder recibir otro premio más en representación de su abuelo. Yo lo escuché a usted, Cristóbal, en España decir que el Premio Cervantes lo había recibido no por lo que estaba escrito, sino que por el que iba a escribir. Y, por tanto, ahí tiene asegurado un tercer premio, en que usted va a poder representar a su abuelo en la gran forma en que lo ha hecho hasta el día de hoy. Quiero hacer una pequeña reflexión. Ayer muy tarde en la noche escuché a Usain Bolt, después de ganar los 100 metros planos en las Olimpíadas de Londres, decirle a su compañero Blake, que para ganar había que ser feliz. Era una reflexión que me hizo pensar lo importante que es la felicidad y, sin embargo, en la ciencia de la felicidad estamos todavía en pañales. Nos preocupamos de tantas cosas y no nos preocupamos lo suficiente de aquello que realmente hace la diferencia entre una vida plena y fecunda y una vida vacía o estéril. Y al fin y al cabo, yo creo que hay dos vertientes: uno es el sentido del deber, el cumplir con una misión, y yo siento que todos tenemos una misión en esta vida, y el otro es el buscar la felicidad. Y creo que en nuestro país hemos descuidado esa búsqueda de la felicidad, al menos desde el punto de vista de la cosa pública, las políticas públicas. Ayer nos reuníamos con la gente del PNUD que va a entregar un informe que tiene que ver precisamente con lo que ellos llaman “bienestar subjetivo”, que es una forma humilde de hablar de la felicidad. Y yo me pregunto ¿qué hacer para que nuestro país sea más feliz? Y eso tiene mucho que ver con la poesía, porque las cuentas nacionales miden cosas importantes, pero no miden la belleza de nuestras montañas, la sonrisa de nuestros niños, tampoco miden la belleza de nuestras poesías. Y ahí está el aporte profundo que hace la poesía a la calidad de vida de las personas, y ahí está el aporte profundo que hace que nuestros poetas vivan y vivan para siempre en nuestros recuerdos, en nuestras emociones, en nuestros sentimientos. Por eso, reunirnos hoy día para celebrar el noveno reconocimiento en la historia de este Premio Iberoamericano de Poesía Pablo Neruda, es una buena ocasión no solamente para recordar al gran poeta, para celebrar a don Nicanor, sino que también para pensar en lo importante que son esos elementos de la vida que muchas veces pensamos que se dan por añadidura, en circunstancias que son algo tan importante para el verdadero desarrollo integral de un pueblo, de una nación, de un país, como es nuestro querido Chile. Este premio lo recibieron antes nueve distinguidas personalidades, y yo estoy seguro que todos ellos se sienten, donde quiera que estén -porque algunos ya no están con nosotros-, orgullosos de compartir este premio con Nicanor Parra. Sin duda que Nicanor Parra ha sido uno, o tal vez “el” poeta más grande del habla hispana de la segunda mitad del siglo pasado y también, porque está plenamente vigente, le preguntaba a su nieto si el Nicanor Parra de hoy día tenía la misma fuerza, la misma vocación, ese mismo compromiso que reflejaron recién las imágenes que recordábamos, que son del año 2001, estas palabras desde los balcones de La Moneda. Pero desde el premio que le otorgó el Municipio de Santiago el año 38, hasta el Premio Miguel de Cervantes, que recibió el año pasado, casi no hay reconocimiento que Nicanor Parra no haya recibido a lo largo de su maravillosa, diversa, desafiante, siempre innovadora, a veces también cuestionadota vida que tuvo y ha tenido Nicanor Parra. Pero hay algo que creo que es muy importante, pienso que este premio hace, por supuesto, justicia a Nicanor Parra, tal vez el único premio que le queda por recibir es el Premio de la Academia Sueca. A pesar que siempre me dicen que los gobiernos no deben involucrarse en estas materias, porque no ayudan, sino que al revés, restan, eso es lo que me ha dicho permanentemente el ministro Luciano Cruz-Coke. Pero yo recuerdo que el propio Nicanor Parra decía “los premios son como las Dulcineas del Toboso. Mientras más pensamos en ellas, más lejanas, más sordas, más enigmáticas”. Y, por tanto, dejemos ese capítulo a la imaginación de ese hombre imaginario que acabamos de escuchar en las propias palabras de Nicanor Parra. Yo no voy a cometer hoy día el error de pretender elogiar a Nicanor Parra. Sería como regar un jardín en medio de una tormenta. Ha recibido, y va a seguir recibiendo, todos los elogios que sin duda él se merece. Pero tal vez el mejor elogio es recordar sus propias palabras. Acabamos de verlo recitando “El hombre imaginario”, desde un balcón de este mismo Palacio, ese balcón que ha tenido a grandes figuras, como el Papa, como grandes políticos, como grandes deportistas y también a grandes poetas, como Nicanor Parra. Y es ese poema, “El hombre imaginario”, que sin duda conmueve por su simpleza, por su brevedad, por su gracia y por su aparente simplicidad, pero la verdad que los que lo han estudiado saben muy bien que no es un poema simple, que es un poema que está lleno de contenidos y lleno de mensajes. Por eso la simplicidad muchas veces en Nicanor Parra es un disfraz, es un disfraz para decir lo que quiere decir y poder que llegue, sin filtro, al corazón de los seres humanos, que son los destinatarios de sus versos. Y por eso él siempre trataba de llegar con facilidad no solamente a nuestra mente, sino que también a nuestro corazón, con frases ingeniosas, perturbadoras, desafiantes, a veces incluso impertinentes. Cómo no recordar algo que ha quedado en el legado de la memoria popular, como “La izquierda y la derecha unidas jamás serán vencidas”. O cuando dijo “el error consistió en creer que la Tierra era nuestra, cuando en verdad de las cosas es que nosotros somos de la Tierra”. O cuando le dijo a un político que le estaba pidiendo cómo hacer para que le tirara más pelota, le dijo “Hágase futbolista compadre. De lo contrario no le dan pelota”. Porque él tenía esas salidas a veces irreverentes, impertinentes, pero siempre graciosas, frescas. Y por eso Nicanor Parra es Nicanor Parra. El mismo Neruda, que era un hombre poco dado a los halagos, sí tuvo palabras muy elogiosas para Nicanor Parra. De hecho, en la edición de “Poemas y antipoemas”, que fue una de las obras, tal vez “la” obra fundamental de Nicanor Parra, Neruda escribió: “Entre todos los poetas del sur de América, poetas extremadamente terrestres, la poesía versátil de Nicanor Parra se destaca por su follaje singular y sus fuertes raíces. Este gran trovador puede de un solo vuelo cruzar los más sombríos misterios”. Y pienso que Neruda estaría muy contento de que un premio que lleva su nombre recaiga hoy día en Nicanor Parra, y posiblemente, conociéndolo a través de sus libros, sus anécdotas, sus historias, nos habría reprendido fuertemente por no habérselo entregado antes. Pese a lo que comúnmente se cree, y es parte de la historia o la leyenda popular, Neruda y Parra se querían y se respetaban mutuamente. Cada cual tenía perfecta conciencia y claridad respecto a la importancia y la trascendencia del otro. Cuando Neruda, el año 62, es incorporado como miembro de la Academia de la Facultad de Filosofía y Educación de la Universidad de Chile, en reconocimiento por su trayectoria y labor poética, Nicanor Parra ya era profesor de esa Facultad, y fue a él a quién le correspondió hacer el discurso de bienvenida, y Parra dijo en ese tiempo. “Señoras y señores: yo no soy un nerudista improvisado. El tema Neruda me atrae vigorosamente desde que tengo uso de razón, no hay día que no piense una vez en él por lo menos. Lo leo con atención, sigo con asombro creciente su desplazamiento anual a lo largo del zodíaco, lo analizo y lo comparo consigo mismo, trato de aprender lo que puedo”. Esas fueron palabras de Nicanor Parra en esa oportunidad. Y para siempre tuvo en vista la poesía de Neruda, y muchas veces él mismo dice que contra ella realizaba buena parte de su obra, era como una especie de adversario simbólico, un tótem con el cual sabía que tenía que caminar, confrontar, comparar, porque los dos son hombres que vivieron partes importantes de su vida en forma contemporánea. Y si bien las dos poesías son tan distintas, Neruda es ceremonial, es una poesía fundacional, en cambio lo de Parra está lleno de aparente simplicidad, permanentemente irreverencia, humor, a veces corrosivo, yo creo que hay algo de ese huaso chillanejo que él conoció en sus primeros tiempos, que se muestra y brota a través de sus poemas y poesías. Neruda tuvo, por supuesto, un férreo compromiso con la política, por algo fue militante de partido, senador, candidato a la presidencia, y Parra también fue un hombre de izquierda, o es un hombre de izquierda, pero prefirió siempre escapar de ese compromiso formal, para ser un hombre detrás de la verdad, que buscaba la verdad, más que un hombre que pensara que tenía posesión de la verdad. Esa tal vez es una buena definición de una de las diferencias entre los poetas y los políticos. Y Parra declaró: “el antipoeta se concede a sí mismo el derecho a decirlo todo, sin cuidarse para nada de las posibles consecuencias prácticas que puedan acarrearle sus formulaciones teóricas. Resultado: el antipoeta es declarado persona non grata”. El aporte de Parra a la realidad, sin duda, y a la poesía ha sido inmenso. Yo creo que bajó a los poetas del Olimpo, se acercó al lenguaje común y corriente, claro y comprensible, llevó la poesía más lejos de lo que muchos otros lo habían logrado anteriormente e incorporó en ella el canto y el habla popular. Tal vez lo heredó de su madre, una abnegada costurera de San Fabián de Alico, cerca de Chillán, un pueblo cordillerano que cuentan muchos de sus habitantes, que aún recuerdan a la madre de Nicanor Parra, que ella solía cantar canciones folclóricas en que incorporaba muchos dichos que a lo mejor inspiraron a Nicanor Parra en sus versos posteriores. Y también heredó mucho de su padre, un profesor de educación primaria, bohemio, imaginativo, tal vez de ahí viene el poema “El hombre imaginario”, y que cuentan que cuando se emborrachaba, tomaba la guitarra y se ponía a cantar y nadie podía detenerlo. Yo también pienso que los estudios de matemáticas y de física de Nicanor Parra, lo prepararon a él en ese rigor lógico, en la expresión concreta, precisa, que sería más tarde un sello inconfundible de su poesía. Y también sus estadías en Estados Unidos y en Inglaterra lo conectaron con la vanguardia anglosajona y lo ayudaron a formar ese tono tan sajón, ese tono seco, ese humor sarcástico, que también fue parte muy importante de las obras de Nicanor. Pero con el paso del tiempo, Nicanor Parra fue teniendo una evolución y fue incorporando el lenguaje de la publicidad, el lenguaje de la política, el lenguaje del graffiti y el lenguaje de la calle a sus poemas y a su poesía. Y todos estos recursos los utilizó, sin duda, para retratar con una tremenda nitidez al hombre, como él lo veía, frente a la abrumadora realidad que tenía que enfrentar. Lo dijo una vez Alone: “La poesía de Parra encarna el caos contemporáneo, el drama de nuestro tiempo fuera de órbita, la carrera desatada contra no se sabe quien”. Lihn también lo sintetizó cuando sostuvo que el lenguaje llano, astuto, burlón ha hecho de Nicanor uno de los poetas más leídos y celebrados en Chile, América Latina y el mundo entero. Y, por lo tanto, la poseía de Parra alcanza para todos, y gracias a esas irreverencias, sarcasmos, insolencias, sorpresas, la poesía hispanoamericana encontró un lenguaje nuevo, fresco, limpio, que se renueva y que no se cansa ni se agota. De hecho, el propio Neruda lo intuyó el año 62, porque cuando le tocó escuchar uno de los discursos de Nicanor Parra en la Universidad de Chile, dijo: “Mi canto no termina. Otros renovarán la forma y el sentido. Temblarán los libros en los anaqueles y nuevas palabras insólitas, nuevos signos y nuevos sellos sacudirán las puertas de la poesía. Aquí mismo y hace escasos minutos, me ha conmovido una vez más la desbordante vocación, la prodigiosa invención con que Nicanor Parra consteló generosamente esta sala y encendió una fosfórica luz sobre mi cabeza provinciana”. Eso fue tal vez una intuición que tuvo Neruda en los años 60, cuando Nicanor Parra estaba desplegándose, y que él pudo ver un camino que después todos nosotros tuvimos el privilegio de conocer. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo al jurado del Premio Iberoamericano de Poesía “Pablo Neruda” 2012; al poeta y académico británico Niall Binns; al poeta y académico cubano Virgilio López Lemus; a la poeta argentina Valeria Zurano; al poeta chileno Claudio Bertoni y al crítico literario chileno Pedro Gandolfo y, por supuesto, al presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, don Luciano Cruz-Coke. Y también a don Cristóbal, Cristóbal Ugarte, conocido por todos como el Tololo, que ha sido no solamente un gran nieto, sino que un gran embajador, y prepárese don Cristóbal, porque yo creo que su tarea de representar a su abuelo recibiendo premios, está recién comenzando. Muchas gracias.