Santiago, 16 de Enero de 2012 Muy buenos días: Lo que vamos a anunciar hoy es una buena noticia porque logra unir más a los chilenos. Logra establecer lazos más fuertes y permite que nuestro país pueda enfrentar el futuro con unidad, con visión y con coraje. A partir de hoy todos los teléfonos móviles van a tener una nueva particularidad. A partir de hoy los números de los teléfonos móviles pertenecen a sus usuarios. Esto significa un cambio muy revolucionario en la industria de las telecomunicaciones, que es comparable a lo que fue el multicarrier hace 20 años atrás. Porque a partir de hoy los usuarios son los dueños de sus números telefónicos, y por lo tanto van a poder cambiarse de una compañía a otra según la calidad del servicio, según el costo del servicio y según sus preferencias sin perder eso que es tan importante que es el número. Por lo tanto, al ser propietarios de sus números va a mantener todos sus contactos con sus amigos, sus familiares, sus clientes, sus proveedores y en consecuencia esto significa básicamente dos grandes cambios. Primero, mayor libertad de elección para los clientes. A partir de hoy ellos van a tener más libertad, más posibilidad de elegir, van a poder comparar la calidad de los servicios que presta cada una de las empresas de telecomunicaciones, van a poder comparar el costo de esos servicios y van a poder decidir con mayor información y con mayor libertad. Y siempre cuando tenemos un cliente, un consumidor mejor informado y más libre tenemos un consumidor que es capaz de tomar mejores decisiones y mejorar así su vida, su calidad de vida y su bienestar. Pero hay un segundo efecto, las compañías hoy día saben que van a tener que esforzarse mucho más que ayer para poder retener a sus clientes y para poder captar a sus clientes. Estamos eliminando una barrera que dificultaba el traspaso de los clientes de una compañía a otra, y por lo tanto las empresas de telecomunicaciones saben que a partir de hoy van a tener que prestar mejores servicios a mejores costos para poder retener a sus clientes y para poder capturar los clientes del futuro. Esto también es bueno porque significa mayor competencia orientada en la dirección correcta, competencia que se refleje en mejor servicio y a menor costo. Y esta combinación virtuosa de un cliente más informado y más libre y empresas más competitivas y más preocupadas de sus clientes, sin duda, beneficia a la sociedad entera y especialmente a los 17 millones de chilenos. En Chile sabemos que hay más teléfonos celulares que ciudadanos chilenos y por tanto esta noticia llega hasta el último rincón de nuestro país, llega a todos los hogares de nuestro país, y es bueno poder compartir buenas noticias con todos mis compatriotas. Pero además de eso, la portabilidad numérica también va a permitir que nuevas empresas puedan ingresar a esta industria, porque al haber clientes más libres y mejor informados las nuevas empresas si prestan un mejor servicio y a un menor costo van a poder también ingresar y crecer en el mercado de las telecomunicaciones. Esta buena noticia, de que a partir de hoy el número de la telefonía móvil pertenece a cada uno de los usuarios, se extiende también a la telefonía fija, porque también el número de la telefonía fija va a pertenecer a sus usuarios. Esto ya lo iniciamos a través de un plan piloto en la ciudad de Arica, vamos a continuar en unos días más en la ciudad de Santiago, y antes del mes de agosto de este año vamos a ver terminado ese proceso y el número de telefonía fija también va a pertenecer a sus usuarios con los mismos beneficios de mayor información y mayor libertad para los usuarios de los servicios de telefonía, y al mismo tiempo los mismos incentivos de una mejor competencia, mejor servicio, menor costo para las compañías que prestan estos servicios. De esta manera estamos cumpliendo un compromiso. Yo recuerdo muy bien que el 21 de mayo del año pasado nos comprometimos a lograr algo de lo cual se había hablado mucho durante mucho tiempo pero que nunca se había conseguido, el tener la portabilidad del número, es decir, que el número pertenezca a los usuarios, tanto en telefonía móvil como en telefonía fija. Pero también nos comprometimos a otra gran revolución que era terminar con la larga distancia en nuestro país de forma tal de que todas las llamadas telefónicas, sean con móviles o sean con teléfonos fijos sean llamadas locales, y por tanto se elimina el cobro de larga distancia. Esta es otra tremenda buena noticia para todas las chilenas y todos los chilenos. ¿Y por qué logramos esto?, yo quiero en primer lugar agradecer, reconocer y felicitar el trabajo permanente, perseverante, inteligente, innovador que desarrolló el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Pedro Pablo Errázuriz, y el trabajo dedicado, con conocimiento, con compromiso que desarrolló el subsecretario de Telecomunicaciones don Jorge Atton, los felicito por lo que ha logrado hacer en tan poco tiempo en beneficio de tantas y tantos chilenos. La historia la conocemos, antes de cumplir dos meses de nuestro Gobierno enviamos el proyecto de ley al Congreso que establecía la portabilidad del número y que también ponía la primera piedra de terminar con la larga distancia al interior de nuestro país. En un tiempo muy rápido, y agradezco a los parlamentarios, el proyecto de ley pudo ser aprobado y entonces con el liderazgo del subsecretario Jorge Atton nos pusimos a trabajar en hacer todos los cambios tecnológicos, operacionales de forma tal de que esta buena noticia pudiera llegar a los hogares chilenos lo antes posible. Y ese es el día que hoy estamos celebrando. La verdad es que esta es una medida como pocas porque son muy pocas las medidas que benefician simultáneamente a todos y cada uno de los chilenos, del Norte, del Sur, de Gobierno, de oposición, todos los chilenos y todas las chilenas se ven beneficiadas con esta medida que hoy estamos implementando y se van a seguir viendo beneficiadas a medida que avanzamos en eliminar la larga distancia de la telefonía fija y, también, el otorgarle la propiedad del número de telefonía fija a sus usuarios. La portabilidad numérica, el término de la larga distancia refleja un compromiso de nuestro Gobierno que es gobernar para las personas poniendo siempre a las personas en el centro y en el corazón de todas y cada una de nuestras decisiones. Porque al fin y al cabo si no gobernamos para las personas, entonces para qué queremos gobernar. Este principio que las personas están primero es lo que nos lleva a ser un Gobierno comprometido con el crecimiento económico, con la creación de empleos, porque de ese manera la gente tiene oportunidades de progresar junto a sus familias, de mejorar sus salarios, de tener nuevas oportunidades y también comprometido con la inversión, con la innovación, con el emprendimiento, con la apertura y la integración al mundo, porque todo eso tienen un norte que es favorecer la calidad de vida de las chilenas y los chilenos. Pero también tenemos un compromiso con proteger a nuestros consumidores y proteger a nuestros trabajadores. Y esa trilogía un compromiso con la economía social de mercado, un compromiso con la defensa de los legítimos derechos de los consumidores y un compromiso con la defensa de los legítimos derechos de nuestros trabajadores, es la trilogía que le da sentido y le da un sustento moral a la economía social de mercado, porque el esfuerzo de los empresarios que es necesario, la innovación, el emprendimiento, la inversión, la búsqueda de nuevos mercados tiene un norte que es ofrecer mejores servicios y de menor costo a los clientes, a las personas y por tanto mejorar su calidad de vida. Yo quisiera por eso decir que el fortalecimiento del Sernac, la creación del Sernac Financiero, el fortalecimiento de la Dirección del Trabajo, no son medidas aisladas, tienen un solo norte que es proteger mejor e informar mejor a nuestros consumidores y a nuestros productores. Hoy día en que estamos cumpliendo esta fecha de celebración yo quisiera también recordar que hoy el ministro de Transporte y Telecomunicaciones cumple un año como ministro de Estado. Y esto es muy importante ministro, porque mientras veníamos conversando él me venía recordando todo lo que se ha hecho en este año, lo mismo con el subsecretario Jorge Atton, y es verdad, se ha hecho mucho, pero mientras los escuchaba, yo iba pensando todo lo que les falta por hacer en el año que viene. Así que ministro mantenga su sonrisa porque a penas termine este acto usted y el subsecretario van a tener que trabajar con mayor intensidad, con mayor dedicación porque le queda por delante una larga tarea por hacer. Por de pronto poner fin a la larga distancia en la telefonía fija, entregar la propiedad del número de la telefonía fija a los usuarios, implementar la nueva ley de antenas que busca compatibilizar el necesario desarrollo de la industria de las telecomunicaciones que es muy importante para nuestro país. Necesitamos una industria de telecomunicaciones fuerte, innovadora, que invierta, que esté a la vanguardia como lo ha estado por lo demás, en nuestro país prácticamente desde su génesis, pero también proteger la salud, proteger la calidad de vida y proteger la belleza de los entornos de nuestros barrios. Adicionalmente, ministro y subsecretario, quiero decirles que tienen el compromiso de construir o de seguir construyendo la Carretera Digital porque antes que termine nuestro Gobierno, la Carretera Digital de banda ancha va a llegar a más del 70% de los hogares de nuestro país. Esa es una tarea formidable que tenemos por delante para incorporar a todos nuestros compatriotas, a la sociedad moderna, la sociedad del conocimiento, la sociedad de la información para lo cual no basta con saber leer, escribir, multiplicar y dividir que era lo que definía el alfabetismo en los tiempos pasados, van a requerir no solamente tener la carretera, sino que también tener los instrumentos y los conocimientos para ocupar esa carretera. Además de esto, en un tiempo prudente tenemos que implementar, y prudente es un tiempo estrecho, la televisión de alta definición, de alta calidad gratuita para todos los chilenos. Aquí estamos atrasados y nuestro Gobierno se comprometió también a lograr que este cambio tecnológico que es equivalente a cuando alguna vez pasamos de la televisión en blanco y negro, a la televisión a color que significó un cambio tremendo en la calidad de vida de las personas, la nueva televisión de alta definición, de alta calidad, pueda llegar también a través de una plataforma multimedia a todas las chilenas y chilenos. Como ustedes ven nos queda mucho trabajo por delante. Por lo tanto quiero, junto con felicitarlos porque han hecho un muy buen trabajo, motivarlos, entusiasmarlos y decirles que vamos a estar muy atentos en ir avanzando en esta agenda de futuro, porque de ese manera en este mundo de las telecomunicaciones que están importante para la vida de los ciudadanos, a través de las telecomunicaciones nos informamos, los comunicamos, nos entretenemos, estudiamos, los hacemos mejores ciudadanos y por tanto darle a nuestros compatriotas una industria de telecomunicaciones de calidad mundial es un compromiso que se lo debemos a todos y a cada uno de los chilenos. Por todo eso también quiero reconocer el trabajo que han hecho las empresas de telecomunicaciones, en Chile tenemos muchas empresas de telecomunicaciones, de hecho incluso se están incorporando dos nuevas, y por tanto es una industria que es mucho más competitiva que en otras partes del mundo, y de hecho, no les voy a dar los resultados, pero mientras veíamos para acá hicimos el primer balance de los cambios que ya se habían producido durante el día de hoy, debido a esta nueva regla de la portabilidad numérica y ya la gente se dio cuenta que tiene más libertad, que tiene mayor capacidad de elección y por tanto yo les digo a ustedes corran muchachos porque si no los clientes van a correr más rápido que ustedes. Muchas gracias.