Santiago, 12 de septiembre de 2012 Buenas tardes: Creo que pocas personas han tenido una vida más plena, más fecunda y han aportado tanto a Chile como Sergio Livingstone. Él fue un hombre enamorado de su familia, de sus hijos, del fútbol, de su país, de la vida y lo demostró en cada instante. Todos conocemos su trayectoria, gran jugador, gran capitán de la Selección Chilena y después siguió en lo que más le gustaba, el deporte, el fútbol como un gran periodista deportivo. Pero sí yo tuviera que destacar algo de Sergio Livingstone son dos cosas: nunca lo escuché hablar mal de nadie, y nunca escuché a nadie hablar mal de Sergio Livingstone. Yo tuve el privilegio, no solamente de conocerlo y haber sido su amigo, sino que además de haberle rendido un homenaje en La Moneda en diciembre del año pasado cuando llegó en silla de ruedas y se puso a llorar a mares. Creo que él tenía el cuerpo cansado y tal vez adolorido, pero el espíritu fue siempre joven, alegre y optimista. Por eso creo que él vivió una vida plena y estoy seguro que hoy día está viviendo la otra vida también en forma plena. Pregunta: ¿Qué pierde Chile con su pérdida? Presidente Piñera: Perdemos un gran ejemplo de vida, un hombre que dedicó y practicó siempre lo mismo. Él era un hombre bueno, alegre, enamorado, optimista, un hombre que transmitía buena voluntad y buenas intenciones. Hoy día vienen tantos recuerdo de él, pero tal vez me quedo con uno, él fue muy amigo de mi padre, me decían sus hijos, se encontró con mi padre que fue muy amigo de él y lo quería mucho. También, fue muy amigo e incluso pololo de mi suegra, así que yo con él tenía una relación muy antigua y le tenía un tremendo cariño y respeto. Por eso siempre yo le decía, don Sergio Livingstone. Pregunta: Han destacado que él siempre luchó para la unión, para la unidad del país. Presidente Piñera: Es verdad, él era un hombre bueno, un hombre bien intencionado, que no tenía malas intenciones, que siempre aportaba lo mejor de si mismo y trataba de obtener lo mejor de todos los que lo rodeaban. Eso se reflejaba en la cancha, un jugador ejemplar, y también se reflejaba en la radio y en la pantalla de televisión. Por tanto, fue un hombre que tuvo una vida plena. A veces pienso, y se lo decía a sus hijos, Sergio y Cristián, que pocas personas han tenido una vida más plena, más feliz, han dejado una obra más fecunda, han dejado una huella tan profunda y han hecho un aporte tan grande a Chile como don Sergio Livingstone. Muchas gracias.