Santiago, 31 de agosto de 2012 Señoras y señores que hoy día obtienen un justo y merecido reconocimiento. En Chile recordamos y honramos a los héroes de la guerra, como es el caso de Bernardo O’Higgins, de Arturo Prat, de Ignacio Carrera Pinto y de muchos más, pero nos olvidamos, y a veces no reconocemos ni honramos lo suficiente a los que son los héroes de la paz. Y en mis recorridos por Chile, y creo que he estado hasta en el último rincón de nuestro maravilloso país en muchas oportunidades, me he encontrado con muchos héroes de la paz. Y hoy día queremos honrar, reconocer y agradecer el aporte que han hecho chilenos y chilenas que merecen el título de héroes de la paz. Por eso, como Presidente de todos los chilenos, es un privilegio y es un verdadero honor poder, en representación de todos mis compatriotas, hacer este reconocimiento, este sencillo pero sentido y profundo homenaje, a personas, hombres y mujeres de carne y hueso, con virtudes y con defectos, pero que han logrado muchas veces potenciar sus virtudes, superar sus defectos, para hacer un aporte y una contribución al país que todos juntos estamos construyendo. El padre Hurtado decía que cada profesión es una forma de ganarse la vida, pero también es una forma de servir a los demás. Y tal vez lo que une a nuestros homenajeados el día de hoy, es cómo han sabido encontrar esa forma de, utilizando su profesión, su actividad, su vocación, darle ese giro y transformarla en una misión al servicio de todos los demás. Y por eso, hoy día en que condecoramos a 5 chilenas y chilenos, con esta Orden de la Cruz del Sur, y está bien, ministro, que reivindiquemos el sur, porque los mapas los hicieron los del norte y la cultura la crearon los del norte, cuando dicen “norte claro”. Y, sin embargo, nosotros, que somos parte del sur, tenemos que saber reivindicar ese sur, y qué mejor que con esta condecoración que tiene ese nombre que nos recuerda esa maravillosa constelación de estrellas que es la Cruz del Sur. Y por eso yo quisiera agregar que un ciudadano que cumple con su trabajo y cumple con su familia, es un buen ciudadano, que merece un reconocimiento y puede sentirse orgulloso, pero cuando además de eso un ciudadano logra impactar positivamente, mejorar la calidad de vida, despertar esperanzas, abrir oportunidades a millones y millones de compatriotas, merece un doble reconocimiento y una doble felicitación. Por eso yo quiero felicitar a todos los ciudadanos que cumplen con sus familias, con sus vidas, pero quiero homenajear, honrar y condecorar a aquellos que además han logrado extender el ámbito de su acción, subiéndose sobre los hombros de gigantes, como decía Newton, y lograr impactar y cambiar la vida para mejor de millones y millones de chilenos. Bertolt Brecht, un gran dramaturgo y poeta, dijo una vez que “hay hombres que luchan un día y son buenos; hay otros que luchan un año, y son mejores; pero hay quienes luchan muchos años, y ellos son muy buenos. Pero también están los que luchan toda una vida, y esos son los imprescindibles”. Y la vida de los países requiere de hombres y mujeres que luchen toda su vida, detrás de una misión, detrás de un ideal, detrás de un compromiso. Y yo creo que esta cita de Bertolt Brecht se aplica en forma muy precisa y muy justa a las 5 personas que hoy día estamos homenajeando y condecorando. En primer lugar, doña Filomena Varela Isla, que fue distinguida con la Cruz Oficial de la Orden, por una tremenda dedicación de una vida entera, y usted lo sabe muy bien, porque lo conoció desde sus más tiernos años de vida. Ella apoyó desde siempre el Hospital de Lota. El año 87 fundó la Pastoral de la Salud, para acompañar, para dar asistencia espiritual, para dar apoyo emocional, a los enfermos y a los ancianos que habían sido abandonados, y los ayudó no solamente a prepararse para encontrar la paz eterna, sino que también a encontrar mayores cuotas de paz en este mundo, y poder sobrellevar con más dignidad, con más fe, con más esperanza, las adversidades, la enfermedad, el abandono, la pobreza. Ella no está aquí en este instante con nosotros, por razones de su avanzada edad, pero está aquí su hijo José, quien la representa. Y quiero, José, pedirle que le entregue a su madre, Filomena, todo el cariño, la gratitud y el aprecio del pueblo chileno. Yo tengo el privilegio de haber conocido y haber estado en varias oportunidades con su madre. Déle, por favor, todo el cariño que se merece de todos los chilenos. También hoy día estamos homenajeando a María Isabel Sánchez, condecorada con la Cruz de Caballero de la Orden, por su permanente y abnegado servicio de apoyo social al Hospital de Lota, en aquellos tiempos en que nuestro país fue golpeado por la adversidad, el terremoto y el maremoto del 27 de Febrero del año 2010, para lo cual, sin duda, no estábamos preparados. Nunca vamos a estar preparados para recibir ese tipo de golpe de la adversidad, pero sin embargo, algunas chilenas y chilenos sí demostraron que estaban preparados y sacrificando muchas veces su propia seguridad y su propio interés, se entregaron en cuerpo y alma, después de ese terremoto, para, a través de la organización “Mano amiga”, en la cual ella trabaja junto a muchas otras voluntarias, atender gratuitamente a los que más lo necesitaban, pacientes indigentes, personas que vivían en situación de calle, muchos de ellos discriminados socialmente, por sus enfermedades, por su condición social y, sin embargo, esta organización “Mano amiga”, logró llevarles lo que más necesitaban en ese momento, cariño, reconocimiento, respeto y, sobre todo, esperanza. Sabemos muy bien lo que ha hecho esta organización y lo que ha hecho bajo el liderazgo de María Isabel Sánchez, y no solamente en los momentos de la catástrofe, sino que extendieron su labor, también ayudándolo con ropa e incluso con viviendas de emergencia, para poder lograr reiniciar una vida, después de haber sido tan fuertemente golpeados por la adversidad. También hoy día condecoramos a un gran médico, científico, emprendedor, un hombre múltiple, don Pablo Valenzuela, que fue Premio Nacional de Ciencias Aplicadas y que hoy día recibe el premio Gran Cruz, por muchas razones, por el impacto mundial de las contribuciones que él ha hecho en el campo de la ciencia, y especialmente de la ciencia de la salud, con la creación de la vacuna recombinante para enfrentar mejor la hepatitis B, con el desarrollo de antígenos virales para evitar la propagación de la hepatitis C, y esos dos aportes al conocimiento le han cambiado la vida a miles, y tal vez a cientos de miles de chilenos, y no solamente en Chile, sino que en el mundo entero. Además de lo que ha logrado en materia de clonación y secuencia del genoma del virus SIDA y de la hepatitis Delta, entre tantos otros aportes que ha hecho un hombre inquieto, alerta, con curiosidad por descubrir, por explorar aquellos terrenos que aún eran desconocidos para la humanidad. Además, ha sido un gran emprendedor, no solamente en el mundo académico, fundó a comienzos de la década de los 70 el primer doctorado en ciencias biológicas en nuestro país y 10 años después creó una empresa, Chiron, en California y después BIOS Chile, que ha sido tal vez la primera compañía de biotecnología de punta en el mundo, que tiene un origen chileno. A veces creemos que las fronteras de la ciencia, de la investigación, son solamente reservadas para personas de otras latitudes. Pablo Valenzuela ha demostrado que aquí en Chile también podemos ser líderes, pioneros, emprendedores, descubridores y también aportar en un mundo tan vasto, tan maravilloso y tanto todavía por descubrir, como es la biotecnología. Y así también, a través de la Fundación Ciencia para la Vida, que es un lugar de encuentro para nuestros científicos, para nuestros estudiantes, para nuestros emprendedores, ha sabido ir sembrando esa semilla de investigación, de emprendimiento, de búsqueda, porque el que no busca, nunca encuentra. Y, por tanto, Pablo ha sido un hombre que se ha dedicado su vida entera a buscar, y afortunadamente, gracias a su talento, que son mérito de Dios, ha logrado encontrar muchas cosas que le han cambiado la vida para mejor a millones de chilenos. También hoy día honramos, distinguimos y agradecemos a un médico cirujano, que se ha especializado en la cirugía plástica infantil, don Jorge Rojas Zegers, que recibe el Collar de la Orden, por muchas cosas, pero sin duda hay una que nos ha llegado a todos en muchas ocasiones, que es la labor que realiza una institución que él fundo hace 33 años, y es la Corporación de Ayuda al Niño Quemado, Coaniquem. Pocas cosas en el mundo pueden generar más dolor, más tristeza, que ver a un niño quemado. Es como una contradicción. Sin embargo, ocurre, y con demasiada frecuencia en nuestro país, y durante mucho tiempo, y todavía hoy día no tenemos las capacidades suficientes para atenderlos a todos ellos con la oportunidad y con la calidad que requieren. Pero Coaniquem ha hecho un aporte gigantesco, a llenar ese vacío y nos ha permitido crear una institución, como es Coaniquem, créamelo que es un verdadero ejemplo y orgullo a nivel latinoamericano y del mundo. En mis giras por América Latina, muchas veces me han felicitado por Coaniquem, y muchas veces nos han pedido que Coaniquem extienda sus brazos más allá de nuestras fronteras, aportando su conocimiento y su experiencia. Le preguntaba al doctor Jorque Rojas cuántos niños habían atendido durante estos 33 años, y él me decía “más de 100 mil niños”, que sufrieron la adversidad, la tragedia de quemaduras de grados distintos y que lograron rehabilitarse y que lograron reemprender sus vidas, gracias al trabajo de esta institución, Coaniquem, del doctor Jorge Rojas, de sus 12 mil monitores en prevención de quemaduras infantiles y que sin duda cumplen una labor fundamental. Yo sé que además de su especialidad médica y su compromiso con los niños quemados, Jorge es un destacado poeta, concertista, estudioso de la música chilena, profesor de guitarra. Así que, quizás algún día vamos a darle un premio no en base a Coaniquem, sino que en base a sus talentos artísticos. Finalmente, también hoy día honramos y distinguimos a un hombre que ha recibido, creo, todas las distinciones y todas las honras que se pueden recibir en este mundo, pero que sin embargo no ha afloja, no se entrega, no cede, sigue adelante con esa fuerza, con esa resiliencia, con esa voluntad, y me refiero a Mario Kreutzberger, que recibe el Collar de la Orden por muchas razones, pero nuevamente hay una obra que se identifica en cuerpo y alma con Mario Kreutzberger, que es el trabajo de la Fundación Teletón y también de la Sociedad Pro-Ayuda al Niño Lisiado, que es, sin duda, la obra más importante que se ha realizado en nuestro país, en favor de los niños que sufren algún tipo de discapacidad. La vida es dura, siempre ha sido dura. Por lo demás, nos lo recordó Dios en los primeros libros de la Biblia, cuando nos dijo “te ganarás el pan con el sudor de tu frente”. Pero la vida, cuando uno debe enfrentarla con una discapacidad o con una capacidad diferente, puede ser aún más dura. Y por eso el trabajo que hace la Fundación Teletón y la Corporación de Ayuda al Niño Lisiado, permite, en cierta forma, compensar esa dificultad adicional con que enfrentan la vida millones de personas, porque en Chile los discapacitados son millones, pero especialmente los más niños, los más jóvenes, que parten con este tremendo desafío y adversidad de enfrentar la vida con un tipo de discapacidad. La Teletón ya tiene más de 11 centros distribuidos a lo largo y ancho de Chile, hay 4 de ellos que están en pleno proceso de construcción, para seguir ampliando y extendiendo esta obra y, sin duda, en muchas partes lo que más preguntan es “cuándo va a llegar la Teletón”. Yo recorro Chile, como les decía anteriormente, incansablemente y veo, visito y escucho las peticiones y las inquietudes, y sin duda ésta es una obra que ha logrado atender a más de 25 mil niños, con un tratamiento que muchas veces toma mucha paciencia, mucho tiempo, mucha dedicación, mucho esfuerzo. Esto no es que “voy, me atienden, me mejoro y me voy”. Éste es un proceso largo. Cada niño es una misión, cada niño es un desafío. Y por eso la obra, además de esta ayuda a los niños que sufren algún tipo de discapacidad, ha tenido además la virtud de generar algo que es tan necesario en nuestro país, esa corriente de unidad, de solidaridad, de compromiso con una obra que sin duda se lo merece. Además, Mario Kreutzberger ha logrado también trascender las fronteras, porque fue uno de los grandes impulsores de la Organización Internacional de Teletones, que ya está integrada por más de 13 países y que ha prestado atención a más de un millón de niños. Y por eso queremos entregar hoy día esta condecoración, este reconocimiento, y además felicitarlo por los 50 años de un programa que ha sido parte de nuestras vidas y que ha hecho historia en nuestro país, como son los Sábados Gigantes, que se iniciaron el año 62 y que hasta el día de hoy siguen ininterrumpidamente animados por el hermano de don Mario Kreutzberger, Don Francisco. La Biblia dice “por sus frutos los conoceréis”, y yo creo que ustedes, los premiados hoy día, pueden legítimamente hacer un alto en este mundanal ruido, detenerse, mirar hacia atrás y ver que su obra y su paso por esta vida no ha sido en vano, no ha pasado inadvertida, que han logrado dejar huellas y surcos profundos y, tal vez lo más importante de todo, que han logrado cambiar, y para mejor, la vida de miles, cientos de miles y quizás millones de compatriotas. Por eso yo recuerdo una frase que siempre me impactó del testimonio de la vida de un hombre que vivió en los campos de concentración, se llamaba Elie Wiesel, y decía que “lo peor que él había visto en este mundo no eran las crueldades, no eran los abusos, no eran los atropellos a los derechos humanos, lo que más le había dolido era la indiferencia con que algunos presenciaban, toleraban y convivían con esos abusos”. Y por eso, recordando esa maravillosa canción de un compositor argentino, cuando decía que “el dolor no me deje indiferente”, creo que es muy importante que todos aprendamos del ejemplo de nuestros galardonados, porque de una forma u otra, nunca han sido indiferentes al dolor de los demás. Y eso es lo que les ha dado la fuerza, el coraje y también la capacidad de subirse sobre los hombros de gigantes para haber logrado frutos tan fecundos como los que ustedes han logrado generar. Y esto es algo que ojalá se impregnara en el alma y en el corazón de todos nuestros compatriotas. Por lo demás, el hacernos cargo del dolor del hermano que sufre, es una manera de ser más humanos, es una manera también de vivir la vida con valores más profundos, más trascendentes, que simplemente lo que puede ser del interés propio. Desde ese punto de vista, el propio Dios nos recordó esta obligación que tenemos de cuidar a nuestros hermanos, cuando le preguntó a Caín dónde estaba su hermano Abel, y Caín respondió “¿acaso soy yo el guardián de mi hermano?”. Sí, todos somos y tenemos que ser los guardianes de nuestros hermanos. Si todos cumpliéramos con esa misión, de no ser indiferente al dolor de nuestros prójimos, de ser y sentirnos guardianes de la vida y del bienestar de nuestros hermanos, todos los demás problemas se resolverían por añadidura. Por eso termino invitando a todos mis compatriotas, desde el más humilde hasta el más encumbrado, desde un extremo al otro de nuestro país, que no nos preguntemos tanto “qué pueden hacer los demás por mí, qué puede hacer el Estado por mí”, y nos preguntemos un poco más “qué podemos hacer nosotros por los demás”, porque yo estoy seguro que esa pregunta se la han hecho un millón de veces, los 5 hombres y mujeres que hoy día con justicia y con gratitud estamos reconociendo y homenajeando. Muchas gracias.