Santiago, 8 de octubre de 2012 Muy buenos días: Quiero hacer una mención y un reconocimiento muy especial a dos grupos o personas. En primer lugar, quiero agradecer y felicitar a este maravilloso coro de Cholchol, que nos ha cantado nuestra Canción Nacional en idioma mapudungun. Recuerdo perfectamente bien cuando los vi cantar por primera vez, y quedé absolutamente maravillado, y recuerdo haberlos invitado a que pudieran también cantar nuestra Canción Nacional en mapudungun aquí en La Moneda. Me alegro mucho que estén con nosotros. Y los quiero invitar, también, a que puedan ser parte de lo que vamos a mostrar de nuestro país y de nuestra cultura, en la Cumbre de Presidentes que tendremos en enero del próximo año los Presidentes de Europa con los Presidentes de América Latina. Y en segundo lugar, saludar con mucho aprecio y admiración a Juan Carlos Curinao y a su mujer, Patricia, porque han dado una muestra de coraje, de entereza, de consistencia, de coherencia. Sé que sufrieron la adversidad en carne propia, y que por el solo hecho de haber tenido la visión y el coraje de participar y encabezar esta Área de Desarrollo Indígena, vieron cómo sus casas fueron quemadas, sus familias hostigadas. Pero lejos de amilanarse o quebrarse por eso, yo escuché sus palabras, Juan Carlos, cuando decía “no por un puñado de delincuentes voy a cambiar la forma en que pienso, los valores, la visión que tiene el pueblo mapuche”, que siempre ha sido un pueblo que ha creído y que ha confiado en el diálogo y los acuerdos. Por eso, al firmar hoy día el decreto que crea esta nueva Área de Desarrollo Indígena, que me tocó proponerla en el Mensaje Presidencial del año 2012, porque sabemos muy bien que un Área de Desarrollo Indígena no puede ser impuesta, tiene que ser acordada. Y la participación de las comunidades es absolutamente fundamental. Por eso en esa oportunidad propusimos la creación de un Área de Desarrollo Indígena, propusimos un proyecto, recibimos de parte de ustedes una serie de observaciones, la inmensa mayoría fue acogida, y tomamos también el acuerdo de que por primera vez un Área de Desarrollo Indígena sea encabezada, liderada por un lonko, en este caso Juan Carlos Curinao. Pero vamos al fondo de lo que significa esta Área de Desarrollo Indígena. Yo como Presidente de Chile, desde el primer día planteé dos cosas: primero, tenemos una deuda histórica con nuestros pueblos originarios, y muy especialmente con el pueblo mapuche. Hay 1 millón 300 mil chilenos que de acuerdo al último Censo, se autoidentifican como miembros de nuestros pueblos originarios, y tenemos una deuda histórica con nuestros pueblos originarios, que se refleja, por ejemplo, en la comuna de Ercilla, una comuna que no solamente ha estado en medio del conflicto desde hace ya mucho tiempo, sino que además, una comuna que tiene un nivel de pobreza que es más del doble de la pobreza de nuestro país y que en la práctica tiene 20 años de rezago en relación al desarrollo del resto del país. Pero no nos vamos a quedar solamente en los diagnósticos y en los reconocimientos, también desde el primer día propusimos un nuevo trato con nuestros pueblos originarios. Y ese nuevo trato, y recogiendo la cultura mapuche, tenía cuatro pilares, igual como la tierra, el agua, el aire y el fuego son los pilares de la naturaleza, este nuevo trato tenía cuatro pilares. Primero, participación, escuchar a nuestros pueblos originarios, permitirles que su voz no solamente sea escuchada, sino que sea incorporada a las políticas públicas de desarrollo. Segundo, educación, mejorar sustancialmente la calidad de la educación e incorporar en plenitud a ese proceso educacional, lo que es la historia, la tradición, las costumbres, la cultura de nuestros pueblos originarios. Y por eso, efectivamente hemos decidido crear un Liceo de Excelencia, igual como lo hicimos en Purén, en la comuna de Ercilla. El tercer pilar era un desarrollo integral, todo el componente de desarrollo económico y desarrollo social. Y el cuarto pilar era reconocer, apreciar, agradecer, proteger, proyectar lo que es la cultura mapuche y la cultura de nuestros pueblos originarios. Ahí están los cuatro pilares de este nuevo trato con nuestros pueblos originarios. En unos días más, el 12 de octubre, se celebra lo que algunos llaman “el día de la raza”. Yo solamente quiero recordar que Chile no fue descubierto por los españoles ni por los europeos, que había sido descubierto miles de años antes y se habían establecido en nuestro país nuestros pueblos originarios. Y por eso Chile es una nación que tiene una diversidad cultural. Y eso, sin duda, si sabemos encauzarla en forma correcta, constituye una tremenda riqueza de nuestro país. Al igual como ha sido una tremenda riqueza en muchos países que llevan el liderazgo y la delantera en la integración entre los pueblos originarios y el resto de los habitantes de nuestro país. Por todo eso, yo quiero decirles que una de las primeras expresiones de este nuevo trato fue el diálogo que sostuvimos hace ya 2 años en el Cerro Ñielol, en que abrimos las puertas al diálogo, a la participación, al aporte, a la integración plena de nuestros pueblos originarios. Y una segunda expresión muy concreta de este nuevo trato fue el Plan Araucanía. Yo quiero decirles que el Plan Araucanía que presentamos el año 2010, y que lo conversamos y lo discutimos con toda la gente de La Araucanía, está dando sus frutos. Finalmente, por fin La Araucanía está creciendo nuevamente. El crecimiento de la Región de La Araucanía, que llevaba décadas estancada, durante el primer semestre de este año ha sido un 5,3%. O sea, La Araucanía es una región que está en marcha, que está creciendo. La tasa de desempleo bajó del 8,7% al 6,8%. Y, por tanto, también La Araucanía se incorporó al proceso de creación de empleos. De hecho, durante nuestro Gobierno, en la Región de La Araucanía se han creado más de 32 mil nuevos empleos. Una tercera expresión de nuestro compromiso con la Región de La Araucanía, donde reside una parte importante del pueblo mapuche, sin perjuicio que también hay mapuches que viven en otras comunidades, y que hay otros pueblos originarios, se refleja en el presupuesto de inversión de la Región de La Araucanía. Por dales un solo ejemplo, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional de La Araucanía es un 50% mayor hoy día que lo que fue en promedio durante el gobierno anterior. Y, por tanto, el nuevo trato refleja, por supuesto, un diagnóstico, tenemos una deuda con nuestros pueblos originarios, un compromiso, tenemos la firme voluntad de junto a nuestros pueblos originarios poner en marcha un plan que les permita su plena integración a la sociedad chilena y, adicionalmente a esos 4 pilares, que al igual como el agua, la tierra, el aire y el fuego son la participación, la educación, el desarrollo integral y la cultura de nuestros pueblos originarios. Por eso creo que lo que estamos haciendo es lo justo, es lo correcto y, además, es lo que le hace bien a nuestros pueblos originarios y lo que le hace bien a nuestro país. Reconociendo esta deuda histórica, tomar una acción activa, proactiva, comprometida, fuerte y eficaz para recuperar el tiempo perdido y lograr la plena y total incorporación con los mismos derechos y las mismas obligaciones, con las mismas oportunidades de nuestros pueblos originarios a nuestra sociedad, a nuestro país. Por todo eso, yo quiero decir que nada de esto sería posible sin el compromiso, el aporte y la dedicación que han mostrado las comunidades mapuches. Por ejemplo, que en esta Área de Desarrollo Indígena, 37 de las 42 comunidades se hayan comprometido en plenitud, refleja que este camino interpreta fielmente lo que es la voluntad mayoritaria del pueblo mapuche. Y quiero, finalmente, decir que la violencia no va a prevalecer en La Araucanía. Gandhi, cuando se luchaba por la independencia de la India, dijo un día que “no hay caminos hacia la paz, la paz es el camino”. Yo querría decir que en el caso de La Araucanía, recordando esas palabras, “no hay caminos hacia el diálogo, el diálogo es el camino”. Termino estas palabras reconociendo una vez más la coherencia, el coraje, la visión y el liderazgo que ha demostrado el lonko Juan Carlos Curinao, que lejos de dejarse quebrar por un atentado cobarde, violento, contra su familia, ha fortalecido su posición, ha fortalecido su liderazgo, y yo estoy seguro que en sus manos, Juan Carlos, vamos a lograr que esta Área de Desarrollo Indígena de la comuna de Ercilla -y también quiero recordar que estamos trabajando en otra Área de Desarrollo Indígena en la Provincia de Arauco, en la Región del Biobío- es el camino, éste es el camino que nos va a dar frutos, el camino del diálogo, el camino del compromiso, el camino de la acción, no el camino de la violencia, ni el camino de los atentados. Y por eso, con la misma fuerza con que como Presidente de Chile me comprometo con esta causa de levantar, de darle oportunidades, de recoger las inquietudes, de escuchar la voz del pueblo mapuche, también reitero mi compromiso por luchar con todas las armas del Estado de derecho, contra los delincuentes y los violentistas que lejos de favorecer, solamente causan daño y dolor a la causa del pueblo mapuche y a la causa de nuestro país. Muchas gracias.