Bruselas, 15 de Noviembre de 2012 Hemos tenido una buena y fecunda conversación con José Manuel Barroso, presidente de la Comisión Europea y gran amigo personal y muy buen amigo de Chile. Y hemos revisado muchas cosas. Entre ellas, la aspiración chilena de poder fortalecer y ampliar el acuerdo que tenemos con la Unión Europea, y vamos a iniciar conversaciones para pasar a esa segunda etapa en la integración y en los acuerdos, que unen a Chile con la Unión Europea. Además, aprovechamos de conversar también sobre la Cumbre que tendremos en Santiago en el mes de enero próximo, entre los 27 países de la Unión Europea y los 33 países del CELAC, y estamos trabajando para que esta Cumbre sea fecunda, que dé resultados concretos entre esta nueva América Latina y el Caribe y la Unión Europea. Adicionalmente, quiero enfatizar que pasamos revista a lo que está pasando con la economía europea, la Unión Europea es una unión fuerte, es la economía más grande del mundo y, por tanto, a pesar de los problemas por los que está pasando, tenemos fe y confianza en que va a ser capaz de superarla y salir fortalecida de esta crisis, algo que es muy importante no sólo para la Unión Europea y para los países europeos, sino que también para el mundo entero, y muy especialmente para América Latina y para Chile, porque la Unión Europea es nuestro principal inversionista extranjero y nuestro más importante socio comercial. Por todo eso, aprovecho, José Manuel, de entregarle formalmente la invitación a la Cumbre que tendremos en Chile en el mes de enero del próximo año. Pregunta: Ayer la ministra Secretaria General de Gobierno dijo que no corresponde que ningún funcionario apoye territorialmente las candidaturas presidenciales. Ella misma enfatiza que se va a restar también. Quería preguntarle la opinión del Gobierno al respecto. Presidente Piñera: Bueno, los ministros son ministros de Estado y tienen un compromiso con todos los chilenos y, por tanto, como ministros pueden trabajar para todos los chilenos y no involucrarse en campañas electorales. Ésta es y va a seguir siendo la posición del Gobierno de Chile. Gracias.