Santiago, 12 de septiembre de 2012. Buenas tardes: Para el Centenario los chilenos construyeron el Eje Oriente-Poniente, la Estación Pirque, el Parque Forestal, la Biblioteca Nacional y la Estación Mapocho. Y para el Bicentenario nosotros, los chilenos del Bicentenario, queremos recuperar el Eje Norte-Sur. Y por eso dentro del Legado Bicentenario, que tiene por objetivo recuperar, rescatar, renovar aquellos espacios públicos que tienen valor arquitectónico, valor histórico, valor patrimonial y devolvérselos a los ciudadanos, hemos resuelto recuperar también el Eje de la Avenida Bulnes. Éste es un Eje que tiene La Moneda con dos grandes espacios hacia el Norte y hacia el Sur, la Plaza de la Constitución y la Plaza de la Ciudadanía. Y adicionalmente, está rodeado por los edificios que albergan y acogen a muchos y muchas de las instituciones públicas, pero este Eje Bulnes está inconcluso y por eso como parte de este proyecto Bicentenario hemos decidido recuperarlo. Ya están en construcción el Edificio Bicentenario, va a estar en construcción el Edificio Cocheras, estamos renovando todas las fachadas para que recuperen todo su esplendor, su solemnidad. Y queremos continuar este eje hasta el Paseo y el Parque Almagro. Y por eso el proyecto contempla recuperar este eje, y eso significa renovar el Eje Bulnes, construir en los sitios eriazos para que haya una fachada continua y, por supuesto, rematar este Paseo en el Parque Almagro con un edificio, con un monumento que le de la grandeza y la solemnidad que este Paseo Bulnes requiere. Y es por eso que hemos lanzado un Concurso Internacional de Arquitectura, de Urbanismo, en que podrán participar arquitectos, urbanistas, tanto chilenos como extranjeros, para que propongan un plan maestro de la recuperación el Eje Bulnes. Y ese plan maestro nos va a permitir tener una continuidad en este que es barrio cívico, la capital, el centro, el corazón de la República de Chile, barrio cívico que se va a extender desde la Plaza de la Constitución hasta el Paseo Almagro, recuperando la vitalidad, la fuerza y el esplendor con que fue planificado el Paseo Bulnes, estableciendo al término de ese paseo un remate que permita unificar toda esta iniciativa, recuperando los sitios que no han sido construidos y hoy día son sitios eriazos que interrumpen la continuidad del Paseo Bulnes. Y, también y, muy importante, es haciendo que toda esta unidad tenga un estilo, una característica, una impronta que refleje la contribución que hacemos los chilenos del Bicentenario a los chilenos que vendrán. Por eso el ministro Golborne y el Ministerio de Obras Públicas, van a jugar un rol muy importante en esta iniciativa, el ministro Pérez y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo también tendrán un rol muy importante. Y por supuesto el alcalde, Pablo Zalaquett, porque todo el barrio cívico está en la comuna de Santiago y hemos trabajado en equipo, y hoy día, estamos lanzando este concurso internacional, que se abre mañana, y los resultados los vamos a conocer el día 3 de diciembre de forma tal de a partir de ese instante poner manos a la obra y devolverle a nuestra capital y a nuestro país, un barrio cívico como los chilenos queremos y nos merecemos. Y por eso, esto va a ser una contribución, y yo espero, que algún día tal vez en el año 2110, cuanto se esté celebrando el Tricentenario, que un Presidente de Chile pueda reconocer, quizás desde este mismo lugar, la contribución que hicimos nosotros, los chilenos del Bicentenario a la grandeza de nuestra patria. Muchas gracias.