Santiago, 7 de agosto de 2012 Hoy día queremos celebrar algo que yo siento que vale la pena celebrar. Hoy día estamos no solamente cumpliendo una promesa de campaña con el Bono bodas de oro. Mucho más que eso. Yo siento que estamos haciéndole justicia a nuestros adultos mayores. Yo siempre recuerdo a mi padre. Mi padre fue un defensor de los adultos mayores toda la vida y nos decía, cuando éramos niños, que no le gustaba la tercera edad, y nosotros le preguntábamos ¿por qué?, y él contestaba “porque no hay cuarta”, lo cual era una buena respuesta. Pero lo importante es que la tercera edad, que es inevitable, a todos nos va a llegar la tercera edad, salvo los que se van al cielo antes de tiempo, la tercera edad es inevitable. Lo que sí es evitable, es que la tercera edad sea para muchas chilenas y chilenos una especie de amenaza, un temor. Yo recorro el país y noto que mucha gente vive con temor en nuestro país. Temor a ser asaltados, temor a estar enfermos, temor a llegar a la tercera edad. Y es ese temor, o esos temores, los que queremos expulsar de nuestro país, para que la gente pueda prepararse para vivir la tercera edad con total tranquilidad. Y en el fondo, uno pasa la vida sembrando, y ustedes han pasado su vida sembrando. Nuestros adultos mayores, a lo largo de sus vidas han sembrado hijos, nietos, amigos, amores, y llega una etapa en que uno tiene derecho a cosechar lo que sembró, y eso es la tercera edad, una etapa que debiera ser vivida con alegría, sin temor, con dignidad y poder disfrutar lo que uno sembró durante su vida. Probablemente lo más importante que sembramos todos son nuestras familias. Nada produce más alegría a un abuelito o a una abuelita, que estar con sus hijos, que estar con sus nietos. Pero nosotros queríamos como Gobierno pagar una deuda que sentimos que tenemos con nuestros adultos mayores. Y por eso, desde el primer día nos propusimos hacer justicia con nuestros adultos mayores, y una manera de hacerlo era el Bono bodas de oro, que lo que busca es reconocer, premiar, compartir la alegría de aquellas parejas que han podido vivir casadas durante 50 ó más años. Y por eso el Bono bodas de oro es un reconocimiento a la familia, es un reconocimiento a los adultos mayores, pero también es un reconocimiento al matrimonio. Y todos sabemos que el matrimonio es maravilloso, pero no es fácil. Yo, al menos, llevo 38 años de casado, así que algún voy a estar sentado aquí, ojalá, recibiendo el Bono bodas de oro. Pero, es maravilloso, pero también tiene sus dificultades. Y, por tanto, yo tengo un aprecio infinito por aquellas parejas que han tenido la ternura, el amor, el humor, la paciencia, el respeto, porque la vida sin amor o sin humor no vale la pena vivirla. Y yo siento que al matrimonio le pasa lo mismo, el matrimonio tiene que tener amor, pero también tiene que tener humor y, por supuesto, el respeto, que es tan importante en las relaciones entre las personas. El Bono bodas de oro ya se ha entregado a muchas parejas y también a muchas viudas y viudos, pero decidimos anticipar este beneficio, para que lo puedan recibir todas y cada una de las parejas que hayan cumplido o cumplan 50 años de matrimonio, y también a los viudos, que cumpliendo 50 años de matrimonio, se quedaron solos en este mundo, y que pertenezcan a los hogares vulnerables y de clase media de nuestro país. Con la ley que hoy día vamos a promulgar, 153 mil matrimonios y 13 mil viudas o viudos, van a recibir este beneficio. O sea, 320 mil chilenas y chilenos van a haber recibido el reconocimiento, la gratitud y también la admiración de toda la sociedad, por haber cumplido 50 años de matrimonio. Y el Bono son 260 mil pesos, hoy día, por pareja, que se reparte miti-mota, la mitad para la mujer, la mitad para el hombre. También lo reciben los que han enviudado, o las que han enviudado, y lo pueden gastar en lo que quieran, pero obviamente que nuestra esperanza y nuestra sugerencia es que con esos 260 mil pesos tengan una nueva luna de miel, más apasionada, más fogosa, más alegre que la que tuvieron hace medio siglo. Y eso sería, en el fondo, un canto a la vida. Pero yo querría decirles también que nuestro Gobierno, el Gobierno de Chile, tiene un compromiso con nuestros adultos mayores. Hoy día, por cada 10 niños menores de 15 años, hay 7 chilenas y chilenos mayores de 60 años. Y el año 2025, que está a la vuelta de la esquina, van a haber tantos jóvenes como adultos mayores. Y, por tanto, tenemos que prepararnos para una sociedad que va a envejecer y que va a tener cada día más adultos mayores. Y por eso nosotros hemos diseñado toda una política para el adulto mayor, que incluye no solamente el Bono bodas de oro, incluye también la eliminación del descuento de 7% de salud, que benefició a más de 1 millón de adultos mayores en nuestro país, y que les va a permitir mejorar sus pensiones, manteniendo todos los beneficios de los programas de salud que tenían anteriormente. Incluso tomamos una medida adicional, que es asegurarle a todos nuestros pensionados el derecho a la libre elección, de forma tal que todos nuestros pensionados puedan elegir si van a la salud pública o si quieren atenderse en forma privada, con su médico, en el hospital o en la clínica que ustedes decidan. Ese es otro beneficio para los adultos mayores. Pero yo sé que hay algo muy importante, lo que más quiere un adulto mayor, y esto lo sentimos a medida que nos vamos acercando a la tercera edad, es estar cerca de sus hijos y de sus nietos. Y eso es bueno para los adultos mayores y también es muy bueno para los hijos y para los nietos. Yo recuerdo que para mí nada era más entretenido que conversar con mis abuelos, y los interrogaba y les preguntaba cómo era Chile a comienzos del siglo pasado. Y por eso tomamos una decisión, que es facilitar y fomentar que los adultos mayores puedan vivir con sus hijos y con sus nietos. Y diseñamos una política habitacional, un subsidio habitacional especial. Toda familia que quiera acoger en su seno a su abuelito o a su abuelita, va a tener un subsidio especial para poder, cuando reciba el subsidio de vivienda, construir un dormitorio más y un baño adicional, donde pueda acoger a su abuelito o abuelita. Y, además, no solamente el subsidio para las viviendas nuevas, sino que toda familia que quiera ampliar su vivienda para poder acoger en la familia a un adulto mayor, va a tener un subsidio especial que le va a permitir ampliar la vivienda, con un dormitorio más y un baño más, y recibir a su adulto mayor. E incluso, si un adulto mayor es dueño de una vivienda y quiere que un hijo o un nieto se venga a vivir con él, para que lo acompañe y lo cuide, también va a tener derecho a este subsidio de ampliación de la vivienda. Lo que buscamos es algo muy importante, que la familia siga unida, que los adultos mayores sigan viviendo junto a sus hijos y junto a sus nietos, porque esa es la mejor forma de vivir. Lo más importante en la vida es compartir con la familia, y para eso tenemos que darles facilidades. Pero también tenemos conciencia que algunos adultos mayores viven solos, y a veces muy abandonados y muy desamparados. Y por eso también lanzamos el programa de Envejecimiento positivo. ¿Y en qué consiste eso? Que el Estado va a hacerse cargo de aquellos adultos mayores que viviendo solos, o con su familia, necesitan una ayuda especial. Y tenemos un programa que es atención domiciliaria, en que personas capacitadas visitan a nuestros adultos mayores en sus domicilios. Tenemos también los centros diurnos, donde los adultos mayores van durante el día y se encuentran con sus amigos, pueden practicar deportes, hacer actividades artísticas, bailar tango, y después vuelven a sus hogares, y así ellos tienen un día con mayor recreación, y puedan compartir con amigos de su misma edad. Pero además, sus familiares también pueden desarrollar sus vidas en forma más normal, ir a trabajar, etc. Y también estamos creando una política nueva, por primera vez en la historia de Chile hemos creado una subvención, igual como hay subvención para los niños que van a la escuela, una subvención para aquellos hogares que reciben a adultos mayores que no pueden valerse por sí mismos, como es el caso del Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas, San Vicente de Paul. Entonces, estamos haciendo toda una política para que la tercera edad deje de ser una etapa en que uno le tenga temor y que a veces espere con inquietud, o incluso angustia, sino que todo lo contrario, sea una etapa de la vida que valga la pena vivir en plenitud, porque los adultos mayores tal vez han dejado de trabajar, pero no han dejado de vivir. Y además, tenemos tanto que aprender de nuestros adultos mayores, y ustedes tienen tanto que enseñarnos de lo que ha sido la experiencia de su propia vida. Por todo eso, el Gobierno tiene un compromiso especial con los adultos mayores, que se ha reflejado en todas estas políticas públicas, el Bono bodas de oro, la eliminación del descuento del 7% de salud, esta política habitacional para facilitar que los adultos mayores puedan seguir viviendo con sus familias, esta subvención para que los hogares que reciben adultos mayores, que requieren un tratamiento especial, tengan una ayuda y un aporte del Estado. Todo eso apunta a un solo norte, que es que la tercera edad sea una etapa más feliz, más luminosa, más integrada, más participativa y que los adultos mayores sientan que son parte de la sociedad y sientan que la sociedad los quiere, los respeta, los aprecia, los admira, y no como muchos adultos mayores sienten que a veces quedan muy abandonados. Todo eso es para aplicar un principio que es de tanta sabiduría y, al mismo tiempo, de tanto valor solidario. Hay un principio que dice “no hagas con los demás lo que no te gustaría que hicieran contigo”. Pero hay un principio aún mejor, que dice, “haz con los demás lo que te gustaría que hicieran contigo”. Por eso el Gobierno de Chile está haciendo hoy día, con nuestros adultos mayores lo que nosotros, ministra y ministro, vamos a querer que la sociedad haga con nosotros cuando lleguemos también a esa tercera edad. Por todo eso, quiero aplaudir a los bailarines de tango que nos han dado una gran demostración, pero por sobre todo, agradecer, reconocer, apreciar lo que ustedes, los adultos mayores de nuestro país, han hecho por nuestro país, por sus familias, y lo que van a seguir haciendo, porque todavía les queda por delante una vida que yo espero que sea plena y que sea muy feliz. Muchas gracias.