Santiago, 19 de marzo de 2012 Amigas y amigos: No sólo de pan vive el hombre y no sólo de reconstrucción viven los países. Y por eso, junto con el enorme esfuerzo y desafío que todos los chilenos hemos asumido con la reconstrucción de nuestro país, también estamos comprometidos con la construcción de nuestro país. Y este Edificio Moneda Bicentenario es parte de ese esfuerzo, es parte de lo que hemos designado el Legado Bicentenario. Porque los poetas dicen que el presente no es más que la suma viviente de los episodios del pasado. Y es verdad, cómo lograr rescatar, reconocer, apreciar, proteger nuestro pasado, que es nuestra historia, nuestra cultura, nuestras tradiciones, pero al mismo tiempo mirar proyectarnos hacia el futuro, que será nuestro legado. Yo estoy seguro que más temprano que tarde nuestros hijos y nuestros nietos nos van a preguntar a nosotros, la generación del Bicentenario, qué legado, qué obra, qué contribución hicimos cuando nos tocó el privilegio de celebrar el Bicentenario de nuestro país. Y por eso está en marcha el proyecto Legado Bicentenario, que apunta a rescatar aquellas obras que nuestros padres y nuestros abuelos nos dejaron en herencia, no para dejarlas inmutables, sino que para protegerlas, mejorarlas y proyectarlas hacia el futuro. Por eso nació el proyecto del Parque de la Ciudadanía, que va a ser un gran parque en las más de 60 hectáreas que rodean al Estadio Nacional, para que ese lugar hoy día muchas veces inhóspito y muy poco accesible, se transforme en una plaza de la ciudadanía, en un pulmón de la ciudad de Santiago. Y así, el Estadio Nacional deje de ser un lugar muy hostil y se integre armónicamente a la ciudad. Así nació el proyecto del Palacio Pereira, un monumento nacional que llevaba 30 años abandonado y que lo hemos rescatado, y manteniendo su fachada, su historia, sus anécdotas, lo transformaremos en la casa y en el hogar del Consejo de Monumentos Nacionales y la Dirección de Bibliotecas y Archivos de nuestro país. Así nació el proyecto de remodelar el barrio cívico, ese lugar que es el más representativo de nuestra República, y que nació por iniciativa del Presidente Bulnes, que decidió trasladar la casa de los Presidentes, que estaba en la Plaza de Armas, a La Moneda, creando este nuevo centro cívico en torno a la Plaza de la Constitución. Este proyecto fue posteriormente ampliado y proyectado por los Presidentes Arturo Alessandri y Carlos Ibáñez del Campo. Y estamos haciendo una profunda remodelación, recuperando el Paseo Bulnes, recuperando todo el barrio cívico, ordenando sus fachadas, para que tengan esa grandeza y esa dignidad propia de una República como es nuestra República, estableciendo una gran plaza que quisiéramos que se denominara la Plaza de la República, que va a tener 500 metros de fondo por más de 100 metros de ancho, la plaza más imponente, más digna que tendremos en nuestro país, donde en su corazón flamea ya la bandera tricolor con su estrella solitaria. Esa misma bandera que va a flamear en todas y cada una de las regiones de Chile, a través del proyecto de las Banderas Bicentenario. Pero había un componente que no podíamos dejar pasar, que eran dos sitios eriazos en el corazón del barrio cívico. Uno era en el cual estamos hoy día y el otro es el que se conoce como el edificio de las cocheras. Y, por tanto, decidimos recuperar estos dos espacios que estaban en el corazón del barrio cívico, manteniendo la línea, la arquitectura y la tradición de nuestro barrio cívico, pero también incorporando todos los elementos de modernidad. Y por eso quiero hoy día agradecer y felicitar a muchas personas. En primer lugar, quiero agradecer a nuestros trabajadores aquí presentes, que con su esfuerzo están levantando este Edificio Moneda Bicentenario, que va a ser parte del legado de nuestro Bicentenario. Agradecer a muchos que contribuyeron, al arquitecto Luis Eduardo Bresciani, a Juan Carlos Jobet, a Santiago Valdés, y también a nuestro arquitecto que ha estado a cargo de este proyecto, la obra que ha logrado poner en los planos y que ustedes, los trabajadores, van a llevar a la realidad, don Teodoro Fernández, agradecer al alcalde de Santiago, que ha contribuido, que ha colaborado, que se ha comprometido con este proyecto. Y aquí van a hacer un edificio que va ser perfectamente armónico con nuestro barrio cívico, pero que, como ustedes vieron, en su interior va a tener todos los elementos de la modernidad, del diseño, de la arquitectura, de la luz. Y como decía el ministro del Interior, en este edificio vamos a poder radicar muchos ministerios que hoy día están dispersos por muchos lugares en la ciudad de Santiago, y además va a ser un proyecto no solamente que va a engrandecer el centro cívico, va a mejorar la eficiencia del Gobierno y también va a reducir los costos a través de los ahorros en materia de arriendo, que más que financian la construcción de este edificio. Y estarán en este edificio ministerios que hoy día están en La Moneda, que poco a poco han ido copando La Moneda, y ustedes ven que muchas veces eso no es una buena solución. Adicionalmente, hemos acogido en La Moneda, y esto tiene un profundo simbolismo y refleja una voluntad y un compromiso del Gobierno, al Ministerio de Desarrollo Social. Igual como son muy importantes los ministerios políticos, los ministerios económicos, quisimos dar una señal fuerte y clara que el Ministerio de Desarrollo Social, el que está a cargo de luchar contra la pobreza, por una mayor igualdad de oportunidades, por un país más justo, esté en el corazón de La Moneda. Y este edificio sin duda va a significar un gran aporte, no solamente al urbanismo, a la arquitectura, a nuestro Legado Bicentenario, a nuestro barrio cívico, sino que también va a ser un enorme aporte a mejorar la eficacia y la eficiencia con que opera nuestro Gobierno. Por todo eso, hoy día que estamos poniendo la primera piedra, a pesar que yo sé que ya han levantado muchas piedras para poder estar en la etapa en que estamos de este edificio, quiero decirles que ésta es una obra que se está reproduciendo a lo largo y ancho de nuestro país. Existen proyectos de Legado Bicentenario a lo largo y ancho de nuestro país, porque tenemos plena conciencia que Santiago no es Chile y que las regiones también son parte de nuestro país, también celebraron el Bicentenario y también merecen tener y ser parte de este Legado Bicentenario. Por todo esto, les quiero decir que nos sentimos muy orgullosos de lo que nuestros padres, abuelos, los próceres y los padres de la patria hicieron cuando conquistaron nuestra Independencia, hace más de 200 años, lo que hicieron durante estos primeros 200 años de vida independiente, la patria que nos legaron, pero no por eso dejamos de sentir ese profundo desafío. En esta materia no hay que equivocarse, nuestros abuelos nos legaron un país, una historia. Nosotros tenemos la obligación de acoger, respetar, proteger ese legado, pero entregárselo mejorado a nuestros hijos, a nuestros nietos y a los que vendrán. A eso apunta este gran proyecto Legado Bicentenario y a eso apunta también este Edificio Moneda Bicentenario, que va a ser parte del corazón cívico de nuestra República. Agradezco sinceramente a los trabajadores, a todos aquellos que pusieron en esto compromiso y pasión, y esperamos que el próximo año podamos estar nuevamente inaugurando este aporte de la generación del Bicentenario, nuestra generación, a las generaciones futuras, que vendrán a continuar la obra en nuestro país. Muchas gracias.