Valparaíso, 27 de septiembre de 2012  Muy buenos días: Hoy es un día en que podemos legítimamente celebrar. La Biblia dice que “no sólo de pan vive el hombre”, y la Biblia también dice que “por sus frutos los conoceréis”. Estas dos expresiones bíblicas se hermanan y convergen en esta mañana aquí en este Puerto de Valparaíso. “No sólo de pan vive el hombre”. El hombre tiene no solamente necesidades del cuerpo, que son muy importantes, y que tenemos que atender con gran prioridad, como es el tema de la vivienda, el trabajo, la vestimenta, la alimentación, pero también el hombre y las mujeres tenemos necesidades del alma, que tienen que ver con la educación, la cultura y los valores. Es muy importante que cuando nos proponemos hacer de Chile un país desarrollado, nunca nos olvidemos que ese desarrollo debe ser integral y tiene que acoger, dentro de ese concepto, el desarrollo del espíritu, en que la cultura, la educación y los valores juegan un rol fundamental. También recordaba aquello de “por sus frutos los conoceréis”, porque hoy día Valparaíso está renaciendo. Sabemos que tuvo un pasado glorioso, y lo hemos leído en los textos de historia, esencialmente en el siglo XIX, pero también sabemos que a partir del siglo XX, por múltiples razones, el incendio de 1906, la apertura del Canal de Panamá, el centralismo asfixiante de nuestro país, le quitaron fuerza, dinamismo y liderazgo a este puerto de nuestro país. Pero nos propusimos hacer del siglo XXI no solamente el siglo del Pacífico, sino que también el siglo de Valparaíso. Por eso quiero felicitar a los porteños y felicitar, por supuesto, a su alcalde, don Jorge Castro, porque han tomado este desafío con una fuerza, una voluntad, un coraje y una perseverancia que está dando sus frutos. Es por eso que hoy día es un momento para agradecer, agradecer a todos los que con su esfuerzo, su compromiso, su tenacidad y también su perseverancia, están permitiendo este verdadero renacimiento de esta ciudad puerto de Valparaíso. También quería referirme a lo que estamos inaugurando hoy día, esta recuperación de algo que es parte de la historia, del alma, de la identidad de Valparaíso, como es el Palacio y el Museo Baburizza. Porque lo cierto es que aquí se rescatan simultáneamente dos grandes obras: una obra arquitectónica, como es el Palacio Baburizza, pero también una obra cultural, como es el Museo Baburizza, con su extraordinaria colección de cuadros que hace unos minutos tuvimos la oportunidad de presenciar y apreciar, y que en los próximos días, semanas y meses estará abierto para que toda la comunidad de Valparaíso, de Chile y del mundo entero, pueda apreciar e inspirarse en estas obras tan importantes de nuestro patrimonio cultural. La reapertura de este Museo, que estuvo cerrado por más de 15 años, sin duda constituye un momento estelar en este proceso de renacimiento que está viviendo Valparaíso. Lo mismo con la recuperación del Museo Baburizza. Este Palacio, sabemos, fue comprado por don Pascual Baburizza en el año 1925. Sin embargo, a partir del año 71 pasó a ser parte del patrimonio de la Municipalidad. Pero sabemos también que no logramos mantener este Palacio y este Museo abierto y en plenitud, porque debió cerrar por largos 15 años, que hoy día estamos dejando atrás. De hecho, cuando se estableció aquí el Museo de Bellas Artes de la ciudad, fue porque había ocurrido otro accidente, como fue la pérdida de la sede anterior del Museo, que era el Teatro Victoria, en el terremoto del año 1906. De esta forma Valparaíso es una ciudad de contrastes, porque tiene la bendición de Dios en sus bellezas naturales, historia, cultura, liderazgo, capacidad de ser innovadora, pionera en todos los frentes, pero también es cierto que ha recibido muchas veces el golpe y el castigo de la adversidad. Los terremotos, los incendios y el bombardeo de Valparaíso son algunos ejemplos de esta situación. Por eso me alegro enormemente de poder participar junto a todos ustedes, los porteños, los habitantes de esta ciudad de Valparaíso, en este nuevo paso hacia la recuperación de la grandeza y el liderazgo de esta ciudad de Valparaíso. Días atrás inauguramos el Ascensor San Agustín, en el Cerro Cordillera, se está inaugurando también el Ascensor Polanco, vendrá el Reina Victoria, El Peral, y así estamos recuperando 16 ascensores, que eran también parte muy importante de la identidad y que poco a poco estaban muriendo, y hoy día están renaciendo con mucha fuerza para integrarse a este proceso de recuperación y de mirar hacia el Océano Pacífico y hacia el futuro con toda la fuerza que siempre ha caracterizado a los habitantes de esta maravillosa ciudad. Pero además de la recuperación de la parte museológica, se hizo un esfuerzo muy grande por recuperar también la parte arquitectónica. Y es así como en este trabajo participaron muchas personas, quiero agradecer al arquitecto que estuvo a cargo de este proceso, también al Centro de Restauración de Estudios Artísticos (CREA), y a los trabajadores, que también aportaron no solamente su trabajo, sino que también su compromiso para poder hoy día participar y abrir a la ciudad y al mundo este nuevo y renovado Palacio Baburizza, que además alberga este gran Museo. Aquí hay obras realmente notables. Algunas de ellas son parte del patrimonio de la ciudad, como por ejemplo el cuadro “Puerto de Valparaíso”, de Juan Mauricio Rugendas; un cuadro maravilloso que tuvimos la oportunidad de ver, “Nieve”, de Iván Choultse, que es uno de los últimos pintores que estuvo en la Corte del Zar en Rusia; el cuadro “El paseo Atkinson”, en que uno puede ver cómo se mantiene lo esencial hoy día de lo que en ese tiempo ya cautivaba la imaginación y la admiración; la “Marina de Valparaíso”, de Alberto Valenzuela Llanos; el “Muelle Prat”, de Thomas Somerscales, donde se ve en detalle lo que era la vida cotidiana de este puerto cuando Somerscales tuvo la oportunidad de pintarlo. Pero además de eso, quiero pedirle con mucha fuerza a la Corporación Municipal Cultural del Museo de Bellas Artes de Valparaíso que nunca más deje que este Palacio muera, que nunca más deje que este Palacio se cierre, que nunca más permitamos que ocurra lo que ocurrió con la Iglesia del Espíritu Santo. Los valores de la historia, de la cultura, del patrimonio, son valores que tenemos que reconocer, querer, rescatar, cuidar y proyectar, porque no solamente nos pertenecen a nosotros, no solamente son el legado de las generaciones que nos antecedieron, sino que también son el legado que nosotros debemos dejar a las generaciones que vendrán después. Es por esa razón que junto con este esfuerzo de recuperación del patrimonio, también Valparaíso está haciendo un enorme esfuerzo de proyección hacia el futuro. Esto es parte de lo que hemos denominado el Legado Bicentenario. Gabriela Mistral decía que uno sólo quiere lo que conoce y que aprecia, cuida y valora lo que quiere. Por tanto, es muy importante el proyecto Legado Bicentenario, que como Gobierno estamos llevando adelante. Joaquín Edwards Bello decía que Chile era un país que muchas veces no mostraba ni cariño ni respeto por su historia y que tenía una verdadera manía por derrumbar las cosas bellas y muchas veces construir en reemplazo otras cosas que eran un monumento a la fealdad. Los países sabios saben reconocer su historia y su patrimonio, rescatarla, conservarla, proyectarla. Y a eso apunta el proyecto Legado Bicentenario. Recuperar 100 obras, a lo largo y ancho de nuestro territorio, que son parte de nuestra historia, nuestra cultura, nuestro patrimonio, nuestra identidad, y que si no nos preocupamos de ella, simplemente van a morir, como han muerto tantas otras por falta de cariño y falta de cuidado de las generaciones que tenían la responsabilidad de preservarlas y conservarlas. Dentro de este Legado Bicentenario y dentro de estas 100 obras, hay obras que van desde un extremo al otro del país, desde la recuperación de las Iglesias Altiplánicas en las provincias de Arica y Parinacota, construidas durante la Colonia, muchas de ellas por los jesuitas, hasta la recuperación del Teatro Regional de Punta Arenas. Pero también Valparaíso es parte, y muy importante, de este proyecto Legado Bicentenario. Son muchas las obras del Legado Bicentenario que están aquí en esta ciudad de Valparaíso y en esta Región de Valparaíso. La restauración y recuperación de los 16 ascensores de Valparaíso, que ya están en pleno proceso de recuperación e inauguración. La restauración del Museo de Historia Natural de Valparaíso, que ocupa el Palacio Lyon en Valparaíso, y que fue también declarado monumento histórico. La restauración de la Iglesia San Francisco Barón en Valparaíso, para que no ocurra lo que ocurrió con la Iglesia del Espíritu Santo, que cuando quisimos recuperarla ya era demasiado tarde, el daño se había transformado en algo irreversible. Esta iglesia que servía de guía a los navegantes que llegaban al puerto, y así cumplió esa misión hasta comienzos del siglo pasado, hasta que fue afectada por un grave incendio el año 2010. Además de eso, la instalación de una bandera regional aquí en Valparaíso, equivalente a la que flamea en la Plaza de la Ciudadanía, frente a La Moneda, en Santiago y que queremos que esa bandera esté en todas y cada una de nuestras regiones, y que en este caso esa bandera va a estar en el Paseo Juan de Saavedra, en el borde costero. No podemos olvidarnos, por ejemplo, de la Iglesia del Espíritu Santo que perdimos, fue en ese lugar donde se honraron los restos de Arturo Prat y sin embargo no tuvimos la sabiduría ni la fuerza para preservarla y finalmente sucumbió frente al daño que el tiempo había establecido. La remodelación del Estadio Playa Ancha o Elías Figueroa, la remodelación también del Estadio Sausalito, la creación del Parque Marino más grande de nuestro país, en la Isla Sala y Gómez, 150 mil kilómetros cuadrados, cerca de Rapa Nui. La remodelación del borde costero de Cartagena, que va a unir nuevamente la Playa Chica con la Playa Grande, y de esa forma recuperar esa parte de la historia. La restauración del Teatro Pompeya, en Villa Alemana, que haremos hoy día, son parte de estas obras Legado Bicentenario que pertenecen a nuestro país, muchas de ellas a esta región y a esta ciudad de Valparaíso. Es por eso que lo que estamos haciendo hoy día no es una tarea ocasional o aislada, es parte de una visión de la responsabilidad que tenemos como generación de recuperar, proteger y también proyectar obras que nuestros antecesores nos legaron. Pero, por sobre todo, no solamente es bueno mirar hacia atrás, porque los países sin historia no tienen memoria, pero también tenemos que tener una misión, porque los países si sueños no tienen futuro. Por eso me alegro enormemente cómo estamos enfocando esta recuperación de la ciudad de Valparaíso, recordando la historia, pero también proyectándose hacia el futuro, en este siglo que es el siglo del Océano Pacífico y donde Valparaíso tiene sin duda un potencial y una responsabilidad muy grande en esta materia. Quisiera también aprovechar de felicitar al ministro de Economía, Fomento y Turismo, porque hoy es el día del turismo, además de ser el día del donante universal, y lo digo porque la recuperación de nuestro patrimonio histórico no es solamente un homenaje a la historia, es también un tremendo impulso al futuro, porque cada una de estas obras de recuperación histórica, patrimonial y cultural, genera actividades, dinamismo, empleos, riqueza y oportunidades. Estoy seguro que la recuperación de Valparaíso le va a devolver su potencial como capital del turismo, una ciudad y una región que lo tiene todo, las bellezas naturales, la historia, la cultura, una ciudad que tiene una magia que nadie desconoce. Por algo frente a esta ciudad han inclinado su cabeza y han demostrado su amor y su cariño los grandes poetas como Pablo Neruda y muchos más. También Rubén Darío escribió su cariño y su amor por esta ciudad. Además, esta recuperación cultural e histórica va a ser un tremendo complemento y aliado del esfuerzo de hacer de Chile una potencia turística. Cuando llegamos al Gobierno nos propusimos recuperar la industria del turismo, y nos pusimos una meta grande, ambiciosa, porque los hombres y las mujeres nos movemos cuando las metas son grandes y ambiciosas, pero naturalmente factibles, para que nos motiven a sacar lo mejor de cada uno de nosotros. Nos propusimos duplicar el número de turistas en nuestro país. En ese entonces eran aproximadamente 2 millones los turistas extranjeros que visitaban nuestro país, nos propusimos duplicar esa cifra y llegar a 4 millones, y estamos avanzando en esa dirección. Quiero apreciar y felicitar la labor que está haciendo el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, porque en los primeros ocho meses de este año el turismo creció en 16%, una cifra muy importante. El año pasado ya alcanzamos los 3 millones de turistas y esperamos que antes de dejar o terminar nuestro Gobierno podamos cumplir esa meta de haber duplicado el número de turistas en nuestro país y estar haciendo y transformando a Chile en una potencia turística. Quiero también recoger las palabras del alcalde. Usted tiene razón, hay algunas bendiciones, como son los monumentos nacionales o lo que se reconoce como Patrimonio de la Humanidad, que sin duda son una bendición, pero todos sabemos que detrás de una bendición siempre existe una cruz, y el hecho de tener monumentos nacionales o tener obras que han sido declaradas Patrimonio de la Humanidad, también significa una responsabilidad y una carga financiera. Y en nuestro país, UNESCO ha reconocido muchas de nuestras obras patrimoniales como Patrimonio de la Humanidad. Entre ellas están, por ejemplo, las Oficinas Salitreras de Humberstone y Santa Laura; el barrio histórico de la ciudad de Valparaíso; el Parque Nacional de Rapa Nui; la ciudad minera de Sewell, en la Región del Libertador; las Iglesias de Chiloé, en la Región de Los Lagos. Y esto que es una bendición, también es una carga, y muchas veces nosotros le atribuimos esa carga solamente al municipio, sin entregarle los recursos que se requieren para esta mantención. Por eso quiero anunciar hoy día un proyecto de ley que crea un Fondo Nacional para proteger y conservar aquellos patrimonios que han sido declarados Patrimonio de la Humanidad, entre los cuales está, sin duda, el centro histórico de Valparaíso. Ese fondo va a beneficiar a aquellas comunas o ciudades como Valparaíso, que tienen el privilegio pero también la responsabilidad de tener que mantener, conservar y proyectar esos monumentos o esas obras que son patrimonio de Chile, pero también Patrimonio de la Humanidad. Y, por tanto, uno de los cinco municipios que se va a ver favorecido con este nuevo fondo que vamos a crear como un proyecto de ley y en forma permanente, va a ser precisamente el municipio que usted dirige, señor alcalde, don Jorge Castro. Quisiera terminar estas palabras haciendo una referencia internacional. Ayer los chilenos vimos y escuchamos las declaraciones del Presidente de Bolivia, y quisiera decirle al pueblo boliviano y al Presidente de Bolivia, que los tratados se firman para cumplirlos. Quería decirle al pueblo chileno que este Presidente no solamente respeta los tratados que Chile ha firmado, sino que también va a hacer que se respeten los tratados que Chile ha firmado y va a defender con toda la fuerza del mundo nuestro territorio, nuestro mar, nuestros cielos y nuestra soberanía. Muchas gracias.