Santa Cruz, 20 de Diciembre de 2012 Muy buenas tardes: Señor alcalde, don Willy Arévalo, usted ve que cuando uno quiere, cuando uno se esfuerza, cuando uno entrega lo mejor de sí mismo, se puede. Quiero compartir con ustedes esta inmensa alegría que hoy día vamos a poder iniciar con estas nuevas viviendas, que ustedes las ven, han sido construidas con cariño, con cuidado, con dedicación. Ayer en la tarde, junto a mi mujer, Cecilia, nos tocó presenciar la graduación de una nueva generación de subtenientes de Carabineros. Y estaban ellos formados, cuando llovía torrencialmente. Yo tuve la oportunidad de decirles que se habían mojado mucho y que no era la última vez que se iban a mojar, porque a lo largo de sus carreras, para estar junto a la gente, iban a tener que mojarse y asumir muchos sacrificios. Y hoy día quiero decirles justo lo contrario a ustedes. Yo espero que nunca más tengan que mojarse, por no poder contar con una vivienda digna, una vivienda de calidad, una vivienda donde puedan formar un hogar. Hoy día, 544 familias de distintos grupos, Bicentenario I, II, III y IV, que han esperado este momento durante tanto tiempo, algunas de ustedes tal vez nunca soñaron que este momento iba a llegar. Otras siempre tuvieron la fe de que trabajando con esfuerzo, como lo han hecho ustedes, porque nunca se doblegaron, nunca se dejaron quebrar, siempre lucharon, porque sabían que estaban luchando por algo justo. Y hoy día podemos compartir con ustedes esta gran alegría de una vida nueva, porque no es solamente una casa nueva, dentro de estas 544 viviendas van a vivir 544 familias, 544 hogares, donde además de las puertas, las paredes, los techos y los suelos, va a haber algo mucho más importante, el cariño, el amor, la comprensión, el acogimiento, el apoyo mutuo. Por eso estas viviendas han sido construidas con mucho cariño. Felicito a la empresa constructora, Edifica, felicito también a los trabajadores, que con sus manos y también con su voluntad, han construido estas viviendas. Y quiero pedirles algo, el día que crucen por primera vez el umbral de sus nuevos hogares, antes de ingresar quiero pedirles que se detengan un momento y que piensen que mañana es el primer día del resto de nuestras vidas. Y que cuando ingresen a ese nuevo hogar no solamente ingresen a una casa nueva, sino que ingresen con un espíritu nuevo, que se hagan el firme propósito de quererse más, de respetarse más, de cuidarse más, los hombres con las mujeres, los maridos con sus mujeres, las madres con las hijas, los padres con sus hijos, todos ustedes, porque dentro de cada una de estas viviendas nuevas va a haber un hogar que queremos que pueda crecer, que pueda desarrollarse, que pueda ser feliz. Y ustedes ven, no son sólo viviendas, también, porque lo hemos hecho con mucho cuidado, hay áreas verdes, lugares donde practicar deporte, lugares donde los niños puedan jugar en forma segura, donde los pololos puedan mirarse a los ojos, donde los abuelitos puedan caminar, donde la familia entera pueda desarrollarse. Quiero terminar estas palabras, porque San Isidro es siempre impredecible, haciendo una reflexión respecto de lo que ha sido el enorme esfuerzo de la reconstrucción. En pocos minutos, esa madrugada del 27 de febrero del año 2010, que nunca vamos a olvidar, perdimos más de 500 compatriotas, que es lo más doloroso, porque eso es irrecuperable, las vidas humanas que perdimos en esos primeros minutos, debido al tsunami y a la fuerza del mar. Pero además de eso, se destruyeron cientos, miles de escuelas, cientos de hospitales, 220 mil viviendas, se destruyeron puentes y carreteras, obras de riego, embalses. Se destruyeron también muchas empresas, se cayeron muchos cuarteles de nuestra policía, Carabineros, se destruyeron los Astilleros de Asmar, se destruyeron muchos puertos, aeropuertos, y todos sentimos que el golpe había sido muy duro y muy profundo. Entonces, hicimos un compromiso. Muchos me decían “no lo haga, Presidente, porque es imposible”. Hicimos el compromiso de reconstruir nuestro país piedra por piedra y ladrillo por ladrillo, durante nuestro Gobierno, para que el próximo o la próxima Presidenta pueda empezar con un país reconstruido. Yo les quiero decir hoy día, y ustedes lo pueden ver con sus propios ojos, los niños están yendo a las escuelas, porque las escuelas fueron reconstruidas. Los hospitales están funcionando, porque también fueron reconstruidos. La Carretera Panamericana hoy día nos permite transitar desde Arica a Puerto Montt, porque se reconstruyeron más de 220 puentes y miles de caminos y carreteras que habían sido destruidas. También nuestros puertos y nuestros aeropuertos están funcionando. Las obras de riego nuevamente están prestando este vital elemento. Los embalses, las obras de agua potable rural y también las viviendas que teníamos, por supuesto, el compromiso de reconstruirlas. Nada de esto ha sido casualidad, nada de esto ha caído del cielo. Todo esto ha sido fruto del esfuerzo, del trabajo, del compromiso de todos los chilenos y, por supuesto, también del Gobierno. Y en materia de vivienda, se destruyeron 220 mil viviendas. Yo quiero decir hoy día que 196 mil de esas 220 mil viviendas que se destruyeron, están hoy día reconstruidas y en manos de las familias que las están habitando, o en pleno proceso de reconstrucción. Y nos quedan todavía un poco más de 24 mil viviendas por construir. Pero quiero decirle, señor ministro, que vamos a cumplir nuestro compromiso de que todas y cada una de las viviendas que se destruyeron en esa madrugada del 27 de febrero, incluyendo, por supuesto, estas 544 viviendas en Santa Cruz, van a estar en manos de las familias que van a poder iniciar esa vida nueva, poder crecer junto a sus familias. Lo que más quiere una madre, lo que más quiere un padre, es tener un hogar, un hogar donde poder construir una familia, poder ver cómo los hijos van creciendo, cómo se van educando, cómo los niños van teniendo mejores oportunidades que sus padres, y para eso, una vivienda propia, por supuesto, es un elemento fundamental. Por todo eso, yo les quiero agradecer a ustedes, porque ustedes, a pesar de la adversidad, nunca perdieron la fe, siempre lucharon, siempre se esforzaron, siempre aportaron lo mejor de sí mismas. Y quiero decirle a usted, señor alcalde, que yo sé que usted hoy día está con el corazón lleno de alegría y lleno de gozo, porque usted tiene un compromiso, y yo lo conozco, un compromiso de alma con la comunidad de Santa Cruz. Le deseo como flamante nuevo alcalde de Santa Cruz, que tenga una muy buena gestión y toda esa alegría, ese entusiasmo, esa fuerza que ha puesto en todas las iniciativas de su vida, empezando por la Fundación Se Puede, las ponga también a disposición y en beneficio de esta comunidad. Por todo esto, quiero terminar estas palabras, porque mi mujer me lo pide cada mañana, recordando un compromiso que ella tiene, que es el proyecto Elige Vivir Sano. Ojalá que con estas nuevas viviendas tengamos una vida más sana, que nos alimentemos mejor, que practiquemos más deporte, que compartamos más con nuestras familias, que aprovechemos mejor esta maravillosa naturaleza que Dios nos regaló. Y por eso, Elige Vivir Sano es una opción, es una cultura para tener un país más sano, no el país que muchas veces vemos, con tanta obesidad, con tanto tabaquismo, con tanto alcoholismo, eso lo podemos dejar atrás. Así que ahora que empieza una vida nueva, quiero decirles que les deseo a todas y cada una de esas 544 familias, una vida plena, una vida feliz, porque ustedes lo necesitan y porque ustedes lo merecen. ¡Viva Santa Cruz, viva Chile! Muchas gracias.