Santiago, 4 de junio de 2012 Amigas y amigos: Estamos en la Biblioteca Nacional, una obra que significó un gran salto adelante cuando nuestra República cumplía los 100 años. Y ahora que hemos cumplido nuestros primeros 200 años, creo que la gran tarea pendiente de la sociedad chilena, el gran desafío y la gran deuda es dar un gran salto adelante en materia de educación. Por eso nuestro Gobierno se comprometió desde el primer día a dejar una huella profunda y a cambiar para mejor el estado de nuestra educación. Nos propusimos enfrentar los problemas de calidad, de acceso y de financiamiento, en todos los niveles de la educación: preescolar, escolar y superior. Porque tenemos un convencimiento, que yo estoy seguro lo comparte la inmensa mayoría de los chilenos, en esta sociedad moderna, la sociedad del conocimiento y la información, una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades, y la ausencia de ella puede significar una vida de frustraciones. Sabiendo que los problemas se arrastran desde hace décadas, decidimos tomar el toro por las astas, y nos propusimos enfrentar los problemas de calidad, acceso y financiamiento en todos los niveles de la educación, no solamente en la educación superior, sino que muy especialmente en la educación preescolar, porque estamos convencidos que la educación, o la buena educación, es el mejor instrumento de progreso y realización de las personas, de igualación de oportunidades, de derrota a la pobreza y también de progreso de nuestro país. Estos han sido los principios y orientaciones que inspiran nuestra política en material educacional. Lo que queremos es mejorar la calidad, y por eso estamos haciendo muchos esfuerzos, como la Agencia de Calidad, la Superintendencia de Educación Escolar, la Superintendencia de Educación Superior, la Beca Vocación de Profesor, la nueva carrera docente, los liceos de excelencia, el aumento en las subvenciones educacionales, y muchas cosas más. Pero también queríamos dar un salto adelante en materia de equidad, y lograr algo que lo dijimos muchas veces durante nuestra campaña, que ningún niño o joven con talento en nuestro país, se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Por eso la ley que hoy día vamos a enviar al Congreso, es un paso adelante dentro de un conjunto de iniciativas y leyes que estamos promoviendo con mucha fuerza y convicción. Esta ley apunta a crear un sistema único de becas y de préstamos, que se maneje en forma coordinada y que represente ese gran salto adelante con el cual nos hemos comprometido. Nuestro Gobierno ha asumido compromisos grandes, que van a significar no solamente esfuerzos en materia de recursos, sino que también en materia de liderazgo y voluntad. Primero, asegurar el acceso a una educación de prekinder y kinder, es decir, preescolar, de calidad y gratuita, a todos los niños pertenecientes a los hogares del 60% más vulnerable de nuestro país. Esa es, probablemente, la medida más poderosa para igualar oportunidades, para corregir las debilidades o carencias de la cuna, para permitir que en Chile no tengamos niños de primera y niños de segunda, sino que todos sepan que van a poder progresar en su vida de acuerdo a su talento y de acuerdo a su esfuerzo. También hemos hecho un enorme esfuerzo por mejorar la educación escolar, y ya mencioné algunas de las medidas, pero destaco el aumento en la subvención escolar, el incremento en la subvención escolar preferencial, que llegaba antes solamente hasta 6º básico, durante nuestro Gobierno hemos extendido la subvención escolar preferencial a 7º y 8º básico, y la vamos a extender a toda la educación media. Adicionalmente, extendimos la subvención escolar a la clase media de nuestro país, que también quiere, merece, necesita y va a tener una educación de mayor calidad. Pero en la educación superior, que es el proyecto de ley que hoy día nos convoca, estamos haciendo algo muy importante. En primer lugar, asegurar becas a todos los estudiantes con mérito que pertenezcan a los hogares del 60% más vulnerable de nuestro país. Eso nunca se había hecho en nuestra historia. El esfuerzo que esto significa es monumental. Pasar de 118 mil becas que teníamos el año 2009, a las 280 mil que tenemos hoy día y a las 401 mil que tendremos cuando termine nuestro Gobierno, significa que todos los jóvenes con mérito y que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables, sepan que tienen una beca garantizada. Pero eso no es suficiente. Por eso también estamos modificando el sistema de créditos, para que actúe en forma complementaria al sistema de becas. Este proyecto de ley va a significar que el 90% de nuestros jóvenes, excluyendo solamente al 10% pertenecientes a los hogares más favorecidos, va a tener acceso a un sistema de créditos, que va a estar hecho a la medida de sus necesidades y también de sus capacidades. Estamos reemplazando el antiguo CAE, el crédito con aval del Estado, que significó para muchos jóvenes y para muchas familias, una pesada mochila de deudas. Este nuevo sistema de créditos tiene cambios muy significativos. Por de pronto, la tasa de interés baja de un 6 a un 2%, y eso significa reducir prácticamente a la mitad las cuotas que deberán pagar. En segundo lugar, ningún joven va a pagar más del 10% de sus ingresos y, por tanto, si tienen un periodo de desempleo, no tendrán que pagar nada y volverán a pagar cuando recuperen su empleo y su capacidad de generación de ingresos. En tercer lugar, cuando se pague la cuota 180, cualquiera sea el saldo de deuda, éste se va a extinguir automáticamente. Es un nuevo sistema de créditos que va a favorecer al 90% de los estudiantes y que va a interactuar con el sistema de becas que acabo de mencionar. En consecuencia, esto es un cambio profundo, que cumple con nuestro compromiso de que ningún joven con talento se quede fuera de la educación superior, por falta de recursos. Además, y el ministro ya se refirió, estamos haciendo una profunda modificación de la metodología de cálculo de los aranceles de referencia, y también estamos estableciendo que aquella parte que no sea financiada por las becas que garantiza el Estado, tenga que ser asumida por los propios establecimientos de educación superior, a través de un sistema de préstamos o becas para el 40% más vulnerable, y a través de un sistema de préstamos o becas parcial para el quintil que lo sigue. Esto significa algo muy profundo, y en esto quiero hacer un reconocimiento, yo estoy muy consciente que el sistema de becas y préstamos anterior generó en cientos de miles de familias chilenas una carga, una mochila que pesaba como piedra, y cuando los estudiantes egresaban, muchas veces esa mochila era tan pesada que no les permitía desarrollarse en plenitud, y muchas familias hacían esfuerzos inhumanos por lograr financiar la educación de sus hijos. Este nuevo sistema va a eliminar esa mochila de piedras y va a establecer un sistema justo, en que el Estado va a hacer su aporte, pero también los jóvenes, cuando egresen y en función de sus propios ingresos, van a contribuir parcialmente al financiamiento de nuestro sistema educacional. Así, como Presidente de Chile, a mí no me interesa quién es el responsable de esa mochila de piedras, lo que me interesa es alivianar o eliminar esa mochila de piedras, para que todos los niños y jóvenes de nuestro país sepan que cuando estudien en la educación superior y logren un título de profesionales, no van a tener que cargar con esa pesada mochila y van a poder realizarse en plenitud. Que las familias de esos jóvenes sepan que cuando se les cumpla el sueño de un hijo que entra a la universidad o a la educación superior, y que logra ser un profesional, ese sueño no se va a transformar en una pesadilla por el exceso de deuda. Estos son problemas que venían del pasado, pero tengo la enorme alegría y satisfacción que fue nuestro Gobierno al que le correspondió resolver el problema y crear un sistema educacional de mejor calidad, más justo y que realmente genere oportunidades a todos los jóvenes talentosos que quieran tomarla. Por todo eso, yo quiero pedirle a los parlamentarios, que han colaborado en la aprobación de las leyes anteriores, porque esta reforma no es solamente esta ley, son 12 leyes, de las cuales cinco, ya están aprobadas, que avancemos con la máxima velocidad, porque mientras antes aprobemos este proyecto de ley, antes vamos a tener un país que pueda decir con legítimo orgullo y satisfacción, que ha logrado garantizarle a todos sus niños y a todos sus jóvenes, una educación de calidad, un financiamiento justo, becas garantizadas para el 60% más vulnerable, y ésta es una muy buena noticia para nuestros jóvenes, para las familias de esos jóvenes, pero es una muy buena noticia para nuestra sociedad, porque todos sabemos que esta reforma es un requisito indispensable para hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza, con igualdad de oportunidades y que permita a sus jóvenes desarrollar en plenitud sus talentos. Muchas gracias.