Santiago, 27 de diciembre de 2012 Amigas y amigos: ¿Qué nos convoca hoy en día? Algo que es importante para todos y cada uno de los chilenos. Algunos ya lo saben, porque necesitan tener acceso a medicamentos de calidad y a un precio razonable. Otros todavía no lo saben, porque son jóvenes, porque están sanos, pero estas medidas que anunciamos hoy día van en beneficio de todos y cada uno de los chilenos. ¿Qué está pasando en nuestro país? ¿Qué está pasando en el mundo? Dos cosas muy importantes: nuestro país está envejeciendo, cada vez son más los adultos mayores y cada vez son menos los niños. De hecho, si se hubiera mantenido las tasas de natalidad que teníamos a comienzos de la década de los 90, hoy día habría 1 millón de niños adicionales a los que tenemos, jugando en las calles, alegrando nuestras vidas, y no están, porque nuestra natalidad ha caído en forma muy significativa. Pero también es cierto que la expectativa de vida está creciendo, y eso hace que la población chilena esté envejeciendo. Se calcula que hacia el año 2025, van a ser más los adultos mayores que los jóvenes en nuestro país, por primera vez en nuestra historia. Por otra parte, la medicina, la ciencia, avanza con una enorme velocidad y va produciendo más medicamentos, nuevas moléculas, mejores tratamientos, mejores equipamientos. ¿Cómo se relacionan estas dos cosas? Muy simple. Lo que queremos es que esa ciencia que avanza y ofrece nuevas oportunidades, esté disponible para todos los chilenos. Una parte muy importante de ese avance son los medicamentos. Hoy día los medicamentos son absolutamente esenciales para muchas y muchos chilenos que, por su edad y por la nueva epidemiología que tenemos en nuestro país, sufren enfermedades que no se pueden curar, sino que deben ser tratadas permanentemente y por el resto de sus vidas. Para eso necesitan tener acceso a medicamentos de calidad y a un precio justo. Eso es lo que nos convoca hoy en día. Hoy día queremos hacer dos anuncios. Por una parte, firmar el decreto que instruye a todas las farmacias de nuestro país, que deberán tener siempre disponible, en forma clara y simple, para el público, aquellos medicamentos con bioequivalencia demostrada. ¿Qué significa esto? Cuando un laboratorio hace investigación, tiene que hacer gastos e inversiones muy grandes para poder investigar y descubrir nuevos medicamentos. La ley en el mundo, y en Chile también, le otorga un beneficio: la exclusividad durante un determinado período de tiempo, para poder vender ese medicamento y de esa forma recuperar la inversión que ha realizado en investigación, marketing y posicionamiento de marca. Pero cuando ese plazo vence, la ley en el mundo entero, y también en Chile, autoriza a todos los laboratorios, incluyendo aquel que descubrió ese medicamento, a poder producirlo sin tener que pagar la patente. Esos son los medicamentos bioequivalentes. Son medicamentos que están certificados para tener la misma eficiencia terapéutica que el medicamento original, pero tiene una enorme ventaja, su precio puede ser 10, 20 y hasta 100 veces menor que el medicamento original. Por tanto, como Gobierno de Chile estamos absolutamente comprometidos para que estos medicamentos bioequivalentes, certificados por Anamed, bajo la supervisión del Instituto de Salud Pública, que demuestra científicamente que el tratamiento tiene la misma calidad, la misma seguridad y el mismo efecto terapéutico, pero con un precio sustancialmente menor, esté disponible para todos los chilenos y chilenas. A eso apunta este primer decreto que estamos firmando hoy día y que va a lograr que estos medicamentos estén disponibles en las farmacias, en forma simple y clara. Pero eso no es todo. También vamos a firmar hoy día el proyecto que le da autonomía a la Agencia Nacional de Medicamentos, que va a ser un nuevo servicio público, autónomo, con patrimonio propio, lo que le va a permitir lograr la validación, por parte de la Organización Panamericana de la Salud, y de esta manera, nuestra industria de medicamentos también va a tener la posibilidad de vender medicamentos fuera de nuestras fronteras, porque el reconocimiento de Anamed va a permitir que nuestra industria pueda salir más allá de nuestras fronteras, a vender sus medicamentos. ¿Por qué esto es tan importante? En primer lugar, porque estos medicamentos, está probado y demostrado que tienen la misma calidad, seguridad y eficiencia terapéutica, por la razón que acabo de describir, porque los laboratorios que los fabrican no tienen que pagar la patente que cubre los gastos de investigación y desarrollo del laboratorio original. ¿Quién lo certifica? Lo certifica el Instituto de Salud Pública, a través de la Agencia Nacional de Medicamentos, Anamed. ¿Qué tratamientos podrán beneficiarse de estos nuevos medicamentos? Muchos tratamientos, pero muy especialmente aquellos referidos a enfermedades crónicas, que requieren medicamentos y tratamientos durante toda la vida, como por ejemplo, la diabetes, la hipertensión, las enfermedades cardiovasculares, la depresión, el VIH-Sida, la artritis, el cáncer, la esquizofrenia, y muchas otras enfermedades que están consideradas en el Plan Auge. Por tanto, para todos aquellos chilenos y chilenas que sufren éstas y otras enfermedades, hoy día tienen una muy buena noticia: el precio de los medicamentos, debido a este decreto que establece la obligación de las farmacias de contar con los remedios bioequivalentes y debido, también, a este proyecto de ley que crea la Agencia Nacional de Medicamentos autónoma, van a ver una reducción sustancial en el costo de los medicamentos. De hecho, en nuestro país más de la mitad del costo de salud corresponde a medicamentos. Ese porcentaje es aún mayor en los adultos mayores. En consecuencia, ésta es una buena noticia para todos los chilenos, pero muy especialmente para nuestros adultos mayores. ¿Cómo las personas van a poder reconocer que el remedio que están comprando está certificado como bioequivalente? Como lo mostró el video que acabamos de ver, porque tendrán en al menos 4 de sus 6 caras, esa franja amarilla que certifica que el Instituto de Salud Pública, a través de Anamed, ha garantizado la bioequivalencia, es decir, que la eficiencia terapéutica de ese medicamento es equivalente al medicamento original. De esta forma vamos a lograr una reducción sustancial en el precio de los medicamentos para todos los chilenos, pero muy especialmente para aquellos que tienen enfermedades crónicas y para los chilenos de la tercera edad. Desde ese punto de vista, es importante también destacar otros compromisos que hemos ido cumpliendo en materia de salud, como por ejemplo, la reestructuración completa de la Central Nacional de Abastecimientos, Cenabast. Ustedes se acuerdan que durante algún tiempo no había remedios para las personas, pero sí había remedios para los ratones. Eso requirió una profunda reestructuración de la Central Nacional de Abastecimiento, que estaba funcionando muy mal y que ha logrado mejoras sustanciales. También, este nuevo edificio que inauguramos hace un tiempo, de Anamed, para darle todos los instrumentos de infraestructura y tecnológicos para que cumpla adecuadamente su labor, para que sea reconocido internacionalmente como un instituto que es capaz de certificar la bioequivalencia, para que de esa manera nuestros productos puedan exportarse más allá de nuestras fronteras. También, a través de acuerdos, vamos a permitir que cuando un producto ha sido certificado como bioequivalente por otras instituciones de países con los cuales Chile tiene acuerdos, también sea certificado inmediatamente en nuestro país. ¿Qué otra noticia es importante de destacar? En primer lugar, hasta ahora el Instituto de Salud Pública ya ha certificado como bioequivalentes a más de 107 medicamentos y queremos llegar a cerca de 3 mil durante los próximos 4 años, y esa es una gran tarea para usted, María Teresa, a través de esta nueva institución que es Anamed. Pero además de eso, hay otros avances que quisiera ir destacando. En primer lugar, el acuerdo que logramos con nuestros parlamentarios para lograr una ley nacional de fármacos, que debe ir implementándose a través de muchas disposiciones. A esto se suma la nueva ley que garantiza que todo espacio cerrado va a estar libre del humo de tabaco, para evitar, en un país que tiene tanto tabaquismo como el nuestro, más de un 40% de los chilenos y chilenas son fumadores, evitar los males y el daño muchas veces irreparable que produce el tabaquismo. La ley de Elige Vivir Sano, que pretende establecer como un programa permanente, respaldado por una ley, esta iniciativa del programa Elige Vivir Sano, que lo que busca es crear una nueva cultura de una vida sana y convencer a los chilenos a elegir esa vida sana y transformarse ellos mismos en los principales guardianes de su salud y de una buena adultez y de una buena vejez. La reforma al sistema de seguros de salud privada, que se está discutiendo hoy día en el Congreso y que va a permitir crear un plan básico garantizado, cuyo precio no va a discriminar por sexo y también va a reducir las discriminaciones por edad, de forma tal de que todos tengan asegurado y garantizado un plan básico de salud compatible con la dignidad y las necesidades de los chilenos, y a un precio que va a ser único. En consecuencia, vamos a estar favoreciendo a aquellos que más lo necesitan. También es importante destacar la eliminación del 7% de descuento en los seguros de salud, que permitió un alivio a nuestros adultos mayores al no tener que pagar ese descuento del 7% por sus planes de salud. Todo esto apunta en una sola dirección: mejorar la salud de los chilenos y, a través de mejorar la salud de los chilenos, mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas y permitirles que puedan tener una vida más plena y más feliz, en que el requisito de salud es absolutamente fundamental. Por todo esto, sintetizo que lo que estamos haciendo hoy día al firmar el proyecto de ley que crea la Agencia Nacional de Medicamentos y al firmar el decreto que establece la obligación de las farmacias de tener a disposición de sus clientes los remedios con bioequivalencia en forma clara y simple, significa facilitar el acceso a los medicamentos, reducir su precio y, por tanto, contribuir a una mejor salud de todos nuestros compatriotas. Aprovecho de pedirle a los parlamentarios presentes su apoyo para muchas iniciativas que están hoy día en el Congreso, incluyendo, por supuesto, las que anunciamos hoy día, también la reforma al sistema privado de salud, que hoy día es administrado por las Isapres; además un proyecto que ha encontrado ciertas dificultades, que es ampliar los mecanismos de distribución de los medicamentos de aquellos que no requieren receta médica, que hoy día solamente se venden en las farmacias, a otros canales de distribución, como ocurre en las principales economías del mundo y que permitiría también otra reducción adicional en el precio de los medicamentos. Todo esto, porque estamos convencidos que la salud es algo que tenemos que cuidar, que la salud es algo fundamental para la calidad de vida de nuestros compatriotas y como Gobierno, y estoy seguro que este compromiso lo comparte el Congreso, especialmente los médicos que son parte de nuestro Congreso, tenemos una responsabilidad y una obligación de velar todos los días porque los chilenos y las chilenas sean cada día más sanos y tengan una mejor calidad de vida. Muchas gracias.