Santiago, 22 de junio de 2012 Presidente Lee, bienvenido a Chile, y también damos la más cordial bienvenida a la Primera Dama y a la delegación que lo acompaña. Quiero agradecerle la cordial recepción que nos brindó cuando lo visitamos en Seúl, Corea, a propósito de la Cumbre de Seguridad Nuclear. Y decirle que hemos seguido con mucha atención y cercanía su carrera política como alcalde de Seúl, donde dejó las huellas de su vocación urbanística en esa maravillosa ciudad, y muy especialmente por lo que hizo por limpiar y hacer navegable el Río Han, que ha constituido una inspiración para la limpieza y hacer navegable también nuestro Río Mapocho, que está avanzando con el proyecto del Parque Renato Poblete. También su compromiso y liderazgo como Presidente de Corea, para encauzar la Estrategia 767 de Desarrollo, que ha transformado a Corea en uno de los países con mayor crecimiento y potencial del mundo. Son muchas las cosas que unen a Corea con Chile. Por de pronto, estamos celebrando 50 años de relaciones diplomáticas y de amistad. Chile fue el primer país en reconocer a la República Independiente de Corea. Chile fue el primer país con el cual Corea firmó un Tratado de Libre Comercio y Corea fue el primer país del Asia-Pacífico con el cual Chile firmó un Tratado de Libre Comercio. Y decirle, Presidente Lee, que somos grandes admiradores de la historia milenaria y de la cultura milenaria de Corea, que se proyecta a 700 mil años A.C. Pero también hemos seguido de cerca su historia reciente. Corea fue un país que sufrió muchas invasiones extranjeras. A comienzos de la década de los 50 pasó por una cruenta guerra civil, que costó muchos millones de muertos, pero supo ponerse de pie y asumir su compromiso. Y por eso hoy día Corea no solamente es un país que está en pleno proceso de crecimiento, sino que además, ha conquistado una posición de liderazgo en el mundo entero. Nos alegramos enormemente de los acuerdos de cooperación que hemos firmado hoy día en materia de las energías del mar, de una minería amistosa y de energías limpias y renovables. Tuve la oportunidad de visitar la planta de Sihwa, una planta que aprovecha las mareas y la fuerza de los océanos para generar energía, y eso tiene un tremendo potencial, particularmente en la zona sur de nuestro país. La sabiduría milenaria de Corea se refleja en muchas cosas, pero hay una que es particularmente significativa, porque los coreanos miden la edad de las personas no desde su nacimiento, sino que desde su concepción, reflejando así un respeto, que en Chile compartimos, por la vida. Pero además de eso, quería apreciar el hecho de que hemos acordado con el Presidente Lee iniciar una segunda fase en nuestro Tratado de Libre Comercio. En el primer tratado habíamos planteado esta segunda fase para después que culminara la Ronda de Doha, pero como la Ronda de Doha se ha atrasado, Corea y Chile no quieren esperarla y hemos decidido acelerar un proceso de iniciar esa segunda fase de mayor profundidad y de mayor alcance de nuestro Tratado de Libre Comercio, y ya hemos logrado acuerdos significativos abriendo nuestros mercados. Aprecio la rapidez con que el Presidente Lee acogió nuestro planteamiento de abrir el mercado coreano a productos agrícolas chilenos, entre ellos muy especialmente el arándano. Presidente Lee, hay muchas cosas que admiramos de Corea, ya he mencionado algunas, como su historia, sabiduría, pero hay tres campos donde quisiéramos estrechar la colaboración y aprovechar la sabiduría y liderazgo coreano. Uno, en el terreno de la educación. Sabemos que Corea tiene uno de los mejores sistemas educacionales del mundo, y así se refleja en las pruebas internacionales que miden la calidad de la educación, donde Corea tiene un lugar muy destacado, como la Prueba PISA y la Prueba TIMSS. Segundo, en el tema de su capacidad de innovar, emprender e integrarse al mundo. Y en tercer lugar, en lo que se refiere a la ciencia y la tecnología. Por eso, el haber firmado estos acuerdos nos va a permitir estrechar relaciones en el terreno de la ciencia, tecnología, minería y energías limpias y renovables. Finalmente, tuvimos la oportunidad de apreciar la belleza del Himno Nacional de Corea, compuesto por un compositor coreano llamado Han, que era casado con una española llamada Lola, y que fue discípulo de un gran compositor, como fue Joseph Strauss. También destacar que un chileno, Abel Isol, luchó por la independencia y la libertad de Corea en la década de los 50, perdió su vida en Corea, y hoy día sus restos descansan en un pueblo coreano llamado Fusan. Por tanto, los lazos de unidad y de amistad entre Corea y Chile son fuertes, como lo son también los pilares de la Pagoda que Corea obsequió a Chile, la Pagoda de los Tesoros. Por eso le deseo a usted Presidente y a su pueblo, un desarrollo sólido y fecundo, y a las relaciones entre Corea y Chile, también un desarrollo sólido y fecundo. Así que, larga vida a Corea, larga vida a Chile y bienvenido a nuestro país Presidente Lee.