Santiago, 28 de enero de 2012 Muy buenos días: En primer lugar, quisiera agradecer con mucha emoción, porque los aprecio y les reconozco desde lo más profundo del corazón, la distinción que el presidente Nacional de Bomberos de Chile, don Miguel Reyes, me ha conferido. Hoy día estamos celebrando un acto sencillo pero de profundo significado, al menos tres significados muy profundos. Primero, estamos haciendo un acto de justicia con nuestros bomberos; segundo, estamos pagando una deuda de gratitud con nuestros bomberos y, tercero, estamos cumpliendo un compromiso que nuestro Gobierno adquirió en forma solemne con nuestros bomberos. Ustedes recuerdan muy bien que el 22 de diciembre recién pasado asumimos dos compromisos adicionales: primero, que promulgaríamos la Ley Marco de Bomberos de Chile durante el mes de enero de este año, y estamos hoy día cumpliendo con ese compromiso. Segundo, que realizaríamos esta promulgación en la Plaza de la Constitución, para que nuestros bomberos pudieran recibir el merecido homenaje, reconocimiento y gratitud del pueblo de Chile. Y aquí estamos, en la Plaza de la Constitución, promulgando la Ley Marco de Bomberos de Chile. La Plaza de la Constitución es el corazón de nuestro país, al igual como Bomberos de Chile está en el corazón de cada uno de nuestros ciudadanos. Miguel Reyes acaba de reseñar la historia, la importancia y el aporte que Bomberos de Chile ha hecho a nuestra nación a lo largo de su historia, y resulta incomprensible que hayan tenido que pasar 160 años desde la creación del primer Cuerpo de Bomberos, para que el Estado hiciera el acto que hoy día estamos promulgando, de reconocer formalmente lo que Bomberos de Chile son, una institución insustituible en el ordenamiento de nuestra nación, cuyo servicio, heroísmo y entrega es reconocida por todos y cada uno de los chilenos, y cuyo aporte a la seguridad física, la integridad física, la vida y la propiedad de nuestros compatriotas, es también reconocida por moros y cristianos. Curiosamente, Bomberos de Chile tiene una característica que lo hace distinto a otros grupos de nuestro país. Piden poco, y a cambio entregan mucho, algunos equivocadamente han interpretado esta actitud como un sinónimo de falta de compromiso o de interés, o como parte del legado de voluntariado que ha caracterizado a la institución a lo largo de su historia. Y es todo lo contrario, refleja profundamente la nobleza, la generosidad y la entrega, que es parte esencial de los atributos de nuestros bomberos. Por eso hoy día estamos reparando este error, esta injusticia, de forma tal de que ustedes, no solamente porque arriesgan sus vidas para proteger las vidas de los demás, sino que también porque son una institución cuyos servicios son absolutamente imprescindibles en cualquier país del mundo, pero muy especialmente en nuestro país, que ha sido a lo largo de su historia golpeado una y otra vez por la adversidad. Los 294 mártires de Bomberos de Chile son el mejor testimonio de ese espíritu de entrega, de heroísmo, de amor, sin lo cual es imposible ser un buen bombero. Uno puede ser un buen ciudadano sin ser bombero, pero no hay ningún bombero que no sea simultáneamente un buen ciudadano y no tenga un profundo amor por nuestra patria. Y es ese amor, ese compromiso, esa entrega valiente y desinteresada la que los ha puesto en el fondo del corazón, en el centro del corazón de nuestros ciudadanos. Sus mártires hablan con una elocuencia maravillosa, desde Eduardo Farley, el primer mártir que murió en 1858, hasta Rómulo Rivas, quien hace pocas semanas sacrificó su vida en Bulnes, rescatando a una mujer que había caído a un profundo pozo. Esa entrega no es sino un acto de amor, Por lo demás, está en la Biblia, cuando dice: “no hay amor más grande, que dar la vida por los demás”. Nunca voy a olvidar lo que ustedes realizaron en las horas y días que siguieron al 27 de febrero del año 2010, después que ese terremoto y maremoto golpearan nuestras ciudades, nuestros campos, asolaran nuestras costas. Recuerdo muy bien que esa madrugada fui a las oficinas de la ONEMI y me desplacé hacia la zona de Concepción y llegué a un edificio cuya historia todos conocemos, que se había derrumbado, capturando en sus entrañas a muchos ciudadanos. Había muy poca gente, me acerqué al edificio y escuché personalmente los gritos de angustia y que pedían ayuda, de las personas que estaban capturadas en su interior, y me encontré con Bomberos de Chile. Habían llegado sin que nadie los llamara, habían llegado simplemente cumpliendo con su deber, e iniciaron de inmediato las labores de rescate de esos chilenos y chilenas atrapados en las entrañas de un edificio que se había derrumbado. Porque hay algo que es muy cierto, cuando el peligro acecha, la reacción natural de los seres humanos es encontrar la puerta de salida, la salida de emergencia para alejarse de ese peligro, y los bomberos hacen justamente lo contrario, lejos de buscar la puerta de salida o la puerta de emergencia para alejarse del peligro, buscan las puertas de entrada para acercarse al peligro, para salvar las vidas de personas que muchas veces ellos ni siquiera conocen. Y no es que no sean seres humanos, porque la primera reacción de los bomberos también es protegerse, es porque ponen por encima de esa natural reacción, ese compromiso, ese deber que ha hecho de nuestros bomberos la institución, o una de las instituciones más queridas, más respetadas y con mayor prestigio en nuestro país. En un país y en un mundo en que a veces campea el egoísmo, el individualismo, la indiferencia por el prójimo, el ejemplo que dan nuestros bomberos es más necesario que nunca. Sólo el año pasado Bomberos de Chile realizó más de 100 mil atenciones de urgencia, no solamente incendios, mucho más que eso, cada vez que hay una emergencia, un dolor, un peligro, Bomberos siente que es su deber estar presente. Y en esto cumple una labor insustituible. Porque, como decía, un país como el nuestro, cuya historia y geografía está cruzada por las catástrofes, las catástrofes naturales, las inundaciones, las erupciones de los volcanes, los maremotos, los terremotos, los incendios, como los vimos hace algunas semanas en la Patagonia, en La Araucanía y en la Región del Biobío, tenemos que prestar atención y valorar más que nunca lo que hacen nuestro bomberos. Yo estoy convencido, y todos sabemos, que es imposible garantizar que la adversidad no vuelva a golpear a nuestro país, no depende de nosotros, pero lo que sí tenemos la obligación de garantizar es que cuando nos vuelva a golpear, vamos a estar preparados, vamos a haber tomado todas las providencias, vamos a estar prestos para llegar no solamente con la alerta oportuna, sino que también con la ayuda eficaz. Y en eso sin duda que Bomberos de Chile, junto a otras instituciones, juega un rol insustituible. Es por esa razón que nuestro Gobierno decidió reestructurar total y profundamente nuestro sistema de alerta temprana y ayuda y protección a las víctimas frente a la adversidad. Y hemos logrado integrar en un sistema de protección civil a nuestras Fuerzas Armadas, Carabineros, Policía de Investigaciones y también al Cuerpo de Bomberos, bajo la coordinación y planificación del Servicio de Protección Civil, que va a reemplazar a la actual ONEMI, en la dirección y conducción, bajo la supervigilancia y liderazgo del Ministerio del Interior. Es por eso que esta ley que hoy día promulgamos va mucho más allá, trasciende lo que es un acto de justicia, de gratitud con nuestros bomberos, es también una profunda necesidad de nuestro país y de nuestros ciudadanos. Yo sé muy bien que esta ley era una antigua y justa demanda de nuestros Cuerpos de Bomberos, porque con ella finalmente obtienen el reconocimiento oficial como un organismo, una institución insustituible de asistencia pública que tanto necesitan y merecen nuestros bomberos para poder cumplir sus importantes y sacrificadas labores. Esta ley, además consolida en un solo cuerpo legal todas las normas que durante los últimos 60 años, y hacía referencia a ella don Miguel Reyes, han ido siendo aprobadas en nuestro país y regula la creación de los nuevos Cuerpos de Bomberos, otorga al Ministerio de Interior y Seguridad Pública la responsabilidad de coordinar su labor dentro de nuestro sistema de protección civil y, adicionalmente, establece estos registros que mencionaba el director nacional de Bomberos y establece también un mecanismo que nos va a permitir ir en ayuda de nuestros bomberos cuando en cumplimiento de su deber sufren accidentes e incluso pierden su vida. En materia de recursos, la nueva ley le entrega por primera vez un financiamiento público anual garantizado, a través de la Ley de Presupuesto, reconociendo la importancia de la labor que cumplen nuestros bomberos, para que esta ayuda no siga sujeto a la discrecionalidad de las autoridades, sino que esté en nuestro marco institucional. Y estamos predicando con el ejemplo, porque este año hemos incrementado en más de un 33% el aporte que el Estado hace a Bomberos de Chile, cumpliendo un compromiso, y hemos pasado de 15 mil a 21 mil millones de pesos, y éste es un compromiso que no se agota con lo que hemos hecho este año, sino que deberá continuar hacia el futuro. Y, por último, la ley también declara inembargable todos los bienes que sean propiedad de Bomberos, lo que sin duda ayudará y protegerá su propio patrimonio. Quiero agradecer muy sincera y profundamente a todos los que contribuyeron a esta ley, a los parlamentarios que con sus votos permitieron que hoy día la estemos promulgando, a las autoridades de Gobierno que la impulsaron con fuerza, perseverancia y un tremendo entusiasmo, pero muy especialmente a la Comisión de Bomberos de la Cámara de Diputados, porque esa comisión no solamente es una comisión amiga de los bomberos, siempre lo ha sido, sino que también es una comisión amiga de los ciudadanos, porque ayudando a los bomberos estamos ayudando a los ciudadanos en los momentos y circunstancias que más lo necesitan, que es cuando el dolor, la adversidad y la tragedia los golpea y requieren más que nunca de esa ayuda. Quiero saludar y reconocer el aporte del presidente de la comisión, don Alberto Robles, y también el aporte permanente y la fuerte tenacidad con que impulsaron esta ley dos diputados que hoy día los vemos vestidos de bomberos. Yo les preguntaba si eran diputados bomberos o bomberos diputados: don Jorge Ulloa y don Iván Moreira. Y, por supuesto, también a Sergio Bobadilla, a Alfonso De Urresti, a Gustavo Hasbún, a Enrique Jaramillo, a Iván Norambuena, a Enrique van Rysselberghe, a Sergio Ojeda y a mi amigo José Miguel Ortiz, porque yo sé que en esa comisión tienen un gran sentido de orgullo y honor que ahí no se vota, ahí las cosas se enriquecen con el aporte de todos y se aprueba por unanimidad. Por todo esto quiero también reiterar que el compromiso no está solamente con el aporte financiero, también tenemos un compromiso con la modernización de los equipamientos y los vehículos que requieren y necesitan nuestros bomberos para dotarlos de los medios modernos para combatir los problemas de hoy, que son mucho más complejos, dada la situación y naturaleza de nuestras ciudades y también la naturaleza de los accidentes. Y, por tanto, que nuestros bomberos cuenten con los medios modernos para poder enfrentar los incendios, los accidentes, las emergencias y, al mismo tiempo, puedan incrementar su propia seguridad, constituye un imperativo que no podemos seguir postergando. Por eso hoy día, el poder entregar estos 28 nuevos carros bomba a los Bomberos de Santiago, y agradezco el aporte del gobierno regional en esta materia, y además vamos a continuar entregando otros 120 carros bombas y vehículos a los Cuerpos de Bomberos a lo largo y ancho de nuestro país, de acuerdo a sus propias particularidades, geografías y necesidades, de forma tal de ir cumpliendo con la tercera etapa del plan, que es la renovación de las flotas, que es tan importante. Yo sé que muchas veces los bomberos tienen que pedir ayuda a la comunidad, y lo hacen porque para ellos pedir ayuda para poder ayudar a los demás los dignifica, pero también es cierto que la sociedad chilena tiene un compromiso con ustedes de proveerles al menos los medios necesarios para que ustedes, haciendo honor a su sentido y espíritu de solidaridad, porque lo hacen en forma voluntaria y Ad Honorem, puedan cumplir con esa labor. Quiero terminar estas palabras enviando un saludo lleno de afecto, cariño y gratitud, que uno lo recibe prácticamente desde la cuna, a los 38 mil voluntarios activos que hoy día tiene el Cuerpo de Bomberos de Chile, incluidas las 4.100 mujeres que integran también a nuestros bomberos y que pertenecen a lo largo y ancho de nuestro país a algunas de las 1.100 compañías y 311 Cuerpos de Bomberos que existen en nuestro país, desde Arica hasta Magallanes. Quiero también darle las gracias no solamente a los voluntarios, también a sus familias, sus mujeres, sus esposas, sus maridos, sus hijos, porque ellos también comparten con ustedes y muchas veces asumen también los costos de este sentido de servicio, de entrega y de compromiso que nos llena de orgullo. Por eso hoy día yo sé que interpreto a todos mis compatriotas cuando les digo desde el fondo del alma: gracias, muchas gracias a nuestros bomberos. Viva Chile, y viva el Cuerpo de Bomberos de Chile. Gracias.