Santiago, 20 de julio de 2012 La encuesta CASEN, que mide la pobreza en nuestro país, nos ha entregado los resultados. Esta encuesta muestra que durante los últimos dos años, gracias al esfuerzo de todos los chilenos, del Gobierno, pero muy especialmente de la gente más vulnerable, tanto la pobreza como la pobreza extrema en nuestro país, han disminuido. Y ésta, sin duda, es una muy buena noticia. La pobreza en nuestro país, que alcanzaba al 15,1% de nuestros compatriotas, ha disminuido a un 14,4%, y la pobreza extrema, que afectaba al 3,7% de los chilenos, ha disminuido a un 2,8%. ¿Qué significa esto? Esto significa una buena noticia. Por ejemplo, 148 mil chilenas y chilenos que vivían en la extrema pobreza, han logrado superar esta situación. Uno de cada cuatro chilenos que estaba en la extrema pobreza el año 2009, hoy día ha logrado superar esa situación. Pero junto con alegrarnos con estas buenas noticias, yo quiero ser muy claro: el Gobierno tiene un compromiso de alma y de corazón con los chilenos más vulnerables, con los más pobres, con los que están en una situación de dolor y de sufrimiento y, por tanto, estas buenas noticias nos motivan, nos entusiasman, pero no nos van a hacer bajar los brazos. Yo quiero reiterar hoy día con toda la fuerza del mundo, el compromiso que tenemos como Gobierno con derrotar la pobreza extrema en nuestro país, se mantiene más fuerte que nunca, y vamos a hacer todo lo que sea necesario, vamos a entregar lo mejor de nosotros mismos para cumplir este compromiso, que antes que termine nuestro Gobierno, es decir, antes del 11 de Marzo del año 2014, los chilenos podamos decir con mucha alegría y con mucho orgullo, que hemos cumplido un compromiso moral, que es lograr que ninguna chilena ni ningún chileno siga teniendo que vivir en la pobreza extrema. Y eso es algo que sin duda, estoy seguro, une a todos los chilenos, porque es una causa grande, noble, y los chilenos tenemos ese compromiso y esa voluntad para lograr grandes cosas, y qué cosa puede unir más a los chilenos, que una causa tan maravillosa como es derrotar la pobreza extrema. Por eso, éstas son buenas noticias,pero no son el término del camino. Todo lo contrario, esto nos va a motivar y a estimular más para seguir trabajando con más fuerza, con más dedicación. Y yo quiero felicitar al ministro Joaquín Lavín, felicitar a la subsecretaria, Soledad Arellano, y sobre todo, agradecer y felicitar a tantas instituciones y a tantas personas de buena voluntad, como la madre Pepa, que hacen de la lucha contra la pobreza, de darle una vida más humana, más cariñosa, más digna a nuestros compatriotas, una verdadera causa de sus propias vidas. Por todo eso, es una muy buena noticia, hemos logrado, con el esfuerzo de todos y también de los más vulnerables, porque la única manera de superar la pobreza es con una alianza estratégica entre la sociedad chilena y los más vulnerables, para que unamos fuerzas y lograr derrotar la pobreza en nuestro país. Yo les quiero decir algo muy personal. Cuando uno es candidato, se compromete con muchas cosas, pero el compromiso más profundo, el compromiso más significativo, el compromiso que me hace levantarme con fuerzas y ganas todas las mañanas, aunque muchas veces uno se acuesta en las noches cansado, frustrado, es el poder terminar con la pobreza extrema en nuestro país y devolverle la dignidad, y ojalá también la alegría de vivir, a cientos de miles de chilenos. Y por eso nos queda un largo camino por recorrer. Y quiero pedirle a todos los chilenos que unamos como nunca nuestras almas y nuestros corazones detrás de esta gran causa, para que Chile pueda decir, antes que termine nuestro Gobierno: hemos logrado terminar con la pobreza extrema en nuestro país y que hemos sentado las bases para que ojalá un próximo gobierno pueda decir que también hemos logrado dejar atrás y para siempre la pobreza y la indignidad que afecta a tantos de nuestros compatriotas. Muchas gracias.