Santiago, 23 de agosto de 2012 Quiero empezar reconociendo y agradeciendo el trabajo que hace el PNUD en nuestro país, pero también en el mundo entero. Pablo González nos contó la esencia de este nuevo informe “Bienestar Subjetivo, el desafío de repensar el desarrollo”. Ha habido muchos informes del PNUD que buscan explorar áreas que en su momento se pensaban que eran desconocidas y que eran importantes y requerían mayor profundidad, con un objetivo central: mejorar la calidad de vida de las personas, a través de mejorar la calidad de las políticas públicas. De hecho, desde el año 1996, en que se iniciaron estos informes de desarrollo humano, ha habido 9 informes distintos que han tratado materias de muy diversa naturaleza, desde la modernización y su impacto en la vida cotidiana, los caminos culturales, los obstáculos y desafíos al desarrollo humano en Chile, los desafíos de la igualdad, y varios más. Cuando los países están en sus primeras etapas de desarrollo, el norte es claro y, por lo demás, está reflejada en la sabiduría popular: “Pan, techo y abrigo”. A esa altura, lo que hay que tratar de producir es satisfacer las necesidades básicas de la población. Sin embargo, en la medida en que los países progresan y van satisfaciendo esas necesidades básicas, no se termina el proceso del desarrollo. Al revés, se hace más complejo, porque van surgiendo nuevas necesidades, nuevas aspiraciones y, en consecuencia, las políticas públicas tienen que reconocer y adecuarse a las etapas de desarrollo de los países y empezar a explorar con mayor imaginación, y también con mayor profundidad, cómo adecuar las políticas públicas a ese gran objetivo que es mejorar la calidad de vida de las personas. Desde ese punto de vista, este informe llega en un momento muy oportuno. Cuando uno ve la realidad chilena, nota que hay una cierta paradoja. Uno ve, y los estudios lo muestran, que hay una gran satisfacción, en general, con la vida personal, pero hay una creciente insatisfacción con la vida en sociedad. Sabemos que la calidad de vida tiene que ver con ambos componentes. Lo que se llama el bienestar subjetivo, tiene que ver con un componente individual, pero también tiene que ver con un componente social. Creo que lo que este estudio refleja, lo que la realidad muestra y lo que los medios de comunicación nos ilustran todos los días, es que estamos en una situación de una disociación o divorcio entre lo que es la satisfacción personal, subjetiva, con su vida personal, y la satisfacción también subjetiva con la vida en sociedad. Y ese es un desafío que la sociedad chilena no puede eludir, sino que tiene que enfrentar, porque eso es, en cierta forma, lo que nos han dicho los ciudadanos durante los últimos tiempos, y no me refiero solamente a los últimos dos años, ésta es una señal que viene emergiendo de la sociedad desde mediados de la década de los 90. Pienso que tal vez no le hemos prestado suficiente atención y llegó el momento de prestarle esa atención, porque los que tenemos la responsabilidad de dirigir el Estado y conducir las políticas públicas, tenemos un solo norte, que es interpretar correctamente las señales, los signos de las personas y de los tiempos, para adecuar las políticas públicas a satisfacer esas necesidades. La felicidad es un concepto demasiado complejo, demasiado grande, demasiado integral como para pretender abarcarlo solamente desde las políticas públicas. El componente sentimental, emocional, personal, es de tanta importancia en la felicidad, que tenemos que ser humildes, tenemos que ser prudentes y aproximarnos hacia ese concepto de felicidad. Los americanos, en cambio, lo pusieron en su Constitución. Los padres fundadores, en la Constitución de Estados Unidos no solamente dijeron que “todos los hombres nacen iguales en derechos y en dignidad”, sino que también les reconocieron su derecho a buscar la felicidad. Nosotros en este informe y en este estudio nos aproximamos a ello. A través del concepto de bienestar subjetivo, en los estudios que hemos hecho a través de la encuesta CASEN, nos referimos a él bajo el concepto de satisfacción personal, pero sabemos muy bien, estamos tratando con humildad, con prudencia, de acercarnos a algo que va mucho más allá del ingreso per cápita, del producto, de la inversión, de la inflación, y que se acerca a lo que hace la diferencia entre la felicidad y la no felicidad. Creo que éste es un desafío que tenemos que enfrentar y que lo estamos enfrentando en forma tardía. Por eso yo recuerdo muy bien cuando recibimos el último informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo Humano, en la última etapa de las sugerencias yo les planteé que había llegado el momento de explorar, como una propuesta, como una sugerencia, algo más cercano a ese concepto de felicidad y que había que explorarlo por la vía del concepto del bienestar subjetivo o de la satisfacción personal, que es lo que hemos estado haciendo a nivel de Gobierno, que son dos formas muy parecidas de acercarnos a ese concepto. Por esa razón, los conceptos que están en este informe, ya lo describió Pablo, son esencialmente dos: Uno, el concepto de bienestar subjetivo, que tiene dos componentes, tiene un componente de bienestar subjetivo personal y tiene un componente de bienestar subjetivo social. Lo primero tiene que ver con lo que le afecta directamente en el ámbito personal e íntimo de la persona. Lo segundo también afecta al ámbito personal e íntimo de la persona, pero como un ser social y, por tanto, inserto en una sociedad. Asimismo, desarrolla el concepto de las capacidades como una forma de que las políticas públicas deben apuntar a crear las capacidades para que las personas, sin pretender coartarles su libertad -ni mucho menos pensar como lo pensó alguna vez Orwell, en ese famoso y maravilloso libro “1984”, en que prácticamente el Estado tomaba las decisiones de la felicidad de los seres humanos y, finalmente, los transformaba en esclavos o en robots, hasta que esos ciudadanos se rebelan, y esa es parte de la historia-, las capacidades para que los ciudadanos tengan los instrumentos y los medios más adecuados y poderosos para que ellos busquen por sí mismos ese concepto más superior y trascendente, que es el concepto de la felicidad. Por eso yo creo que este enfoque y esta orientación, y creo que en esto estamos en pañales, estamos recién empezando a escudriñar, nos falta mucho por aprender, pero no por eso debemos perder esa capacidad de asombro y de búsqueda de nuevos instrumentos. Una de las líneas que estamos siguiendo en nuestro Gobierno es tratar de ver cómo las políticas públicas pueden potenciar, ampliar y fortalecer esas capacidades para entregarles instrumentos a las personas, para que ellos vean los caminos hacia esos niveles superiores de satisfacción personal. O como lo menciona el informe de bienestar subjetivo, a lo cual estamos apuntando, de alguna forma, es a la calidad de vida o a la felicidad. Por eso yo creo que éste es un gran aporte. Leí el informe con mucho detalle y profundidad. De hecho, creo que soy el lector más fiel de los informes del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, desde que se iniciaron estos informes, y los colecciono y los consulto con mucha frecuencia. Yo querría, simplemente, referirme a que las conclusiones del informe establecen que este bienestar subjetivo individual, que tiene ese doble componente, está afectado por algunas variables en forma muy clara. Por ejemplo, se menciona la variable del nivel de ingresos, del nivel educacional, de la ubicación rural o urbana en que las personas viven, de los niveles de empleo, del estado civil, como determinantes de esto que estamos intentando medir, de satisfacción o bienestar subjetivo. Pero, sin embargo, nosotros también, en la última encuesta CASEN introdujimos el concepto de satisfacción personal, y descubrimos que en grandes líneas, los chilenos están bastante satisfechos con sus vidas, de hecho, la inmensa mayoría se ubica en la parte más alta de la escala, y que las variables que más impactan, y en esto nuevamente la sabiduría popular se nos anticipa con ese dicho de “salud, dinero y amor”, son los tres elementos fundamentales, el estado de salud, el nivel de ingresos y la satisfacción con el empleo y el nivel de satisfacción con la familia, que es una forma de aproximarnos a ese dicho popular de “salud, dinero y amor”. Es importante que las políticas públicas y, por tanto, los gobiernos, que son los que tienen que administrar el Estado, se hagan cargo de este nuevo desafío. Nosotros lo intuimos cuando preparamos nuestro Programa de Gobierno el año 2009, cuando planteamos la idea de que ya no bastaba solamente con desarrollo tradicional, medido por las variables tradicionales, sino que aspirábamos a un desarrollo integral, que tratara de satisfacer nuevos ámbitos, nuevas esferas de las necesidades de las personas. Ahí planteamos la idea de una sociedad de seguridades, de oportunidades y de valores. El concepto de una sociedad de seguridades tiene que ver directamente con la dignidad de las personas, con garantizarles a todas las personas, por el solo hecho de haber nacido en nuestro país, una vida digna, que sus necesidades más básicas y más fundamentales estaban garantizadas y, por tanto, que podía tener la seguridad de que había un piso bajo el cual la sociedad chilena no iba a permitir que ninguno de sus hijos cayera. Y eso le daba un piso de dignidad, un piso de seguridad, para que a partir de ese piso no se quedara simplemente contento en él, pero a partir de ese piso empezara a mirar al cielo y a mirar las estrellas. Ahí venía el segundo componente, que era una sociedad de oportunidades, que está muy relacionada con el concepto de las capacidades que ustedes mencionan. Darle a todos los ciudadanos las oportunidades, a partir de ese piso de dignidad, de seguridad, para explorar, descubrir el mundo, desarrollar sus talentos, asumir sus desafíos, tomar sus riesgos, sabiendo de que en ese proceso, que es el ejercicio de la libertad de aprovechar esas oportunidades y desarrollar sus talentos, tenía un piso garantizado bajo el cual nunca iba a caer. Eso lo ilustramos, me acuerdo, con un ejemplo del trapecista. Al trapecista le gusta mostrar sus habilidades y sus talentos volando por los cielos, cerca de las estrellas, pero también le gusta saber que si por cualquier razón cae o tropieza, no se va a quebrar los huesos en el suelo y que va a haber una red que lo va a proteger. Pero cuando el trapecista cae, y véanlo ustedes, no se queda en la red, le gusta que esa red exista, pero no le gusta estar en esa red, rápidamente se pone de pie y vuelve a las alturas, para seguir desarrollando su talento. Eso es exactamente lo que queremos hacer con la sociedad chilena, que exista esa red de protección, pero no para que atrape a los ciudadanos y los transforme en dependientes del Estado, sino que para que les dé esa seguridad, pero no les quite ni la voluntad, ni la libertad, ni las posibilidades de salir de esa red y desarrollar sus talentos buscando el cielo y buscando las estrellas. Ese es un doble concepto que inspira cada una de las políticas públicas que estamos desarrollando. Por eso dijimos que esa red tenía tres ejes fundamentales. Por una parte, la idea de crear el Ministerio de Desarrollo Social en La Moneda, para que se preocupara de tejer esa red y que estuviera siempre disponible y para todos los ciudadanos. Por eso se creó el Programa de Ingreso Ético Familiar, que es un programa poderoso para construir esa red. Pero también dijimos que había que crear la sociedad de oportunidades. Y la sociedad de oportunidades la hemos simbolizado en muchos aspectos, pero hay algunos de ellos que son fundamentales. Normalmente se mezclan y se combinan algunos instrumentos que fortalecen la red y, al mismo tiempo, potencian las oportunidades. Yo diría que hay tres elementos básicos: la educación, y por eso estamos profundamente comprometidos con una reforma educacional que garantice a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Y aprovecho de mencionar, en estos días en que se habla tanto de paros, de tomas o de que un Gobierno no estaría escuchando, este Gobierno escucha con mucha atención lo que dicen los ciudadanos, no solamente los que marchan y hacen tomas, sino que todos los ciudadanos. Por ejemplo, en nuestro país hay 11 mil escuelas. Entiendo que hoy día hay 9 instituciones que están en toma. Eso es menos del 0,1% de las escuelas de Chile. Y, por tanto, si escuchamos a ese 0,1%, con mucha mayor razón escuchamos al 99,9% restante, que lo que quiere hacer es estudiar, porque entiende y comprende que la educación es un pilar fundamental para ese mundo de seguridades, pero también para ese mundo de oportunidades. Por eso hemos hecho un esfuerzo gigantesco. Estamos gastando casi uno de cada cuatro pesos del presupuesto nacional en educación, asumiendo desafíos muy fuertes y muy grandes. Por ejemplo, es primera vez que un Gobierno toma el compromiso de asegurarle a todos los niños, educación preescolar gratuita y de calidad si pertenecen al 60% de los hogares más vulnerables. Es primera vez que un Gobierno también asegura becas para la educación superior a todos los jóvenes con capacidades que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables. Es primera vez que un Gobierno le asegura a todos los jóvenes, y excluyendo solamente al 10% más rico, un acceso a un mecanismo de financiamiento con tasas de interés subsidiadas, 2%, con un pago máximo que nunca supera el 10% de su ingreso y, adicionalmente, con un máximo de 180 cuotas. Además de todo lo que se ha hecho en materia de mejorar la calidad. Por tanto, el desafío de mejorar la calidad, la cobertura y el financiamiento del sistema educacional, está en el corazón no solamente de las intenciones, sino que de las acciones de nuestro Gobierno. Y ahí hay 6 proyectos que ya han sido aprobados, 7 proyectos de ley que están en el Congreso y que van a permitir, cuando estén los proyectos en plena ejecución, tener un nuevo sistema educacional de mejor calidad y que garantice el acceso con mayores niveles de equidad a todos los niños y jóvenes de nuestro país. Ese es el tema de la educación. Un segundo desafío para el mundo de las seguridades y de las oportunidades, es el tema del empleo. No es casualidad que hayamos creado casi 700 mil nuevos empleos durante nuestro Gobierno, que la mayoría de ellos hayan ido a mujeres y a los sectores más vulnerables. Es un objetivo, es el objetivo central de las políticas económicas. Y, por tanto, tenemos en educación y en el empleo un compromiso muy grande que ya se está reflejando en hechos. Nos queda el tercer pilar, que yo creo que es fundamental, que es el pilar de la familia. Todos los estudios muestran que la satisfacción con la familia, la pareja, los hijos y los padres, es un elemento determinante de este concepto de satisfacción, felicidad o desarrollo subjetivo. Ahí hay un gran desafío en la sociedad chilena, de fortalecer la familia, que es una institución a la cual le pedimos todo y que nos entrega tanto, es el lugar donde encontramos acogimiento, amor, comprensión, gratuidad, incondicionalidad y, sin embargo, no estamos haciendo lo suficiente para fortalecer la familia. Pero no solamente estamos hablando de seguridades y oportunidades. También creo que hay un concepto muy importante, que tiene que ver con la felicidad, con la satisfacción o con el bienestar subjetivo, que son los valores. Los valores como la honestidad, la confianza, la solidaridad, la tolerancia, el respeto por los demás, la confianza en las instituciones y la confianza en los demás son -y se describió hace mucho tiempo en un libro que hizo historia, que se llamaba precisamente “Confianza”-, un elemento fundamental. Por eso yo quería sugerir que tal vez en algún momento tenemos que entrar a estudiar cuál es el impacto y el aporte que los valores hacen a la calidad de vida, a la felicidad, al desarrollo subjetivo, a la satisfacción personal de las personas y cómo podemos, a través de las políticas públicas, fortalecer esos valores. Cómo lograr que haya más confianza de los unos con los otros. Cuando uno confía en el vecino, la calidad de vida aumenta solamente por eso. Cuando uno confía en el prójimo y en las demás personas, en los compañeros de trabajo, uno vive más tranquilo y más contento. Cuando uno confía en las instituciones, también aumenta la calidad de vida. Siento que en nuestro país hay sin duda un proceso de deterioro de las confianzas en las instituciones, que está afectando ese componente social del bienestar subjetivo y que tenemos que ver cómo hacemos, cómo entendemos mejor ese proceso para, a través de políticas públicas, enfrentar también ese tercer frente que tiene que ver con los valores. Y de esa forma vamos a tener la trilogía de una sociedad de seguridades, dignidad, respeto, una sociedad de oportunidades, capacidades, desarrollo de talentos, y una sociedad de valores. Creo que, en cierta forma, esos tres pilares que han orientado la acción de nuestro Gobierno están tratando de acercarse a ese concepto de cómo hacer que nuestros compatriotas puedan tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.