Isla de Pascua, 1º de noviembre de 2012 Estamos en un lugar sagrado para la cultura Rapa Nui. Aquí se juntaban los clanes una vez al año, designaban a sus guerreros que tenían que bajar estos acantilados, nadar a los Motus, encontrar el huevo del Manutara y regresar con ese huevo intacto, y el que llegaba primero le entregaba a su clan, a su tribu, el privilegio de ejercer el liderazgo político y militar de la Isla durante un año. Y en este lugar tan sagrado, quiero anunciar tres proyectos del Legado Bicentenario, que han sido concordados con la comunidad de la Isla. El primero, es expandir el Parque Marino Motu Motiro Hiva, que es un parque que tiene una riqueza, una biodiversidad que lo hace único en el mundo entero. Y en colaboración con varias fundaciones, estamos ampliando ese parque, protegiendo esta biodiversidad maravillosa y protegiendo también el fondo marino, donde hay una verdadera cordillera que une la Isla de Pascua con la Isla Sala y Gómez. El segundo proyecto, es un proyecto de una recuperación ecológica de la Isla, para terminar con este proceso de degradación y recuperar lo que fueron sus árboles y arbustos nativos. Queremos que vuelvan a surgir los Toromiros, que estaban prácticamente en extinción y los hemos recuperado, y también los Macoy, y que la Isla recupere lo que fue su naturaleza antes de que la mano del hombre la destruyera. Y en tercer lugar, la recuperación de toda la riqueza arqueológica de esta Isla, que es maravillosa, una cultura milenaria, una cultura ancestral, una cultura llena de símbolos. Y aquí estamos en este centro cultural y centro ceremonial de Orongo, donde están los jeroglíficos que cuentan parte de la historia de la Isla. Y, por tanto, estos tres proyectos, que son parte del Legado Bicentenario y que han sido acordados con la comunidad de la Isla, la comunidad Rapa Nui, van a ser tres grandes aportes a que esta Isla no solamente pueda sentirse orgullosa de un pasado, un pasado maravilloso, un pasado lleno de riquezas culturales, sino que también pueda mirar su futuro con la tranquilidad de saber que van a proteger lo que les pertenece y que van a poder avanzar hacia el futuro, respetando su historia, pero también aprovechando sus oportunidades. Gracias.