Coinco, 29 de agosto de 2012 Señor alcalde, Gregorio Valenzuela, quiero felicitarlo sincera y profundamente a usted y al equipo de esta municipalidad, que tuvo la visión, la fuerza, la perseverancia, para haber rescatado algo que pertenece no solamente a Coinco, pertenece a la región, pertenece a nuestro país, porque los países sin historia, son países sin memoria, y los países sin misión, son países sin futuro. Y rescatar esta maravillosa obra que data del año 1850, fines del gobierno del Presidente Bulnes, comienzos del gobierno del Presidente Montt, y haberla dejado como se ve, como la estamos viendo hoy día, no fue fácil. Me mostraban una foto de cómo había quedado esta Municipalidad, que antes fue una casa de una familia, posteriormente fue una especie de centro comercial y, finalmente, se transformó en la casa de todos, el municipio de esta comuna. Y por eso uno ve de inmediato, y créanme que yo he visto muchas restauraciones de obras coloniales u obras del pasado, en este caso mediados del siglo XIX, y uno nota de inmediato que aquí hubo cariño, dedicación, cuidado, delicadez, talento, en todos los detalles, los detalles que uno ve en esta casa muestran que el equipo que estuvo a cargo, y sé que fue un equipo del municipio, aprovecho de felicitarlos, tuve la oportunidad de saludarlos hace un momento, porque uno ve que cada detalle fue tratado con cariño, con delicadeza, con sensibilidad, las tejas, entiendo que ya no son tejas que están unidas con adobe o con paja, como era antes, sino que amarradas con alambre, pero se ven como si fueran las auténticas, los corredores tan típicos de nuestras casas antiguas, la madera, los faroles, todo permite un poco revivir lo que fue esta casa cuando fue construida. Además, tenemos este magnífico magnolio, que también es muy antiguo. Alcalde, ¿usted sabe desde cuándo existe este magnolio?. Vamos a tener que descubrir quién lo plantó, tal vez ya no está con nosotros, vamos a tener que pedir ayuda al cielo para que nos cuente de cuándo es este maravilloso magnolio. Pero lo cierto es que esta casa maravillosa fue totalmente destruida por el terremoto del 27 de Febrero, al igual como se destruyeron tantas cosas en nuestro país. A veces nos olvidamos que fuimos golpeados por un terremoto devastador, que no solamente nos significó la pérdida de cientos de vidas, sino que también destruyó mucho patrimonio, patrimonio cultural, patrimonio histórico, que es el más difícil de recuperar. Además, por supuesto, de la destrucción en materia de escuelas, hospitales, puentes, embalses, aeródromos, caminos, bases militares, bases navales. Pero me llena de alegría poder participar en esta reinauguración y ver que el trabajo está bien hecho, que se ha logrado recoger la esencia de los tiempos antiguos y, al mismo tiempo, darle toda la ventaja de los tiempos modernos, porque es una casa antigua, pero que permite trabajar en los tiempos modernos. Y esto, sin duda, es un tremendo aporte a la historia, a la cultura, al patrimonio de nuestro país. Nosotros estamos muy comprometidos con el proyecto Legado Bicentenario, que es rescatar cosas que tienen valor, que tienen historia, que vale la pena mantener, que no tenemos derecho a derrumbar y que muchas veces simplemente los echamos abajo. Yo recordaba, cuando lanzamos el Legado Bicentenario, lo que decía Joaquín Edwards Bello, él decía que en Chile tenemos una verdadera manía por derrumbar las cosas que tienen valor. Y es verdad, derrumbamos el Puente Cal y Canto, que era un puente lleno de historia, derrumbamos la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, muchos monumentos que ojalá estuvieran todavía con nosotros. Por eso que uno recorre las calles de nuestras ciudades y dice ¿qué hicimos por ese maravilloso patrimonio que nos legaron nuestros antepasados? ¿Lo hemos cuidado bien, lo hemos respetado bien? Y la respuesta no siempre es positiva. Y, por tanto, ahora tenemos que recuperar el tiempo perdido, hacer lo que no hicieron las generaciones anteriores y recuperar las que ellos permitieron que se deterioraran. Y esta Municipalidad de Coinco, sin duda, es un tremendo ejemplo en esa dirección. Así que, alcalde, yo sé que usted es el jefe del municipio y muchas veces los problemas se los achacan a usted, y usted es responsable de todo lo que pasa en su comuna, porque los municipios son como las manos del Estado, cuando un vecino tiene un problema no va al intendente, no va a hablar con los ministros ni con el Presidente, normalmente va a hablar con el alcalde. Y por eso, también es justo y necesario reconocer una obra maravillosa, como ha sido la recuperación de este edificio consistorial en el municipio de Coinco. Saludar también al ministro de Vivienda y Urbanismo, y nunca se olvide, ministro, que es Vivienda y Urbanismo. Yo he pensado en cambiarle el nombre al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y ponerle Ministerio de Urbanismo y Vivienda. Imagínense que el Ministerio de Salud se llamara Ministerio de Postas y Salud. No, es Ministerio de Salud y además, por supuesto, de postas, consultorios y hospitales. Lo mismo con el Ministerio de Vivienda, porque el urbanismo es muy importante, el urbanismo es, lo que el arquitecto hace con las casas privadas, el urbanista lo hace con la casa de todos, que son nuestras ciudades. Quiero saludar también al ministro de Agricultura, don Luis Mayol, y agradecerle, porque sé que ha recorrido incansablemente muchos países, abriendo mercados para nuestros productos agrícolas. Y eso es importante, porque al abrir mercados, le estamos dando una nueva oportunidad, un nuevo oxígeno a nuestros agricultores y a todo el mundo rural, que es tan importante en nuestro país. Saludar al intendente, señor Patricio Rey, veo que esto tal vez puede ser parte del Legado Bicentenario, merece ser parte del Legado Bicentenario, porque es una recuperación que recoge tanta historia, tanto valor, tanto patrimonio. Saludar al gran senador de esta región, don Alejandro García-Huidobro, que también ha sido siempre un gran defensor de la historia, de las costumbres, del patrimonio de esta maravillosa región, donde se concentra mucha de la historia, muchas de las tradiciones, mucho de las costumbres de nuestro país. Y saludar a todos los presentes. Quería simplemente decir que ésta era una obra que valía la pena hacer, y desde el balcón veíamos también, y el alcalde me mostró una foto, que la tengo aquí, de la Iglesia, y cómo su torre que iluminó a esta comuna, hoy día está en el suelo, y esa es una tarea por hacer, recuperar esa maravillosa Iglesia e ir transformando a Coinco no solamente en una comuna esencialmente agrícola, como es, sino que también debe transformarse en una comuna turística. Yo les puedo decir, la gente que vive en las ciudades no sabe, no conoce, cree que las ciudades siempre nacieron con cemento y con edificios y les gusta, se inspiran, se gratifican conociendo lugares como Coinco. Y, por tanto, uno de los proyectos, y vamos a conversarlo con el alcalde, es desarrollar más el turismo en esta región, aprovechando lo que es su propia riqueza, su alma, su identidad. Ésta es una casa de más de 2.200 m2, que tiene la típica configuración de la casa chilena, una arquitectura que estaba hecha para la vida de las familias, con estos largos corredores, normalmente, yo recuerdo que el corredor era la forma de pasar de una pieza a otra, porque no había corredores interiores, con lo cual ganaban en independencia y se morían de frío, pero al menos las piezas tenían esa autonomía y esa independencia. Tiene esta albañilería de adobe y tabiquería de madera. Yo le preguntaba a usted cómo iban a respetar el color del adobe, porque la casa original era colorada, y usted me decía que iban a mantener el color original, para que se vea claramente la textura, adobe, barro, paja, como se construía en Chile. Y espero que lo hayan hecho bien, para soportar el próximo terremoto, porque en nuestro país no podemos decir que no vamos a tener que enfrentar una nueva adversidad. Eso es la historia de Chile. Chile ha sido un país forjado en la adversidad, terremotos, maremotos, inundaciones, erupciones volcánicas, todo tipo de accidentes de la naturaleza. Yo espero que estemos preparados, porque no podemos anticipar ni prevenir los terremotos todavía, pero sí tenemos que estar preparados, mucho mejor preparados que como estábamos el 27 de Febrero del 2010. Y por eso, estos muros de revoque, de paja y tierra, que en algún momento fueron, entiendo, estucados y ahora han recuperado su textura, su condición, su materialidad original, son realmente un tremendo aporte a esta comunidad y a este municipio de Coinco y al país entero. Y por eso, junto con felicitar al alcalde, quiero felicitar también a la Dirección de Obras Municipales, que fue la que se encargó de evaluar los daños, se encargó también de realizar el proyecto completo, de reparación y de restauración, postuló al financiamiento y logró así lo que estamos hoy día inaugurando, una tremenda obra. Se hizo por etapas, y a veces en la vida las cosas hay que hacerlas por etapas. Quisiera terminar diciendo que Coinco, cuyo lema es Tierra de amigos, y eso también es muy importante, porque es parte de la historia y la tradición de nuestro país, estos pueblos amigables, recordar aquello de cómo recibimos en Chile a los amigos, no solamente los de Coinco, sino que también los que vienen de afuera, a conocer las maravillas y la belleza de Coinco. Y en esta comuna, además, está, entiendo yo, la fuente de agua mineral que dio origen a Cachantún. Cachantún en mapudungun significa “piel hermosa”. Otra razón más para atraer a los turistas, que vengan aquí no solamente a rejuvenecer su piel, sino que también a rejuvenecer el alma. Alguien dijo “los años arrugan la piel, pero sólo la pérdida de los ideales arruga el alma”. Y yo estoy seguro que viniendo a Coinco van a poder rejuvenecer la piel por fuera y la piel por dentro. Por fuera, con estas aguas maravillosas y por dentro, conociendo nuestra historia, estas bellezas, nuestro campo, nuestras tradiciones. Y, adicionalmente, un misionero capuchino se encargó de estudiar el significado del nombre de los pueblos, y él tenía duda, pero él decía que Coinco significaba “agua del arenal”. Y, por tanto, estas aguas benditas, estas aguas mágicas han estado aquí desde siempre. Y quisiera decir que nos queda mucho patrimonio cultural, muchas casas con tradición y con historia, en el camino vimos una totalmente derrumbada, que mostraba en su derrumbe la majestuosidad que algún día tuvo. Ir recuperando nuestra arquitectura. Por eso es muy importante que la reconstrucción no se haga a tontas y a locas. Tenemos que hacerla respetando a la gente, respetando su libertad de elección. A la gente no le dijimos “usted se va a vivir allá”, le preguntamos “dónde quería que le reconstruyéramos su casa”. Y mucha gente dijo “quiero que me la reconstruyan aquí mismo, donde he vivido toda mi vida, junto a mis amores, mis seres queridos, mis recuerdos, mis nostalgias”. Y eso hizo difícil, porque más de la mitad, señor ministro, de las casas se reconstruyeron en sitio propio. Hubo muchas veces que regularizar los títulos, y después de eso hacer muchos proyectos. Es mucho más fácil construir 500 casas en una población, que construir 500 casas en lugares distintos. Cada una es un proyecto en sí mismo. Pero fue bueno haberlo hecho así y haber respetado la dignidad y la libertad de la gente de elegir. También decidimos hacer las casas que se habían derrumbado, mejor que antes. Y no solamente mejor en tamaño, en promedio son 20% más grandes que las que se construían antes, sino que también mejor en calidad. Yo espero, señor ministro, que la inspección técnica, porque los estándares de calidad fueron incrementados sustancialmente, buenos radieres de cemento, buenas paredes, buenos aislantes, para que puedan permitir aislarlos de la lluvia, del frío, y espero que todas las inspecciones técnicas que corresponden a Serviu, hayan garantizado que los estándares de calidad que fijamos estén cumplidos. Yo lo que he visto en las inauguraciones que me ha tocado participar, entre ayer y hoy día hemos inaugurado más de 1.100 nuevas viviendas. Si ustedes vieran la cara de felicidad de una familia que finalmente accede al sueño de la casa propia y cómo se hace el propósito no solamente de una casa nueva, sino que se proponen iniciar una vida nueva. Y eso es muy gratificante. Yo les decía que no es fácil, no siempre es fácil ser Presidente. Uno enfrenta puros problemas, desde que se levanta en la mañana hasta que se acuesta en la noche, algunos de esos problemas los traen los ministros que están aquí, pero tiene muchas gratificaciones, y una de ellas es poder estar compartiendo con ustedes esta simple ceremonia, tan significativa y tan profunda, de rescatar algo que nos es tan propio. Y por eso, yo quisiera terminar estas palabras recordando que cuando hablamos de desarrollo, es mucho más que simplemente un mayor ingreso per cápita, un producto interno bruto, mucha gente ni siquiera sabe cómo se mide ese producto interno bruto. Desarrollo es que la gente sea más feliz, ese es el verdadero desarrollo. Y por eso el desarrollo tiene que ir asociado a ciertas características, que todo el mundo tenga seguridades, tranquilidades, que no viva con temor, que no viva con miedo. Yo cuando recorría el país durante la campaña mucha gente me transmitía sus miedos, miedo a que su hijo no pudiera ir a la universidad por falta de recursos, miedo a llegar a la tercera edad y no poder tener una pensión digna, miedo a enfermarse y no tener acceso a la salud. Por eso nuestra propuesta como Gobierno fue crear una sociedad de seguridades, ese es el primer piso, garantizarle a todos una vida digna, garantizarle a todos un piso básico que va a cubrir sus necesidades, de salud, de educación, de pensiones. Pero ese es el primer piso. El segundo piso es también crear una sociedad de oportunidades, en que la gente sepa que tiene el piso asegurado, pero de ahí para arriba es su responsabilidad, que por supuesto el Gobierno le va a dar los instrumentos, las oportunidades, pero cada uno tiene que volar de acuerdo a su propio esfuerzo, de acuerdo a su propio talento. Y ese es el significado de la sociedad de oportunidades. A veces lo ejemplificamos esto con el ejemplo de un trapecista. Los trapecistas son gente muy talentosa, de mucha agilidad, de mucha rapidez, hacen piruetas en el aire, les gusta estar cerca de las estrellas, pero también les gusta saber que si se caen, por cualquier razón, no van a ir al suelo a quebrarse los huesos. Hay una red que los protege. Esa es la red de protección social, esa es la sociedad de seguridades. Pero miren a los trapecistas, cuando se caen no se quedan en la red, atrapados. Al revés, se paran lo antes posible y quieren volver a subir. Esa es la sociedad de oportunidades. Y, finalmente, para que las seguridades y las oportunidades estén construidas sobre roca y no sobre arena, una sociedad de valores. Y yo quiero decir aquí que para este Presidente, para este Gobierno, los valores son parte muy fundamental de la sociedad que queremos construir. Valores como el valor de la vida, de la familia, de nuestra historia, de nuestras costumbres, de nuestra identidad, son valores muy importantes en el tipo de sociedad que queremos construir. Y siento que aquí se respiran todos esos valores. Y por eso, señor alcalde, una vez más, quiero felicitarlo y quiero agradecerle por una gestión que yo sé que lo compromete en cuerpo y alma como alcalde de esta gran comuna de Coinco. Y, además, felicitar al equipo que recuperó esta obra y felicitar a los habitantes de esta comuna, porque ustedes representan algo que no queremos perder, el alma, la esencia, el corazón de lo que es nuestro querido Chile. Muchas gracias.