Cañete, 10 de junio de 2012 Muy buenos días: Quiero transmitirles un mensaje que me encargó mi mujer, muy temprano en la mañana, cuando supo que venía a Arauco. Ella ha estado muchas veces en Arauco y me pidió enviarles un saludo de cariño, de comprensión, pero sobre todo, de esperanza, de futuro, porque ella también ha participado en este Plan Arauco Avanza que hoy día damos a conocer. Quería decirles que hemos dedicado mucho tiempo, mucho esfuerzo y vamos a seguir dedicando tiempo, esfuerzo y recursos para lograr que este Plan Arauco Avanza se transforme, por fin, en una verdadera solución y una nueva etapa en la vida de Arauco. Quiero pedirles a ustedes, a los senadores, a los diputados, a la comunidad y a los alcaldes, que sean ustedes los vigías permanentes del avance de este plan, que estén alertas y atentos, porque yo sé que han habido muchos Planes Arauco, cada Plan ha tenido su lógica y ha tenido su resultado, pero sabemos que no han sido suficientes. Por eso quisimos cambiar la historia, como decía el intendente, y elaborar un plan y un programa que ya está en marcha, aquí no vinimos solamente a anunciar, también venimos a rendir cuenta de lo que hemos hecho y a poner en marcha un conjunto de otras iniciativas que vamos a compartir con ustedes. Yo sé que a veces entrar al detalle de los planes puede ser tedioso y puede ser cansador, pero creo que Arauco se lo merece. Estoy muy consciente y recuerdo con nostalgia las palabras de Violeta Parra, en los años 60, cuando ella decía “Arauco tiene una pena, Arauco tiene una pena que no la puedo callar, son injusticias de siglos que todos ven aplicar, nadie le ha puesto remedio, pudiéndolo remediar”. Esa es una inspiración de este Plan Arauco. Primero, reconocer que Arauco tiene una pena, que se traduce en que las oportunidades, la calidad de vida de un chileno o chilena que nace en Arauco, no es la misma de la que tiene un chileno o una chilena que nace en otras partes de nuestro país. Y esa pena es la que queremos cambiar. También estamos conscientes que esa pena ha estado y ha vivido durante demasiado tiempo en el alma y en el corazón de la gente de esta provincia de Arauco, y que esa pena la podemos remediar. Por eso yo quiero compartir con ustedes este Plan Arauco, porque al fin y al cabo queremos que Arauco sea una provincia que pueda darle a sus hijos las mismas oportunidades que se les está dando a nuestros hijos en cualquier otra región o provincia de nuestro país. Y como un buen padre de familia, porque un Presidente a veces tiene que recordar lo que hace un buen padre de familia, que se preocupa de todos sus hijos, pero en forma especial, con un cariño y una dedicación especial por aquellos hijos que tienen más problemas. Nosotros estamos absolutamente conscientes que Arauco tiene problemas especiales y, por tanto, necesita un apoyo, un plan y soluciones especiales. Desde ese punto de vista, este Plan no fue diseñado entre cuatro paredes, si bien lo discutimos muchas veces en La Moneda, participaron activamente en estos cabildos abiertos en cada una de las distintas comunas, sé que los siete alcaldes han dejado su huella en este Plan, porque han planteado las inquietudes, las necesidades, los anhelos y a veces las angustias de la gente de esta tierra, y gran parte de esas propuestas han sido recogidas en el Plan Arauco, no todas, porque desgraciadamente no todo se puede hacer en forma inmediata. Pero además de eso, éste es un Plan que se basa en las fortalezas de esta provincia de Arauco. Ésta es una provincia que tiene mucha historia. Fue creada el año 1852 por el Presidente Manuel Montt, y desde entonces ha sido recogida en nuestra historia en forma muy profunda. Por de pronto, es la protagonista de gran parte de la historia que nos cuenta Alonso de Ercilla en La Araucana. También es una tierra que ha conocido tiempos de guerra, como fue la Guerra de Arauco, ha conocido también momentos históricos. Por ejemplo, fue en estas tierras donde ocurrió la muerte de Pedro de Valdivia, la muerte de Caupolicán, la tragedia de Quelén-Quelén, que ocurrió en tiempos más recientes y que significó la muerte de 19 personas, 18 de ellos eran miembros de la banda del Regimiento Chacabuco, en noviembre del año 2006. También conoce tiempos o historias que son extraordinariamente inspiradoras para la vida nacional, como por ejemplo la fiesta del año nuevo mapuche, o la fiesta de la frutilla blanca en Contulmo, y también las famosas gaitas cañetanas que han hecho historia y que son conocidas y reconocidas no solamente en Chile, sino que en el mundo entero. A pocos kilómetros de aquí, en un lugar que todavía no hemos podido identificar con precisión, Pedro de Valdivia fundó, el año 1552, el Fuerte Tucapel, que fue precisamente el lugar donde fue más tarde sorprendido por el cacique Lautaro y fue ahí también el lugar donde perdió su vida. Cañete y Arauco es una zona con mucha historia. De hecho, poco tiempo después de esa experiencia, García Hurtado de Mendoza fundó lo que entonces era la Villa de Cañete, en honor a su padre, el marques de Cañete, quien en esos tiempos era Virrey del Perú. Y, por tanto, uno ve que ésta es una ciudad que ha sido fundada, abandonada, refundada, y esto refleja un poco la vida y la historia de la provincia de Arauco, fundada, a veces abandonada, y hoy día queremos, en cierta forma, refundar las bases, los cimientos sólidos sobre los cuales Arauco va a poder enfrentar su futuro. Vivimos tiempos difíciles en el mundo entero. Hoy día, muy temprano en la mañana, nos reunimos el equipo económico, porque recibimos noticias muy alarmantes de Europa. Europa está en recesión, y va a estar mucho tiempo en recesión. Estados Unidos está estancado, no logra despegar, no logra ponerse de pie. Los gigantes del Asia, como China y la India, se están desacelerando, están perdiendo fuerza, perdiendo ritmo. Y en este mundo convulsionado, cruzado por las recesiones y las crisis, créanme, es una tremenda alegría y satisfacción ver que este pequeño país, en el fin del mundo, Chile, es un país que está con sus pies y piernas muy bien puestas en la tierra, que está creciendo, que está creando empleos, que está reduciendo la pobreza, que está cumpliendo sus compromisos, como por ejemplo, la eliminación del 7% de descuento a los pensionados, el incremento de 3 a 6 meses del posnatal para nuestras mujeres, la eliminación de las listas de espera que afectaban a tantas chilenas y chilenos por enfermedades AUGE, la reducción en las listas de espera de las enfermedades no AUGE, el bono bodas de oro, que decidimos anticiparlo y, por lo tanto, es una buena noticia para todos aquellos que han cumplido o hayan cumplido, o vayan a cumplir 50 años de matrimonio, van a recibir este reconocimiento no solamente por el amor, sino que también por la paciencia que significa, sin duda, 50 años de matrimonio. Yo solamente llevo 38, así que en esto soy un joven novato que está todavía aprendiendo. Pero quería decirles que es muy importante que cuando el país avanza, todo Chile, todas las provincias, todas las familias también avancen junto a ese Chile que mira hacia el norte. Y yo estoy muy consciente que esta provincia de Arauco tiene muchas razones para sentirse a veces olvidada, rezagada o incluso abandonada. Y por eso quiero compartir con ustedes hoy día el Plan Arauco. En primer lugar, éste es un Plan que recoge muchas de las propuestas y observaciones que ha hecho la comunidad de Arauco y también de los 7 alcaldes, es parte del Plan Biobío que presentamos el año pasado, el Plan de Desarrollo de la Región del Biobío, pero por supuesto, se ha centrado en los problemas y las oportunidades de esta provincia de Arauco. Éste es un Plan que está diseñado hasta el año 2014 y tiene 6 grandes ejes, como son los que están en este momento puestos en esta pantalla. Desarrollo productivo, educación, salud, conectividad, ciudad y calidad de vida y, por supuesto, desarrollo indígena, dada la historia y el alto porcentaje de habitantes de esta provincia que pertenecen a nuestros pueblos originarios. Sabemos que en esta provincia hay problemas especiales. Por ejemplo, la tasa de desocupación hoy día es del orden del 9,5%. Por supuesto, mucho más baja que la que existía cuando asumimos el Gobierno, ene se entonces la tasa de desocupación era de 12,6%. Pero también estamos conscientes que sigue estando por encima del promedio nacional. Tenemos 128 mil personas en edad de trabajar, que van a ser los arquitectos y los albañiles de este Plan Arauco, que es una región y una provincia que tiene pilares muy sólidos, su agricultura, la pesca, la industria forestal, el turismo, con sus extraordinarias bellezas naturales, su historia y también el turismo étnico, de la cultura del pueblo Mapocho, son sin duda pilares muy sólidos para poder construir este Plan Arauco sobre bases sólidas, sobre roca y no sobre arena. Sé que se ríe el ministro de Obras Públicas, pero usted, ministro, debiera entender eso mejor que nadie, porque las obras públicas hay que construirlas sobre roca y no sobre arena, para que perduren. Entre paréntesis, a propósito de eso, quiero compartir con ustedes una noticia respecto al Hospital de Cañete. Finalmente les quiero anunciar, vamos a inaugurar prontamente el Hospital de Cañete, porque los estudios muestran que si bien hay problemas con las fundaciones, esos problemas se pueden resolver y vamos a inaugurar parcialmente el Hospital, porque vamos a tener que fortalecer las fundaciones de la torre de 6 pisos del Hospital, pero no es necesario que esperemos a que esa torre esté fortalecida para poder inaugurar prontamente, y por etapas, ese Hospital de Cañete, que ustedes y la gente de Cañete tanto necesita. Este es un plan que compromete una inversión pública directa por más de 351 millones de dólares, y una inversión a través de concesiones por 260 millones de dólares en el período 2012-2014. Es decir, en tres años vamos a invertir en esta región más de 600 millones de dólares, lo cual constituye, sin duda, la más grande inversión que se haya hecho jamás en esta provincia. Y yo creo que es justo y necesario que así sea. Partimos con el tema de la conectividad, porque son 6 los ejes que vamos a revisar. En primer lugar, esta provincia tiene una red caminera de 2.940 kilómetros y tiene aproximadamente 106 puentes de los cuales debemos preocuparnos. Sus principales redes son la Ruta-160, y aprovecho de anunciar que tal como lo comprometió el ministro de Obras Públicas, vamos, apenas se abran los peajes en Curanilahue y en Chivilingo, a eliminar el peaje que está justo a la salida de Coronel, en esa Ruta-160, que une a esa provincia con la Región y con Concepción. Adicionalmente, vamos a rebajar significativamente el monto del peaje, mientras esto ocurre, eso va a ser en forma prácticamente inmediata, el peaje que hoy día es de 1.600 pesos los fines de semana y de 1.000 pesos durante los días de semana, se va a rebajar a 700 pesos en forma pareja, a partir de ahora. Y vamos a terminar, por supuesto, la Ruta-160, que une a Concepción con Lebu, y la Ruta C-60R, que es la que va de Cañete a Los Sauces y conecta, en consecuencia, con la Región de La Araucanía. De esta manera vamos a lograr avanzar en reducir este déficit de conectividad, que es uno de los problemas afectan sin duda a la Región de Arauco. El terremoto de febrero del 2010 causó muchos daños en esta provincia, daños en la ruta entre Carampangue y Curanilahue, y cortes y daños en los puentes de Tubul, Raqui I, Raqui II, El Bar y Coliumo. Todos ellos están ya reparados o en vías de reparación, de forma tal que esta región se pueda conectar no solamente con Concepción, sino que también con la Región de La Araucanía, por el sur. ¿Qué hemos hecho hasta ahora? La reposición del puente Raqui 1, la pavimentación de las rutas Arauco-Quiapo, y la pavimentación de la ruta Llico-Punta Lavapié, están ya hechas y terminadas. ¿Pero qué es lo que queda por delante? La reposición y mejoramiento de 6 rutas emblemáticas, como es la Ruta-160, que une Coronel con Tres Pinos, la Ruta C-40, que une Quiapo con Millongue, que son 16 kilómetros, y que fue solicitada especialmente por los alcaldes, la ruta del camino costero Tirúa hasta el limite regional, que van a ser 16 kilómetros, la Ruta-P20 y P40, que también nos van a permitir unir y conectar mejor esta provincia de Arauco, la Ruta Centinela-Anguillas y, finalmente, la conservación de la Ruta Cañete, en Quehue, Antihuala, que son 17 kilómetros, también solicitados por el alcalde. Ahí hay un macizo programa de Obras Públicas en materia de vialidad. Pero además de eso, se incorpora a este Plan Arauco la ruta que va desde Los Álamos hasta el límite regional, que van a ser 63 kilómetros, y también la creación del Corredor Biocéanico, que ha sido muy pedido por los alcaldes, que va a permitir integrar a esta provincia no solamente con la región, sino que también con las provincias que corresponden a esta latitud, en la República Argentina. La reposición de 4 puentes, el puente El Bar, el puente Coliumo, el puente Raqui II y los accesos en la Ruta P-22, y el puente Tubul y el acceso a la Ruta P-22, también están programados para ser realizados y terminados durante estos dos años que contempla el Plan Arauco. Por otra parte, estamos también trabajando en la conservación de los aeródromos, el de Isla Mocha, el de Tirúa y el de Lebu, y duplicando el número de viajes entre la Isla Mocha y el Continente, para facilitar así la conectividad. Por otra parte, porque no todo es conectividad física, vial, también es muy importante en estos tiempos modernos la conectividad digital. Y, por tanto, anuncio la eliminación de la larga distancia intrarregional en comunicaciones, que ocurrió en octubre del año 2011, y anuncio también que en los próximos meses vamos a completar el proceso de que Chile entero esté conectado a través de llamadas de corta distancia, eliminando la larga distancia, de forma tal que van a poder llamar desde esta provincia de Arauco a cualquier lugar de Chile, por el costo de una llamada local, que es menos de la décima parte de los costos de llamadas de larga distancia. Esto, unido a la portabilidad numérica, porque ustedes ya son dueños de los números de sus teléfonos celulares o de sus teléfonos fijos, va a significar que desde el punto de vista de las comunicaciones, vamos a tener una integración mucho más plena, eficaz y económica de esta provincia con el resto del país. Y le pido al senador Mariano Ruiz-Esquide que tome nota de todo, para que usted sea un buen vigilante de todos estos compromisos. Además, vamos a aumentar en 42 localidades rurales el programa de infraestructura digital, de forma tal de llegar al 95% de los habitantes de esta provincia con la tecnología digital, con banda ancha y con conexión de Internet. Éste es un plan que está en plena marcha, que ya ha avanzado mucho en esta provincia. Lo que tenemos que hacer es completarlo dentro del plazo del Plan Arauco, que es entre el 2012 y el 2014, el último año de nuestro Gobierno. También en materia de conectividad, hay otros anuncios que van a quedar en la página WEB, que va a estar tanto en la Intendencia como en la Gobernación, para que ustedes puedan ver el detalle, obra por obra cuáles son los plazos comprometidos, cuáles son los costos involucrados, cuáles son las autoridades responsables y, por tanto, de esa manera ustedes van a poder hacer un seguimiento estrecho y cercano de este Plan Arauco, porque no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. Ustedes van a ser los mejores aliados, pero también los mejores vigilantes en el cumplimiento de este Plan. Un segundo pilar de este Plan es el tema de la Salud. Y en esta materia, ¿cuál es el diagnóstico? El 93% de las personas de esta provincia se atienden en el sistema público de salud, y estamos muy conscientes que a pesar del enorme esfuerzo que han hecho los funcionarios del sistema público de salud, entre otras cosas, terminar con las listas de espera AUGE, tenemos en esta provincia un déficit muy severo de profesionales residentes y de médicos especialistas. Y, adicionalmente, tenemos algunas comunas, como la comuna de Contulmo, que no tiene ni una sola farmacia. Es una provincia que requiere y va a tener por primera vez en su historia un servicio médico legal. ¿Qué es lo que se ha logrado avanzar hasta ahora? Se redujeron las listas de espera de AUGE a cero. La comuna de Los Álamos se adjudicó el consultorio de excelencia, que va a permitir un nuevo servicio y una nueva calidad. Se puso en marcha el programa del hospital, se pone a punto en el Hospital de Lebu. Se han entregado ya 14 becas para médicos especialistas, que están ya atendiendo a la gente en esta provincia, y se han entregado vehículos de transporte y ambulancias, eso ocurrió el año pasado, para facilitar el traslado de los enfermos dentro de la provincia. ¿Qué está por venir? Por de pronto, mantener las listas de espera AUGE en cero. Una cosa es lograrlo y otra cosa distinta es mantenerlo. Incentivar y atraer a 12 nuevos médicos especialistas a la región, adquirir vehículos de transporte rural, 15 nuevas ambulancias y avanzar para que Contulmo tenga su farmacia, que es una necesidad vital de la gente de esa comuna. Y, adicionalmente, está como parte de la infraestructura del Plan Salud en el contexto del Plan Arauco, la reparación o normalización de dos hospitales, el Hospital de Curanilahue y el Hospital de Santa Isabel de Lebu. Además de esto, la entrega definitiva del Hospital Intercultural de Cañete, tal como les hacía mención hace un momento. La construcción o reparación de 5 centros de salud familia, el de Tirúa, el de Los Álamos, el de Laraquete, el de Curanilahue y el de la comuna de Arauco. Además de eso, el Servicio Médico Legal de esta provincia va a estar en funcionamiento antes que termine el próximo año. Está adquirida ya una clínica dental móvil, que va a permitir llegar con los servicios de cirugía y medicina dental, a las provincias y a las comunidades apartadas, además de la reparación de 10 postas de salud en la provincia, que se encuentran en una situación deteriorada. Todo eso significa una inversión muy significativa, que son parte de esos más de 600 millones de dólares que yo mencionaba anteriormente. El tercer pilar del Plan Arauco es el desarrollo productivo. Esta materia es muy importante, porque eso es un pilar que nos va a permitir sustentar el Plan Arauco hacia el futuro. Estamos claros que tenemos una tasa de desocupación en esta región muy inferior a la que teníamos hace dos años, pero todavía superior al promedio del país. Y por esa razón este plan contempla, en primer lugar, lo que ya se ha logrado, la construcción de la rampa Los Cazones en la Isla Mocha, la reposición de los espigones en el Río Tirúa, la reposición de la ribera sur del puerto pesquero de Lebu y el inicio de las operaciones de los procesos de productos de mar, que es un proyecto Corfo. ¿Qué viene por delante? con fechas, plazos, presupuestos y responsabilidades muy claras. El nuevo puerto comercial en la provincia, que es una de las peticiones de los alcaldes, la construcción de tres nuevas caletas pesqueras en Llico, en Tubul y en el Río Lebu, y la protección del Río Laraquete, la creación del Fondo de Fomento Productivo, a través de un convenio de programación que va a permitir el desarrollo de estas caletas, el programa de repoblamiento de algas en la comuna de Arauco y los programas piloto de cultivo de recursos bentónicos y abastecimiento de semillas, que van a permitir nuevas actividades económicas en esta provincia. Por otra parte, en materia de turismo, que tiene un tremendo potencial en estas tierras, por su belleza natural, por su historia, por sus costumbres, por su cultura. Construcción de cinco parques costanera, en Puelmapu, en Quidico, en Lafquén, en Lebu y la costanera sobre el Río Curanilahue. La inversión en muchos temas, como la señalética de la provincia de Arauco, que se va a acomodar a su naturaleza de provincia turística. La instalación de placas y memoriales en los lugares históricos, que son parte importante del patrimonio de esta comuna. La instalación de cuatro nuevas oficinas turísticas en Cañete, Tirúa, Contulmo y Lebu. La implementación de tres nuevas rutas turísticas, como es el caso de la ruta en Lanalhue, en Lleu-Lleu y el Parque Nacional en la Isla Mocha. La entrega de becas para que las personas puedan aprender el idioma inglés y facilitar de esa forma el turismo no solamente nacional, sino que internacional y la construcción de paseos, como es el caso de Las Lanzas y Escultura a Lautaro en Cañete, es parte de este proyecto de recuperación en materia cultural. Son muchas las cosas, aquí hay algunas que están mencionadas, no todas, para hacer esta presentación no demasiado extensa, pero el detalle del Plan, insisto, está en las páginas Web tanto de la Intendencia como está también en la página Web de los respectivos ministerios. El tercer eje en este desarrollo, es el tema de la agricultura y la ganadería. Y en esta materia tenemos un plan muy importante de fomento ovino y la creación de centros de transferencia de tecnología y de extensión agropecuaria, que nos van a permitir aprovechar uno de los cuatro motores de esta región que es la agricultura. Yo decía que los motores de la región son la agricultura, la industria forestal, la pesca y, por supuesto, la industria del turismo. En todas ellas este plan tiene contempladas inversiones que van a potenciar el desarrollo futuro de la región. También en materia de desarrollo productivo tenemos lo que se está haciendo en materia agroalimentaria. Hemos incorporado a más de 1.700 familias a los programas Prodesal, a través de INPAD, y está por venir la creación del nuevo banco ganadero ovino, que va a permitir desarrollar esta nueva industria, la creación del Centro de Transferencia Tecnológica, los saneamientos de títulos, que van a beneficiar a más de 900 familias, el aumento en los programas de desarrollo local, Prodesal, de INDAP, y un nuevo plan de recursos hídricos en las cuencas costeras, de forma tal de que el agua no sea un elemento limitante al desarrollo de la región. En materia de emprendimiento, se va a crear la primera oficina provincial de CORFO en esta provincia de Arauco, que no existía, y que está fortaleciendo los planes de emprendimientos locales, que son los PEL, que permiten esta interacción entre CORFO y la comunidad para fomentar y acelerar el desarrollo. Un cuarto pilar de este Plan Arauco es educación. Tenemos más de 40 mil alumnos en esta provincia, de los cuales el 70% está en los establecimientos municipales. Sabemos que la calidad de la educación en Arauco tiene que mejorar, igual como tiene que mejorar en todo el país, pero especialmente en esta provincia de Arauco. Y tenemos que reducir la alta deserción escolar, que afecta la vida y el futuro de muchos niños y jóvenes, y mejorar sustancialmente la calidad y la pertinencia de la educación técnico- profesional, para que realmente responda a las necesidades de esta provincia. ¿Qué hemos hecho? Se creó el primer Liceo Bicentenario de Excelencia en la comuna de Lebu, y además hemos aumentado la subvención escolar preferencial, beneficiando a más de 16.000 alumnos que hoy día tienen el doble de subvención escolar que la que tenían hace tan solo cuatro años. ¿Qué está por venir? La implementación de nuevos preuniversitarios, de forma tal de que todas las comunas de esta provincia tengan un preuniversitario que permita a sus jóvenes prepararse para las pruebas de acceso a la educación superior. Y también en materia escolar, la implementación de 6 liceos emblemáticos que hoy día faltan en esta provincia, que van a estar en Arauco, Cañete, Curanilahue, Contulmo, Tirúa y Los Álamos. Además de eso, fortalecer las mallas curriculares, de forma tal que la educación técnico-profesional se adecue a las realidades y necesidades de esta provincia. Así vamos a crear una especialidad acuícola en Llico, especialidad de electricidad y contabilidad en Carampangue, mecánica automotriz y electricidad en el Liceo Caupolicán de Los Álamos y especialidades agropecuarias alimenticias en el Politécnico de Cañete y acuicultura, mecánica y electricidad en el Liceo Politécnico de Lebu. Éstas fueron necesidades que fueron detectadas por la comunidad y por los propios alcaldes, de forma tal que la educación técnico profesional se adecue a las necesidades y al potencial de la provincia y no tengamos este divorcio que muchas veces existe entre lo que la gente necesita y lo que la educación técnico-profesional está proveyendo. Por otra parte, dentro del Plan Arauco Avanza, está contemplada la construcción de dos nuevos liceos y la remodelación de cinco liceos existentes. Estos son, el Liceo Mariano Latorre en Curanilahue, el Liceo San Felipe en Arauco, la Escuela René Andrade en Cañete, la Escuela Brisas del Mar en Tubul, el Liceo Caupolicán en Los Álamos y el Liceo José de la Cruz en la comuna de Cañete. Además de esto, está contemplado un plan de reparación y mejoramiento de 25 establecimientos educacionales que hemos detectado que requieren una nueva inyección de recursos y de modernidad para cumplir en plenitud sus tareas. Vamos también a establecer, como decía anteriormente, Internet y la banda ancha, que va a llegar al cien por ciento de las escuelas municipales o subvencionadas, y al 95% de los hogares y de la población, de forma tal que Arauco se integre en plenitud a esta sociedad del conocimiento y la información y tenga las mismas oportunidades que tiene el resto de los habitantes de nuestro país. Y también el plan contempla duplicar la capacidad de transporte escolar tanto a nivel urbano como a nivel rural, porque esa es una de las razones que explica las dificultades en materia educacional. Un quinto pilar de este Programa Arauco Avanza es la ciudad y calidad de vida. En esta materia, lo que está contemplado es, en primer lugar, distinguir lo que ya se ha hecho en este frente. El programa de saneamiento de títulos nos ha permitido ya entregar cientos de títulos saneados a los propietarios, para que así puedan tener acceso en plenitud a todo el resto de los beneficios sociales. Estos proyectos de saneamiento de títulos van a continuar, porque todavía tenemos una severa restricción en materia de saneamiento de los títulos. Y también los proyectos sanitarios que han sido financiados a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, como por ejemplo, los proyectos de saneamientos sanitarios en Tubul, en Punta Lavapié y en muchos otros lugares de la provincia. La construcción de casetas sanitarias, la construcción de agua potable rural en la Isla Mocha, en Pangue y en San Ramón. Pero todavía nos falta mucho para avanzar. Por eso la electrificación rural en Tirúa, Arauco, Contulmo, Cañete e Isla Mocha, que fue solicitada especialmente por los alcaldes, es parte del plan para que no solamente llegue Internet y la banda ancha, sino que también la electricidad, que es un elemento vital, la energía llegue a todas las comunas y particularmente a sus zonas rurales. Por otra parte, los programas de saneamiento de títulos que está desarrollando Bienes Nacionales, la construcción de los rellenos sanitarios, el cerrar dos basurales que ya están llegando a una etapa en que deben ser cerrados, como es el basural de Curanilahue y Los Álamos, para proteger el medioambiente y la calidad de vida de la gente. También la instalación de cinco sistemas solares térmicos, que nos van a permitir servicios sanitarios en los internados en Contulmo, en Cañete y en Lebu, y además la instalación de los cajeros automáticos, que han sido una aspiración particularmente en Tirúa y en Contulmo, que ya están contemplados para este año 2012. Vamos a seguir entregando los subsidios, ya hemos entregado 1.400 subsidios de vivienda a través del programa regular, y más de 12.700 subsidios de vivienda a través del programa de reconstrucción, debido a los daños que generó el terremoto. El Plan Arauco Avanza contempla 1.600 subsidios adicionales de vivienda a través del programa regular y contempla también 15.700 soluciones habitacionales, sumando lo que son programas regulares y programas de reconstrucción. Contempla un nuevo terminar de buses, la construcción de 35 nuevos paraderos de transporte público, el muro de contención en la caleta Las Peñas, actualizar las áreas de riesgo, de forma tal de que los planos reguladores las contemplen, las áreas de riesgo en Arauco, en Lebu, en Tirúa y en Curanilahue, realizar los diseños de cinco parques de mitigación de riesgo, que son absolutamente necesarios, porque nadie puede garantizar que la adversidad y la naturaleza nos vuelvan a golpear a nuestra tierra, pero sí tenemos que estar mucho mejor preparados de lo que estábamos el 27 de febrero del año 2010. Y, adicionalmente, la construcción de 20 kilómetros de ciclovías para los amantes de la bicicleta en Cañete, Arauco, Lebu, Curanilahue y Contulmo. Vamos también a reparar los edificios municipales y muchos edificios públicos. Por de pronto, 5 edificios municipales que sufrieron los daños del terremoto, que está contemplada su plena reparación durante este Plan Arauco Avanza, en Arauco, Curanilahue, Los Álamos, Tirúa y Contulmo. También compañías de Bomberos en Contulmo, Cañete, Curanilahue y Lebu, la oficina del Registro Civil en Curanilahue, el edificio provincial de Vialidad del MOP en Lebu y la Dirección Provincial del Servicio de Salud en Arauco. Estos son edificios públicos que fueron dañados por el terremoto y que van a ser plenamente reconstruidos, en beneficio y sustento de este plan Arauco Avanza. También está el tema de la seguridad, de la seguridad ciudadana. Por eso el programa Barrio en Paz Comercial ya se ha implementado en Lebu y en Curanilahue, y vamos a extender el Plan Cuadrante a las comunas de Arauco, Cañete, Curanilahue y Lebu, de forma tal de que la gente recupere ese derecho a vivir con mayor paz, con mayor tranquilidad. Se van a reponer dos comisarías, la de Arauco y la de Curanilahue, se va a implementar un nuevo Juzgado de Policía Local en Tirúa, y adicionalmente a eso, la construcción de la Fiscalía, que es un elemento fundamental en la cadena de la justicia en Cañete. La ampliación del cuartel de la Policía de Investigaciones en Lebu y la instalación de tres centros de prevención y atención en materia de violencia intrafamiliar, a través del programa Chile Acoge, en Curanilahue, Arauco y Cañete. Finalmente, lo que se refiere al deporte, que es un área tan importante. Está contemplado en este plan la construcción y mejoramiento de cuatro estadios, para que la vida sana también llegue a esta provincia de Arauco. El estadio de Contulmo, el estadio de Cañete, el estadio de Quirico y el estadio de Gaete, en Arauco son cuatro nuevas infraestructuras deportivas que van a permitir que la vida sana y el Elige Vivir Sano llegue con mucha fuerza a esta provincia de Arauco. Además de eso, la construcción y mejoramiento de cuatro gimnasios, el de la Escuela de Curanilahue, el gimnasio de Tubul, el gimnasio en la Escuela Colico Sur y el gimnasio de Cañete. Todo esto es parte de este programa de desarrollo. En materia de desarrollo indígena: esta es una provincia que tiene una alta proporción de habitantes que corresponden y pertenecen a nuestros pueblos originarios. De hecho, hay más de 21 mil personas que pertenecen al pueblo mapuche en esta provincia. Existen más de 207 comunidades indígenas, y la Conadi ha adquirido las tierras, a través del programa 20-D y el programa 20-A, de forma tal de ir recuperando la tenencia y propiedad de las tierras para nuestros pueblos originarios, pero esta vez con el apoyo en materia de tecnología, en materia de semillas, en materia de desarrollo productivo, y además con un fuerte énfasis en desarrollar el potencial turístico, particularmente en los Lagos Lleu-Lleu y Nalalhue, que nos van a dar una nueva actividad económica, un nuevo motor de desarrollo y, por supuesto, la recuperación, mantención y protección de la lengua mapudungun, que no está incorporada en todos los lugares de educación donde debiera estar incorporada. Hasta ahora éste es un programa que contempla una serie de medidas, no quiero alargarme en esta materia, pero sí quiero decir que para nosotros el hecho de que esta provincia y esta región sea una región multicultural, lejos de ser un problema, es una tremenda oportunidad, y nos sentimos muy orgullosos de esta naturaleza y carácter multicultural, que es lo que caracteriza a nuestro Chile, la conjunción de la cultura de nuestros pueblos originarios, con la cultura de los españoles, formó el pueblo chileno, y eso es parte de nuestra riqueza y parte de nuestro orgullo. En materia de desarrollo productivo, que tiene que ver con el mejoramiento de los caminos vecinales, con forestar las dunas y generar, en consecuencia, actividad económica para muchas familias, las iniciativas de emprendimiento turístico, la construcción de 250 de abastos de agua potable para comunidades indígenas, la entrega de equipamiento, a través del plan Tirúa y del plan Cañete, la ejecución de los proyectos de saneamiento sanitario de agua potable, la implementación de la Ruta Chile Culturas Originarias, que va a estar en el sur de la provincia de Arauco, el apoyo a más de 150 emprendimientos, que va a beneficiar a comunidades indígenas, y el subsidio de transporte rural indígena, es parte de este programa de Arauco Avanza. Hasta ahora se han realizado muchas cosas, pero lo más importante es lo que nos queda por desarrollar, particularmente en el tema de la cultura, la incorporación de la lengua mapudungun en la malla de 10 nuevos colegios, además de los 10 ya existentes, la creación de un área de desarrollo indígena, la creación de centros de etno-turismo, la habilitación y puesta en marcha del valor que tiene el Cerro Colo-Colo, la construcción de 10 centros ceremoniales con pertinencia indígena, el mejoramiento de 10 cementerios de nuestros pueblos originarios y la construcción de 10 canchas de palín para promover este deporte tan característico e histórico, es también parte de este Plan Arauco. Yo quisiera no seguir con los detalles, pero ustedes saben que a veces las palabras se las lleva el viento, y por eso esto no es solamente una voluntad, un compromiso, una intención de recuperar el tiempo perdido y pagar nuestra deuda con la provincia de Arauco, para que esa pena de la cual nos hablaba Violeta Parra, empiece a desaparecer. No es solamente buenas intenciones, detrás de esto, quiero decirles, está el trabajo de la comunidad de esta provincia de Arauco, de los alcaldes, de muchos ministerios y, lo más importante, los recursos, estos más de 600 millones de dólares que se van a destinar a Arauco durante los años 2012, 2013 y 2014, ya están absoluta y totalmente asegurados y contemplados dentro de la planificación financiera que debemos hacer a nivel central. Por eso yo quería terminar estas palabras diciéndoles que éste es un plan sólido y macizo, y yo quiero asumir aquí personalmente, como Presidente de la República, un compromiso: yo me voy a preocupar personalmente de ir analizando, evaluando, monitoreando y controlando el cumplimiento de este Plan Arauco, porque, créanme, yo quiero que éste sea un plan que no solamente viva en las buenas intenciones del Gobierno o en la planificación, sino que se haga carne en la vida diaria de los habitantes de esta provincia de Arauco. Por eso les pido su ayuda, que ustedes colaboren, ayuden y participen en la exitosa planificación e implementación de este Plan Arauco. Ya han participado muchos de ustedes en la elaboración del plan, ahora necesitamos su ayuda para que se implemente, pero también quiero pedirles que ustedes sean los más severos y exigentes vigilantes, vigías que vayan monitoreando el avance de este Plan Arauco, porque sin duda es la comunidad la que más conoce sus necesidades, es la que más interés tiene en las soluciones. Y, por tanto, estoy seguro son los mejores vigías y los mejores vigilantes. Termino diciendo que un país no solamente debe crecer y avanzar. Es muy importante que ese crecimiento se distribuya con justicia y con equidad, a lo largo y ancho del territorio nacional, que llegue no solamente a los grandes centros de desarrollo, que muchas veces llevan la voz cantante y son los que tienen mayor capacidad de presión, sino que llegue también a aquellos lugares apartados, especialmente a aquellos lugares, como la provincia de Arauco, que durante tanto tiempo han sido postergados o incluso olvidados. Y por eso yo quiero decirles que como un buen padre de familia, tal como se los dije anteriormente, yo me voy a preocupar muy especialmente del buen desarrollo y el éxito de este Plan Arauco Avanza, porque ustedes que han vivido en esta tierra y que han hecho sus proyectos de vida en esta tierra, necesitan, merecen y van a tener una vida mejor. Por eso los invito a levantar los corazones, porque vienen tiempos mejores para la provincia de Arauco. ¡Viva Arauco, viva Chile!