Santiago, 3 de junio de 2012 Muy buenos días: Muchas veces he escuchado a la gente que dice “los más afortunados se las arreglan solos, los que tienen más problemas reciben la ayuda del Estado, ¿y quién ayuda, quién apoya a la clase media?”. Por eso nuestro Gobierno decidió apoyar a la clase media, y este programa de subsidios, que está hecho de acuerdo a sus necesidades, de acuerdo a sus preferencias, nos va a permitir en los primeros dos años de Gobierno, que 72 mil familias de clase media puedan llegar a cumplir su sueño de una vivienda y de una casa propia. Este es un programa que ha tenido un tremendo respaldo e interés de parte de la gente, como ustedes lo ven, en esta feria que hoy día se celebra, en que estamos entregando los subsidios de este año 2012. Pero nuestra política de colaborar, de ayudar, de acompañar a la clase media, no es solamente en materia de vivienda, es una política integral. Por eso en materia de creación de empleos, la mayor parte de los empleos que hemos creado han sido para la clase media. En materia de salud, la eliminación de las listas de espera Auge, ha beneficiado a nuestra clase media. En materia de educación, el aumentar las becas para la educación superior de 118 mil a 400 mil becas, va en beneficio de la clase media. Y yo creo que esto es simplemente cumplir con un compromiso y pagar una deuda que la sociedad tenía con nuestra clase media, porque siempre ha sido la columna vertebral, son gente honesta, gente de trabajo, gente que se esfuerza todos los días, y que muchas veces lleva sobre sus hombros una mochila demasiado pesada. Por eso quiero reiterar una vez más el compromiso de nuestro Gobierno con ayudar a nuestra clase media, para que pueda tener una vida con más alegría, seguridad y esperanza. Las familias que nos acompañan hoy día son nuestra mejor retribución, el ver la sonrisa en la cara de las madres, de los padres, de las abuelitas, de los niños, es la mejor retribución y el mejor estímulo que puede tener un Gobierno. Muchas gracias.