Santiago, 23 de Noviembre de 2012 Muy buenas tardes: La lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, y el compromiso como Gobierno y sociedad de llevar más tranquilidad, seguridad y paz a las familias chilenas, es una prioridad no solamente de este Gobierno, es una prioridad de todos los poderes públicos. En este contexto, nos hemos reunido hoy día el Gobierno, el Ministerio de Justicia, la Corte Suprema, la Fiscalía, la Defensoría Pública, Carabineros y la Policía de Investigaciones, para coordinar nuestro esfuerzo para luchar con mayor eficacia contra la delincuencia y el narcotráfico, y traer o llevar más tranquilidad, paz y seguridad a las familias chilenas. Hemos llegado a acuerdos muy importantes. Primero, comprender que ésta es una lucha que nos compromete a todos. Todos tenemos la misma causa, el mismo objetivo, aun cuando nuestras tareas y nuestras misiones son distintas. Hemos logrado un acuerdo en tres frentes. En primer lugar, fortalecer la coordinación entre todas las partes que participan en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, y particularmente entre la Fiscalía y las policías. En segundo lugar, fortalecer la capacitación de las personas que participan, muy especialmente los miembros de nuestras Policías. Y en tercer lugar, buscar ciertos perfeccionamientos legales, que tienen que ver con un mejor control administrativo de la Fiscalía, mayores instrumentos para la parte querellante, mejores mecanismos de impugnación de ciertas decisiones que puedan adoptar los jueces de garantía, todo con el objetivo de hacer más eficaz y lograr resultados más profundos y rápidos en la lucha contra la delincuencia. Quiero agradecer muy sinceramente la voluntad, la actitud, el aporte y la contribución del presidente de la Corte Suprema, del Fiscal Nacional, del Defensor Público, del General Director de Carabineros, del Director General de la Policía de Investigaciones y de la presidenta del Colegio de Abogados, que han hecho aportes muy significativos para que esta lucha contra la delincuencia y este compromiso por darle más tranquilidad, paz y seguridad a las familias chilenas, pueda avanzar con una mayor velocidad y con una mayor eficacia y responder así a lo que la gente espera y merece de sus autoridades. Muchas gracias.