Santiago, 14 de agosto de 2012 Buenos días: Quisiera agradecer a las empresas que se han involucrado y comprometido, agradecer a las organizaciones, fundaciones que entregan lo mejor de sí mismas por avanzar hacia un país más justo y más solidario. Agradecer también al ministro de Desarrollo Social, a la Subsecretaria de Evaluación Social, y a María Angélica Zegers, encargada de este programa, por una razón muy simple, el Gobierno que yo tengo el privilegio de presidir se planteó metas muy ambiciosas y muy exigentes. Y créanme, no hemos descansado un solo día desde que hace dos años y cinco meses asumimos la responsabilidad de dirigir a nuestro país. Las metas son grandes y son exigentes. Reconstruir a nuestro país en cuatro años, recuperar la capacidad de crecer, crear un millón de nuevos empleos, terminar con las listas de espera Auge, revitalizar y modernizar nuestra democracia, hacer la reforma a la educación, para que la educación de calidad llegue a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes, son metas grandes, ambiciosas difíciles de cumplir. Pero si ustedes me preguntaran cuál es la meta más sentida, más querida, es el compromiso que asumimos con derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Y esto por una razón simple. Un país como Chile, que está en la vanguardia de los países en desarrollo, que tiene hoy día un ingreso per cápita de 17 mil dólares, que lo pone en el primer lugar de América Latina, que ya se integró a los países de la OCDE, que está creciendo, que está creando trabajos, no puede seguir indiferente con la tragedia, la herida abierta que significa que dos millones 400 mil compatriotas viven hoy día en la pobreza. Y esa pobreza se expresa de mil maneras, se expresa en nuestros adultos mayores, en nuestros niños, en nuestras mujeres, en nuestros discapacitados. La pobreza golpea no solamente a los que la sufren, la pobreza golpea la conciencia y el alma de toda la sociedad chilena. Usted Benito recordaba al Padre Hurtado, y él decía frases que es bueno recordar, decía: “la caridad empieza donde termina la justicia”. Decía: “hay que dar hasta que duela”. Decía: “nadie es tan pobre que no pueda ayudar”. Y yo creo que esas frases son las que nos han inspirado en esta cruzada nacional de derrotar la pobreza extrema. Y derrotar la pobreza extrema durante este Gobierno y sentar las bases para que Chile pueda no solamente superar el subdesarrollo, sino que también superar la pobreza antes que termine esta década y ser así el primero, ojalá no el único, país de América Latina que pueda decir con mucho orgullo y con mucha alegría: hemos logrado, después de más de 200 años de vida independiente, dejar atrás el subdesarrollo y también derrotar la pobreza, es una meta que tiene que unir a todos y cada uno de los chilenos. Porque un país sin pobreza es un país más libre, es un país más justo, es un país más fuerte, pero también es un país más feliz. Yo estoy seguro que la pobreza afecta y golpea no solamente a los chilenos que la viven, sino que también afecta y golpea a todos los chilenos que convivimos y a veces toleramos esa situación de pobreza. Por eso nos propusimos esta meta grande, noble y ambiciosa de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Algunos creyeron que era solamente un compromiso de campaña, era mucho más que eso, era un compromiso de alma y de corazón. Por eso, cuando hace unos días conocimos los resultados de la encuesta CASEN, que es la encuesta con la cual se ha medido la pobreza en nuestro país desde el año ’87, tenemos buenas razones para sentirnos contentos, pero también tenemos buenas razones para sentirnos insatisfechos. ¿Por qué podemos sentirnos contentos? Porque vamos por buen camino. La encuesta CASEN mostró dos cosas: en primer lugar, que la pobreza en Chile está disminuyendo. En los últimos dos años, 150 mil chilenas y chilenos lograron abandonar la pobreza extrema, y esa es una muy buena noticia que la pobreza esté disminuyendo y que estemos en buen camino hacia la meta de lograr derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Vamos a medir nuevamente la pobreza a fines de este año, y la vamos a medir nuevamente a fines del año 2013, y cuando en marzo, abril, mayo del año 2014 nosotros ya no estemos en el Gobierno, vamos a mirar con mucha atención, porque ahí vamos a saber si logramos, y yo estoy seguro que lo vamos a lograr, cumplir con la meta de derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Lo cual significa reducirla a niveles de menos del 1%, lo cual nos pondría, sin duda, en la vanguardia de los países en esta materia. Pero además de que la pobreza está disminuyendo, la encuesta CASEN trajo otra buena noticia: la desigualdad, que durante mucho tiempo porfiadamente había permanecido inalterada, por fin empezó a disminuir. Y, por tanto, no es solamente que la pobreza cae, también las desigualdades excesivas están disminuyendo. Esas son dos buenas noticias, de la cuales todos debiéramos sentirnos contentos y debiéramos sentirnos motivados a seguir avanzando. La mala noticia es que todavía nos queda mucho camino por recorrer. Tenemos 2 millones 400 mil chilenas y chilenos viviendo en pobreza y 460 mil chilenas y chilenos viviendo en la pobreza extrema. Y para poder seguir adelante construyendo sobre roca y no sobre arena, es fundamental la alianza público-privada. Recojo las cuatro peticiones de Benito. En primer lugar, él nos planteó la necesidad de que haya más participación, que la gente pueda participar, opinar en la forma en que estamos enfrentando el problema de la pobreza; también nos planteaba la necesidad de que haya mayor colaboración entre el sector público y el sector privado; mayor transparencia en la forma en que operan las organizaciones, fundaciones y corporaciones que se dedican a la lucha contra la pobreza; y una ley única de donaciones. Estamos trabajando en las cuatro materias. Y yo espero que en aquellas que requieren iniciativa de ley, vamos a poder muy pronto enviar un proyecto de ley para crear un sistema único de donaciones orientadas a aquellas tareas donde tenemos como sociedad una prioridad, como la pobreza, como la educación, como la cultura, como la tercera edad, como la lucha contra la droga y el alcoholismo. Y, por tanto, sin duda esta alianza público-privada es absolutamente fundamental. Por eso yo quiero agradecer lo que significa Más Por Chile, y también agradecer la acogida que este programa ha tenido no solamente en las organizaciones sociales que se dedican a la lucha contra la pobreza, sino que también en las empresas que también pueden y tienen que aportar a esta causa. Por esa razón, yo quisiera terminar estas palabras diciendo que cuando hay una meta como derrotar la pobreza, que por sí misma constituye un imperativo moral, porque un país que puede derrotar la pobreza, debe derrotar la pobreza, nada ni nadie debiera desviarnos de una meta que es posible, porque en algunos países la derrota de la pobreza no es posible todavía, y por tanto, luchan contra un imposible. En Chile es posible. Y por eso, si podemos derrotar la pobreza extrema antes que termine este Gobierno y sentar las bases para derrotar la pobreza antes que termine esta década, yo siento que eso debiera ser un factor de unidad de todos los chilenos. Y por eso a veces duele el ver que la pobreza se transforma en un campo de batalla para las diferencias políticas. Si hay un tema que debiera estar fuera de la contingencia política y que debiera ser una causa de unidad nacional, y también de compromiso nacional, por una razón ética y moral, es la unidad y el compromiso de todos los chilenos con derrotar la pobreza. Yo como Presidente de Chile puedo asegurar que este Gobierno, el Gobierno de todos los chilenos, va a hacer todo lo que esté a su alcance para cumplir su compromiso de derrotar la pobreza extrema y pavimentar el camino para que, en el futuro, otro Presidente de Chile, tal vez desde este mismo salón, pueda decir que cumplimos la meta moral, ética, de hacer de Chile un país sin pobreza. Muchas gracias.