Santiago, 8 de Noviembre de 2012 Muy buenas tardes: Señor alcalde, don Rodolfo Carter, quiero decirle que usted cosechó lo que había sembrado. Todos recordamos lo que le costó llegar a la alcaldía, meses y meses, pero todos recordamos también la fuerza, la pasión, el compromiso, las ganas que tenía de ser alcalde, porque sabía lo que tenía que hacer como alcalde y creo que esta elección ha demostrado que cuando uno siembra con cariño, con trabajo, con dedicación, también puede cosechar. Lo felicito señor alcalde. Yo quería compartir con ustedes no solamente un proyecto de ley que hoy día enviaremos al Congreso. Mucho más. En nuestro país tenemos 3 millones 600 mil niños o jóvenes menores de 15 años, y cada uno de ellos es una bendición de Dios, cada uno de esos niños es una fuente inagotable de alegría para todos los demás, para sus padres, para sus abuelos, y ellos son, sin duda, no solamente el futuro, son también el presente. Y detrás de cada uno de esos niños, hay una madre, hay un padre, hay un abuelo, hay un hermano que los queremos entrañablemente, y que estamos dispuestos a protegerlos, quererlos, cuidarlos, educarlos y verlos crecer. Pero también es cierto, y hay que reconocerlo, que nuestra sociedad no siempre trata con cariño y con dignidad a sus niños. Por ejemplo, en nuestro país tenemos 1 millón de niños viviendo en condiciones de pobreza. Uno de cada cuatro niños vive en pobreza material. Muchos de nuestros niños son abusados. Se calcula que tres de cada cuatro niños han recibido algún tipo de maltrato físico o psicológico, violencia intrafamiliar en sus propios hogares. Muchos de nuestros niños son utilizados para cometer delitos por los adultos, o caen en las garras de la droga, de la delincuencia, de la prostitución infantil y, por tanto, los queremos entrañablemente, pero tenemos que cuidarlos y protegerlos mucho mejor. Por eso es que hemos elaborado una agenda para tratar mejor a nuestros niños, para cuidarlos mejor, para protegerlos mejor, para acompañarlos mejor. Ahí está el posnatal de 6 meses, para que su madre y su padre estén cerca de él en sus primeros 6 meses de vida, que es cuando más necesitan a sus padres. Por eso el ingreso ético familiar, para sacar a ese millón de niños de la pobreza. Por eso la extensión y la ampliación de la cobertura de la educación en las salas cuna, en los jardines infantiles, en la educación preescolar, para que esos niños tengan la oportunidad de educarse y desarrollar sus talentos desde la más temprana infancia. Por eso el nuevo Sename, que se va a preocupar de cuidar y proteger a 200 mil niños que viven en vulnerabilidad y que necesitan el apoyo de la sociedad, porque desgraciadamente no lo tienen por distintas razones, de sus familias. Por eso estamos haciendo toda una agenda para lograr que nuestros niños puedan ser más queridos, más cuidados, más protegidos. Pero si hay algo que realmente a uno lo conmueve, lo escandaliza, realmente lo mueve profundamente, es cuando nuestros niños son abusados sexualmente, porque eso es un crimen contra la inocencia, es un crimen cobarde y repugnante: cobarde, porque es contra un niño totalmente inocente, y repugnante, porque le quita a los niños la inocencia, que es tan propia de la niñez, y los afecta para siempre. Por esa razón hoy día vamos a enviar un nuevo proyecto de ley que es parte de la agenda que estamos impulsando para proteger mejor a nuestros niños, de todos los atentados, de todos los peligros, pero particularmente de los abusos sexuales. El proyecto de ley que hoy día vamos a firmar tiene por objetivo, en primer lugar, endurecer las penas contra aquellos que abusan sexualmente contra nuestros niños. Además de eso, restringir las libertades condicionales que muchas veces benefician a aquellos que han atentado contra nuestros niños. Vamos a extender a 10 años el período durante el cual el que abuse contra un niño no va a poder pedir eliminación de sus antecedentes penales, y también vamos a establecer como un agravante, que aquellos que teóricamente, o que esperábamos que se dedicaran a cuidar, a proteger a nuestros niños, en los cuales hacíamos una confianza, terminan abusando contra ellos. Y, por tanto, va a ser un agravante no solamente para los profesores, para los que están cerca de nuestros niños, sus guías espirituales, sus guías religiosos, sino que también para todos aquellos que están en el sistema educacional o en el sistema de transporte escolar, que atenten sexualmente contra un niño, el solo hecho de hacerlo desde esa posición, que teóricamente era para cuidarlo, para protegerlo y que se aprovechan y abusan de la confianza para abusar contra nuestros niños, va a ser un agravante y, por tanto, la pena va a ser mayor. Éste es un proyecto de ley que se inserta dentro de toda una agenda, una estrategia, un compromiso para cuidar a nuestros niños. Ahí está el nuevo Sename. Hemos dividido el Sename en dos instituciones. Una se va a preocupar de los niños o jóvenes que tienen problemas con la justicia. Otra se va a preocupar de los niños y jóvenes que no tienen problemas con la justicia, pero que tienen problemas de vulnerabilidad, que han sido abusados, que no se le han reconocido sus derechos. Y de esa forma vamos a cuidar mejor a nuestros niños. Ahí está, como yo les decía anteriormente, el proyecto de ley que también fortalece al Servicio Médico Legal, para que pueda cumplir la labor de protección de nuestros niños, certificación de lesiones, apoyo en muchos sentidos. Ahí está el proyecto del brazalete electrónico, para que aquellos que han cometido delito, por ejemplo delitos sexuales, nunca más se puedan siquiera acercar a sus víctimas. Ahí está también el proyecto de ley que creó inhabilidades, de forma tal que el que ha cometido un delito sexual contra un niño, nunca más en su vida pueda volver a trabajar cerca de ellos, en las escuelas, en el transporte escolar. Y además, el registro de pedófilos, para que las escuelas, y también los padres, puedan verificar en un sistema simple, en la página WEB del Registro Civil, si la persona que quieren que esté cerca de sus niños, tiene o no tiene antecedentes penales en materia de abuso de niños. Todas esas leyes, que están algunas aprobadas, otras en el Congreso, junto con la que hoy día vamos a firmar, tienen un solo objetivo: proteger, querer, cuidar mejor a nuestros niños, que son, y todos lo sabemos, una fuente inagotable de alegría. Yo pensaba que los que más gozaban con los niños eran los padres, pero ahora que soy abuelo, he cambiado de opinión, y pienso que los abuelos disfrutan todavía más a los nietos. No hay nada que nos traiga más alegría, más esperanza, más optimismo, que poder ver a nuestros niños, y verlos cómo crecen, su ingenuidad en una etapa, después se van poniendo más astutos, cómo van aprendiendo, cómo van creciendo, es una cosa maravillosa. Y, sin embargo, tenemos que organizarnos mejor para cuidarlos mejor, para protegerlos mejor. Sabemos que los queremos, pero no basta con eso, porque muchas veces los que más los queremos no cumplimos nuestro rol de protegerlos. Y por eso yo querría terminar estas palabras haciendo dos llamados. Uno, el mejor aliado de los pedófilos y de los que abusan contra nuestros niños, es el silencio, porque muchas veces la gente no denuncia, a pesar que tiene indicios, sospechas o certezas, no denuncia, y a veces por no denunciar, ese abusador sigue abusando de nuestros niños. Por eso yo quiero llamar a todos los padres, madres, a todos los profesores, a todos los que están cerca de nuestros niños, que cuando vean o sientan que hay síntomas de que un niño está siendo abusado, lo denuncien de inmediato, para que no siga ese manto de silencio y ese manto de impunidad en que muchas veces han actuado los que abusan de nuestros niños. Y en segundo lugar, decirle a las familias que tenemos en este mundo difícil, con tanto peligro, tenemos que ser mucho más cuidadosos, conversar más con nuestros hijos, informarlos y educarlos mejor, para que estén más conscientes de los peligros que enfrentan en la sociedad, estar muy atentos a sus cambios de actitudes o de ánimo, porque muchas veces, cuando un niño es abusado, cambia, y uno se da cuenta que cambia, pero no le pregunta qué pasó, por qué ha cambiado, porque al fin y al cabo son sus familias, y especialmente sus padres, los que tenemos la principal responsabilidad de estar muy atentos para cuidar mejor a nuestros niños, en esa etapa tan maravillosa, pero al mismo tiempo de tanta inocencia, que los pone en riesgo, los expone. Ustedes saben que el año pasado tuvimos aproximadamente 15 mil denuncias de abusos. Y, por tanto, eso es algo que está ahí, que es un peligro no solamente en Chile, esto es en el mundo entero, solamente que en Chile ya tomamos conciencia de que no basta con lamentarse, tenemos que tomar el toro por las astas para cuidar mejor a nuestros niños de los abusos de todo tipo. Por eso estamos tan preocupados de mejorar su educación, mejorar el posnatal, mejorar el acceso que tengan a los bienes que necesitan, mejorar también la protección que les damos, pero muy especialmente cuidarlos y protegerlos mejor contra un abuso que es absolutamente aberrante. Por eso, cada vez que yo como Presidente de Chile sé que un niño ha sido abusado, para mí no es una noticia, es una tragedia. Y por eso quiero decirle a los padres, yo también soy padre, yo también soy abuelo, vamos a hacer y estamos haciendo todo lo que sea necesario para cuidar lo mejor que tenemos en nuestra sociedad, que son nuestros hijos, que son nuestros nietos, que son nuestros niños, que son nuestros jóvenes. Y por eso hoy día vamos a agregar un proyecto, una iniciativa más, a una verdadera agenda que hemos hecho en favor de nuestros niños, que es este proyecto de ley que aumenta las penas, restringe los beneficios a aquellos que atentan y abusan sexualmente contra nuestros niños. Vamos a proceder ahora. Yo quiero invitar a la subsecretaria, a la señora Mirelli, invitar a Rodolfo, invitar al diputado y quiero invitar al general director y también al subdirector, que nos acompañen, porque esto es una alianza de todos por la protección de nuestros niños.