Santiago, 28 de mayo de 2012 Muy buenos días: Todos sabemos que en nuestro país los niveles de desigualdad son excesivos y los niveles de pobreza son inaceptables. Desgraciadamente hemos convivido con esta triste realidad, durante demasiado tiempo. Por eso, una de las grandes misiones, tareas y desafíos que asumimos como Gobierno fue derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que Chile pueda liberarse de la pobreza, antes que termine esta década. Esa es una tarea que, yo estoy seguro, convoca, motiva y entusiasma a todas y todos los chilenos. Por eso, no es solamente una meta del Gobierno, es una meta de todos los chilenos. Y por eso tenemos que trabajar juntos, unidos y con mucha fe y con mucha fuerza para cumplir con este compromiso. Para poder derrotar la pobreza y crear un país con mayor igualdad de oportunidades, un país más justo, hay dos tipos de instrumentos. Los primeros apuntan a las causas de la pobreza. Son muchas, pero yo estoy seguro que las más importantes, que hacen que en nuestro país haya tanta pobreza y tanta desigualdad, tienen que ver con la falta de buenas oportunidades de empleo, con la falta de buenas oportunidades de educación y con la debilidad que muchas veces muestran las familias. En las herramientas para derrotar las causas de la pobreza hemos puesto mucho énfasis en la creación de empleos, en mejorar el acceso y la calidad de la educación para todos nuestros niños y jóvenes, y también en fortalecer la familia. Pero sabemos que eso no es suficiente. Además de luchar contra las causas que generan la pobreza y la desigualdad, es muy importante actuar para aliviar las consecuencias de la pobreza. A eso apunta este bono solidario de alimentos. Estamos muy conscientes que no es la solución al problema, pero sí sabemos que constituye un importante alivio a muchas familias chilenas que no lo están pasando bien y que necesitan y merecen el apoyo del Gobierno y de toda la sociedad. Para nosotros es un privilegio hoy día cumplir el compromiso que asumimos el 21 de mayo recién pasado, y hoy día vamos a firmar y enviar al Congreso una ley que establece este bono solidario de alimentos. Éste es un bono que significa 40 mil pesos por familia, más 7.500 pesos por cada niño, no solamente los hijos, como lo vimos recién, también favorece a los nietos de las familias que lo van a recibir. El ministro nos contaba recién las características de este bono solidario de alimentos, pero hemos hecho un esfuerzo adicional, y quiero compartir con ustedes la información, porque tratamos de que este bono llegara a la mayor cantidad posible de familias chilenas. Por eso va a favorecer a todas las familias chilenas que reciben subsidio único familiar, que reciben asignación familiar o que reciben asignación social, que es la primera parte del ingreso ético familiar. Y, por tanto, el bono que hoy día vamos a enviar como proyecto de ley al Congreso, va a favorecer a 1.940.000 familias chilenas. Va a favorecer a 7.132.000 mil chilenas y chilenos, y va a tener un costo para el Estado, de 197 millones de dólares. Cualquiera sea el puntaje que tengan en la ficha de protección social, si tienen ficha de protección social y reciben el subsidio único familiar, la asignación familiar o la asignación social, van a verse favorecidos. Y, por tanto, hemos ampliado el número de familias y el número de chilenos que va a recibir este beneficio, haciendo un gran esfuerzo para poder hacer que este beneficio llegue a más familias de nuestro país. En la práctica, va a estar llegando casi a 1 de cada 2 familias de nuestro país. Va a llegar a las familias que viven en la pobreza, pero también va a llegar a muchas familias de clase media, que también tienen necesidades y también necesitan ayuda. Ustedes saben que en los últimos tiempos, el precio de los alimentos ha crecido más rápido que el precio de los demás bienes. De hecho, el precio de la canasta de alimentos ha subido casi el doble que el resto de los bienes de nuestra sociedad. Aquellas familias que destinan gran parte de sus recursos a la alimentación, han tenido que sufrir un IPC más alto que el promedio del resto de las familias chilenas. A eso apunta este bono solidario de alimentos. Es un alivio, es una ayuda. Estamos muy conscientes que no es la solución definitiva, pero sí estamos conscientes que es un alivio y una ayuda muy significativa y muy importante. Por eso nuestra política social se basa no solamente en este bono solidario de alimentos, también incorpora muchos otros elementos. Por ejemplo, el Ingreso Ético Familiar, que va a constituir una alianza estratégica entre las familias que viven en pobreza extrema y el Estado de Chile, para poder juntos enfrentar y resolver el problema de la pobreza extrema en nuestro país, que afecta a todas aquellas familias, 640 mil personas, 170 mil familias que viven con menos de 1.000 pesos por cada uno de sus miembros al día. Y esa es una situación muy difícil. El Ingreso Ético Familiar, ustedes saben, tiene un pilar de dignidad, que es una ayuda sin condiciones, por el sólo hecho de vivir en pobreza, tiene un pilar de los deberes, que premia a las familias que se esfuerzan por cumplir sus deberes, que los niños vayan a la escuela, que tengan sus controles de niño sano al día, pero también tiene un pilar del logro, que premia cuando la familia se esfuerza y obtiene resultados. Por ejemplo, que los mayores de 24 años completen su educación media, que los niños tengan buen rendimiento escolar, que las mujeres encuentren trabajo, todo eso va a ser premiado, porque queremos ayudar a las familias a ayudarse a sí mismas. Esto se suma a muchas otras medidas. Por ejemplo, el bono que hoy día estamos proponiendo al Congreso, se suma a lo que ha sido la ampliación del posnatal de 3 a 6 meses, la ampliación de la cobertura del posnatal, de 1 de cada 3 mujeres, como era antes, a todas las mujeres trabajadoras, como es hoy día, la eliminación del 7% de descuento a la salud, que va a beneficiar a un millón de pensionados. Además, estamos trabajando en preocuparnos de un segmento de nuestra población que es muy importante, que está creciendo, que son la tercera edad, nuestros adultos mayores. Por eso el 21 de mayo anunciamos que el Estado va a asumir su responsabilidad en esta materia y va a participar y colaborar con organismos de la sociedad civil, como el Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas, el Hogar San Vicente de Paul, a través de una asignación que nos permita que nuestros adultos mayores vulnerables y no valentes puedan tener una vida digna. Por todas esas razones, creo que todos los chilenos sabemos y compartimos que tenemos que hacer de Chile no solamente un país más grande, también un país más justo. Y a eso apunta la política social del Gobierno de Chile, porque nosotros somos el Gobierno de todos los chilenos. A eso apunta este bono solidario de alimentos. Por eso yo quería pedirle a los parlamentarios, que igual como aprobaron en forma unánime el Ingreso Ético Familiar, aprueben lo más rápido posible este bono solidario de alimentos, porque mientras antes lo aprueben, antes van a poder llegar los beneficios a la gente que lo necesita, a esos más de siete millones de personas, casi dos millones de familias, que se van a ver favorecidas por este bono solidario de alimentos. Nuestra aspiración, nuestra meta es poder pagar este bono durante el mes de julio, y para eso necesitamos que el proyecto de ley se apruebe con la máxima rapidez, porque una vez que el proyecto de ley esté aprobado, necesitamos 11 días hábiles para poder pagar el bono y que el beneficio llegue a ese 1.900.000 familias. Termino estas palabras diciéndole a los chilenos que viven en condiciones de pobreza o en situación de vulnerabilidad, que su voz, sus problemas, sus sentimientos, sus aspiraciones están muy presentes en este Gobierno y en este Presidente. También, que lo que estamos haciendo es una alianza estratégica, porque no basta con la ayuda del Estado, también se requiere la voluntad de las personas que viven en situación de pobreza, de poder luchar para superar esa situación, y ese es el sentido, esa es la filosofía que orienta las políticas sociales de nuestro Gobierno. Por eso quiero terminar agradeciendo al Congreso por la ayuda que nos prestó en la aprobación del ingreso ético familiar y pidiéndole que haga un gran esfuerzo para aprobar este bono solidario de alimentos con la máxima velocidad, para poder en el mes de julio estar otorgando este beneficio que, sin duda, va a aliviar la situación, los problemas, las dificultades que enfrentan millones de familias chilenas, producto de los alimentos que han subido demasiado. Afortunadamente han dejado de subir, y yo espero que este aumento en el precio de los alimentos que golpeó tan duramente el presupuesto de tantas familias chilenas, no siga constituyendo un problema, sino que empiecen a bajar. Si a eso sumamos que el país sigue creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, que viene el Ingreso Ético Familiar, vamos avanzando en la dirección correcta para poder lograr el sueño de tener un Chile sin pobreza extrema antes que termine nuestro Gobierno y un Chile sin pobreza, antes que termine esta década. Muchas gracias.