Santiago, 13 de junio de 2012 Muy buenas noches, en primer lugar, a los deportistas, que son los verdaderos protagonistas del deporte. Veo tantas caras conocidas, a tantos de ustedes los he visto competir y a muchos los he visto entrenar, prepararse, esforzarse. Y les quiero decir que nos sentimos muy orgullosos, muy confiados y esperanzados en lo que han hecho y lo que van a hacer nuestros deportistas. Saludar también a los entrenadores, a los dirigentes, al presidente del Comité Olímpico, don Neven Ilic, al subsecretario de Deportes, don Gabriel Ruiz Tagle, al ministro Secretario General de Gobierno, don Andrés Chadwick, y decirles que no solamente nos sentimos orgullosos de ustedes y esperanzados de lo que van a hacer. Yo les quiero contar que siento una profunda y sana envidia, porque nada me hubiera gustado más que acompañarlos. Lo intenté. Desgraciadamente en la vida el hombre propone y Dios dispone, o el hombre propone y la política dispone. Porque ir a unos Juegos Olímpicos es algo extraordinario, y ustedes lo van a recordar para siempre. Hay algunas, como Kristel, que van por tercera vez, pero la mayoría de ustedes va por primera vez. Y esto es como el primer amor, no se olvida nunca más. La experiencia, la sensación, el ambiente que uno vive en los Juegos Olímpicos. Yo he ido a muchos Juegos Olímpicos. Partí yendo a Los Angeles, hace muchos años, y desde entonces creo que no me he perdido ninguno, porque fui a Barcelona, estuve en Atenas, estuve en Atlanta, estuve en Sidney, estuve en Pekín, y no voy a poder estar en Londres, pero los voy a poder observar, mirar con atención, con cariño, porque un pueblo entero va a estar pendiente de lo que ustedes hagan, de lo que ustedes logren. Pensar que van a los Juegos Olímpicos de Londres. Creo que Inglaterra es el único país del mundo que ha tenido tres Juegos Olímpicos a lo largo de la historia, salvo Grecia, por supuesto. Ha habido 29 Juegos Olímpicos de la época moderna, desde que el Barón de Coubertin resucitó los Juegos Olímpicos el año 1898 en Atenas, hasta los últimos que fueron en Pekín, 29 Juegos Olímpicos. E Inglaterra es el único país que ha tenido el privilegio de realizar tres juegos. Y, de hecho, organizó uno que fue muy emblemático, que fue justo después de la II Guerra Mundial, el año 1948, cuando Europa, que en esos tiempos era el mundo, estaba destruida, dividida, postrada por una guerra muy brutal. Pero en los tiempos antiguos, porque las Olimpíadas no solamente han vivido en la época moderna, en los tiempos antiguos los tiempos se medían por el número de Olimpíadas. Era la época de la Olimpíada tanto o la Olimpíada tanto, y cuando venía el tiempo de las Olimpíadas, salían reglas muy especiales, se paraban todas las guerras, se terminaba toda la violencia, había una tregua especial para que los atletas pudieran competir. Un día tuve la oportunidad de estar en Olimpia, que es el lugar donde realmente nacieron los Juegos, y hay una historia muy bonita, de un gran atleta que se llamaba Diágoras, que fue campeón olímpico, en esa época eran 4 ó 5 pruebas las que existían en las Olimpíadas antiguas, y este Diágoras, un gran atleta, fue campeón olímpico y después regresó a Olimpia, porque se hacían siempre las Olimpíadas en Olimpia y los griegos y todo el mundo Helenístico confluía en Olimpia a participar de las Olimpíadas, y sus dos hijos también fueron campeones olímpicos, y cuando ganaron sus medallas fueron a buscar a su padre, que estaba en las tribunas, lo pusieron arriba de sus hombros y lo pasearon por ese estadio maravilloso de Olimpia, y fue tanta la emoción que de repente alguien le dijo “muérete Diágoras, ya has conquistado la gloria eterna”. Y así fue, se murió de pura emoción. Y poco tiempo después, su nieto volvió a competir en los Juegos Olímpicos y llegó con su madre, que se llama Calipátira. En esa época las mujeres no solamente no podían competir, no las dejaban entrar a Olimpia, y la pena por violar esa tradición era la pena de muerte. Y esta mujer, Calipátira, estaba tan entusiasmada con ver una tercera generación, su padre, sus hermanos y ahora su hijo de ser campeón olímpico, que se disfrazó de hombre y fue a los Juegos Olímpicos, y fue tanta la emoción y el entusiasmo cuando vio ganar a su hijo, que se le cayó la túnica y quedó en total evidencia que era una mujer, y fue condenada a muerte. Y ahí en un discurso que probablemente es el primer discurso que se conoce en la historia de reivindicación femenina, cuando ella les dijo, poco antes de morir, que ella tenía mucho más derecho que todos los que estaban ahí a participar en un Juego Olímpico, porque era hija de un campeón olímpico, hermana de un campeón olímpico, madre de un campeón olímpico, y ese discurso, que es el primer discurso feminista de la historia, le salvó la vida. Hoy día los hombres y las mujeres comparten en total igualdad de condiciones el mundo del deporte. Y por eso es muy emocionante recordar, por ejemplo, las tres medallas olímpicas, dos de oro y una de bronce, en Atenas, en esa maravillosa Olimpíada. Yo tuve el privilegio de ver a Fernando González, y cuando subía la bandera chilena y se tocaba la Canción Nacional, la emoción que uno sentía era infinita. Yo les quiero decir, esa misma emoción vamos a sentir todos los chilenos cada vez que ustedes salgan a un estadio, a una pista, a un circuito a competir y a representar a Chile. Y por eso quiero decirles que tienen, y ustedes lo saben, el cariño, el aprecio, la gratitud, la admiración de todo un pueblo, que ve en ustedes verdaderos líderes, verdaderos inspiradores para tantos jóvenes de nuestro país. Y en un momento en que estamos comprometidos con hacer de Chile un país de deportistas, cambiar la cultura del sedentarismo por la cultura del deporte, con todas sus virtudes, no solamente físicas, sino que también espirituales, ustedes van a ser nuestros mejores embajadores. Después de los Juegos Olímpicos vendrán nuevos desafíos. Tenemos los Juegos Odesur, o los Juegos Sudamericanos, el año 2014, antes del 11 de marzo don Gabriel Ruz-Tagle, después vendrán los Juegos Olímpicos de Brasil, después esperamos tener los Panamericanos y, por tanto, hay toda una trayectoria de deporte. Y, por tanto, los que son más jóvenes, los que están empezando, van a aprender, van a aprender lo que es competir, la belleza de competir en forma leal, de entregar lo mejor de cada uno. Y por eso solamente quiero, recordando las palabras del Barón de Coubertin cuando decía “más rápido, más alto, más fuerte”, se le olvidó decir “más lejos”, se olvidó de los lanzadores, que representó muy bien, y estos cinco anillos que están a mis espaldas reflejan los cinco continentes hermanados, porque las Olimpíadas tienen esa magia, y uno lo ve, la alegría infinita de la ceremonia inaugural y de la ceremonia de clausura, cuando los atletas después de haber competido liberan todas sus emociones y todas sus alegrías. Y yo les quiero pedir a ustedes que cuando vuelvan sean nuestros embajadores y nuestros representantes para difundir sus habilidades, sus compromisos, sus vocaciones por el deporte entre nuestros jóvenes, porque el deporte sin duda enseña muchas cosas. Pero además, el deporte nos ayuda a encausar a nuestros niños y a nuestra juventud por un camino noble, enseña valores, enseña el valor del esfuerzo, del trabajo, del sacrificio, de la competencia leal, del respeto por los rivales, de saber ganar y saber perder, cosas tan importantes dentro y fuera de la cancha. Por todo eso, les digo como Presidente de todos los chilenos, que nos sentimos orgullosos de ustedes, que estamos esperanzados en lo que ustedes van a hacer, sabemos que van a entregar hasta la última gota y lo mejor que cada uno tiene dentro de sí mismo, algunos van a poder conquistar medallas esta vez, pero todos van a tener la alegría y el privilegio no solamente de haber participado de una Olimpíada, sino que de haberlo hecho representando a nuestro querido Chile. Muchas gracias.