Santiago, 13 de junio de 2012 Amigas y amigos: Yo recorro permanentemente el país y puedo ver con mis propios ojos y sentir con mis propios sentidos, cómo la falta de seguridad, la intranquilidad y la delincuencia angustian la vida de muchos, miles, decenas de miles de familias chilenas. Por eso quiero reiterar hoy día el más fuerte y profundo compromiso de nuestro Gobierno con combatir con todas las armas e instrumentos que nos otorga el Estado de Derecho y la ley, la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico. Cuando los delincuentes o los narcotraficantes inundan nuestros espíritus con temor, cuando hacen que los padres tomen de la mano a sus hijos por miedo y no por cariño, están provocando un daño gigantesco a la vida, a la calidad de vida, a la libertad, al derecho a vivir en paz y con seguridad que tenemos todos los ciudadanos. Por eso nuestro Gobierno está y va a seguir haciendo todos los esfuerzos necesarios para avanzar en esta lucha contra la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico. No es una lucha fácil. Al frente tenemos un enemigo poderoso, cruel, que no respeta a nadie ni trepida ante nada para cometer sus delitos y conseguir sus perversos objetivos. Pero también al frente hay un Gobierno que tiene la fuerza, la voluntad y la autoridad de combatirlos con todo el rigor de la ley, de no darles ni un cuartel ni tener ninguna contemplación en esta lucha de la sociedad chilena contra la delincuencia. Por eso tenemos que no solamente reconocer los avances que hemos logrado, porque es verdad, tenemos problemas de seguridad en nuestra sociedad, los hemos tenido siempre, pero también hemos logrado importantes avances, y que es bueno reconocer no para bajar los brazos ni dormirnos en los laureles, sino que precisamente para reforzar el espíritu y renovar las fuerzas para seguir luchando contra la delincuencia, porque ésta es una batalla difícil, pero que la podemos y la tenemos que ganar. Por ejemplo, la encuesta que mide la victimización, es decir, el número de familias que han sido víctimas de un delito, que es la encuesta Enusc, muestra que en los dos últimos años hemos tenido los menores niveles de victimización durante los 10 años en que esa encuesta se ha tomado. Ayer conocimos un estudio internacionales, que pone a Chile como el país más seguro de América Latina. Por supuesto que éstas son noticias alentadoras, pero por supuesto que no significa que hayamos ganado esta batalla ni que podamos simplemente bajar los brazos. Todo lo contrario, vamos a reforzar, vamos a renovar con más fuerza que nunca la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico, que tanto daño producen a nuestras familias y a nuestros niños y jóvenes. Pero tenemos que hacerlo con fuerza, con firmeza, con dureza, pero también con inteligencia y con comprensión. Por esa razón en esta batalla tenemos que tener una mano muy firme y muy dura para combatir la delincuencia. Y en esto participan muchos, distintos sectores y segmentos de nuestra sociedad. En la primera línea está Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. Después está la Fiscalía, que es la responsable de llevar las causas ante la justicia y buscar que se haga justicia. Y tiene que actuar con una diligencia y una dedicación permanente y absoluta. Luego viene la justicia. Los jueces tienen que aplicar la ley, pensando siempre que su primera responsabilidad y compromiso es con la gente inocente. Después viene Gendarmería, que tiene que preocuparse que las cárceles no sean una universidad del delito, sino que sean un lugar donde los que han cometido delitos paguen sus faltas, pero que también tengan una oportunidad para rehabilitarse, para reintegrarse a la sociedad. Lo importante no es sólo que seamos capaces de detener y poner en las cárceles a los delincuentes que cometen delitos graves contra nuestra sociedad. También es importante lograr que la mayor proporción posible de esos delincuentes, y particularmente los jóvenes primerizos, que han cometido un delito por primera vez, logren rehabilitarse y vuelvan a ser ciudadanos honestos. Pero no solamente tenemos que tener una mano muy dura y muy firme, y en esto quiero decir, participa Carabineros, Policía de Investigaciones, la Fiscalía, los jueces, Gendarmería, y desgraciadamente para que esta máquina funcione bien, todos estos segmentos tienen que trabajar en forma coordinada, porque a veces, igual como una cadena, en que la cadena es tan fuerte como el más débil de sus eslabones, lo mismo puede ocurrir en la lucha contra la delincuencia. Y por eso aprovecho de hacer un llamado a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones, a redoblar sus esfuerzos para proteger a la ciudadanía, para prevenir, y también para detener a los delincuentes y con su presencia darle tranquilidad y seguridad a la población. A las Fiscalías y a los fiscales, a que cumplan su labor. No es posible que tantas veces vemos cómo los delincuentes salen prontamente en libertad, porque algún fiscal o la Fiscalía no hace su trabajo con la suficiente dedicación y preocupación. Y eso le produce una tremenda frustración y angustia a la población. Imagínense ustedes lo que siente una madre que ha visto cómo su familia ha sido vulnerada y atacada por un delincuente, cuando lo ve nuevamente en libertad a los pocos días. Es una angustia y una frustración que todos la comprendemos. A los jueces, que apliquen la ley con rigurosidad y pensando, en primer lugar, en los inocentes, en las familias que merecen tener una vida más tranquila y en paz. A Gendarmería, que nos ayude a que nuestro sistema carcelario opere como un lugar para que los presos cumplan su condena, pero también para que tengan una oportunidad de rehabilitación. Y también es muy importante preocuparnos de las víctimas. Nosotros aprobamos una reforma constitucional que por primera vez les dio el derecho a las víctimas a tener el apoyo del Estado en su defensa. Y, además, creamos una red de apoyo a las víctimas, para que puedan recuperarse de los traumas que ellos sufren cuando son víctimas del delito, psicológicos y de otras naturalezas. Pero además de esa mano firme y dura, necesitamos también una mano inteligente y eficaz. Y a eso apuntan los dos proyectos de ley que hoy día estamos promulgando. Y en tercer lugar, también se requiere una mano acogedora y rehabilitadora. Por eso vamos a hacer todos los esfuerzos para recuperar a aquellos que cometieron el error y cayeron en el camino del delito, para que no se transformen en delincuentes profesionales, y por toda una vida, y le angustien la vida a las familias chilenas durante todas sus propias vidas. Ojalá podamos recuperarlos, rehabilitarlos, y para eso tenemos que hacer las cosas con mayor fuerza y firmeza, pero también con mayor inteligencia y sensibilidad. Y a eso apunta el proyecto de ley que estamos hoy día promulgando. El ministro de Justicia mencionó lo que significan las penas sustitutivas. Los delincuentes que cometen delitos graves y que son un peligro para la sociedad, van a seguir en la cárcel hasta que cumplan íntegramente su condena. Pero también es cierto que hay otro tipo de delito de menor gravedad. Por ejemplo las personas que no han pagado una multa o que venden un compact pirata en la calle. Para ellos estamos creando un nuevo sistema de penas. No es que haya impunidad, son penas más inteligentes y más eficaces, que se pueden cumplir en libertad, y ya las mencionó el ministro de Justicia en su exposición. Y de esta forma estamos creando opciones que no son trabajos de verano ni vacaciones. Y quiero que lo entiendan muy bien, las penas sustitutivas o alternativas para privación de libertad se van a cumplir y vamos a ser extraordinariamente rigurosos en que se cumplan, porque el mensaje es fuerte y claro: el que comete un delito tiene que pagar por el delito que cometió. Algunos en la cárcel, los más peligrosos, los que constituyen un peligro para la sociedad; otros, con estas penas alternativas, que les van a permitir cumplir su pena, pagar por la falta que cometieron, pero al mismo tiempo, tener una mucho mejor oportunidad de rehabilitación y de reintegración. Y es por eso que esta reforma y estas penas alternativas que significan muchos mecanismos, trabajo comunitario, reclusión nocturna, van a ser vigiladas con una rigurosidad absoluta y total, para que nadie se confunda de que estas penas alternativas o sustitutivas de la privación de libertad, van a ser rigurosamente fiscalizadas, y el que no las cumpla, va a tener que volver a cumplir su pena de privación de libertad. Pero además de eso, este mecanismo nos va a permitir también que muchos extranjeros que han cometido delito y que están en las cárceles chilenas, sean devueltos a sus países y con prohibición de reingresar al territorio nacional por un largo período de tiempo, de forma tal de que podamos que los extranjeros sin residencia legal cumplan esta pena de expulsión del territorio nacional. Y eso nos va a dar un gran alivio en nuestra situación carcelaria. Pero como lo decía anteriormente, la rehabilitación está también en el corazón de esta ley. Por algo está la parábola del hijo pródigo: cuando un delincuente se rehabilita de verdad y se reintegra a la sociedad como un ciudadano honesto, es un tremendo triunfo no solamente para la seguridad de todos los ciudadanos, sino que también para la sociedad inclusiva y acogedora que queremos construir en nuestro país. Y por eso el condenado a libertad vigilada o a libertad vigilada intensa, seguirá un estricto programa de rehabilitación, en que deberá tener el apoyo de psicólogos, asistentes sociales, va a ser rigurosamente controlado por Gendarmería, a través de los delegados de libertad vigilada, y de esta forma también van a poder avanzar en la nivelación de sus estudios, completar sus estudios de educación escolar, y en algunos casos de educación superior, tener acceso a la capacitación, para que puedan reinsertarse en la sociedad y no volver a caer en el camino del delito, ni en el camino de la droga, ni en el camino del narcotráfico. Y para esto vamos a usar todas las técnicas y los instrumentos tecnológicos que la modernidad nos permite. Entre ellos, el brazalete electrónico, que va a permitir tener un seguimiento estricto, permanente y en tiempo real del lugar en que se encuentran las personas que han recibido estas penas alternativas o sustitutivas de la privación de libertad. Para proteger a la ciudadanía, nuestra primera prioridad y compromiso está con los ciudadanos honestos que merecen vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Y en eso no nos confundimos ni por un instante. Y además, para poder proteger también a las que fueron sus víctimas, por ejemplo, en los casos de delitos sexuales o violencia intrafamiliar, el brazalete electrónico va a impedir que una persona que tenga estas penas alternativas, se acerque siquiera a su potencial víctima, porque en esto las víctimas y los ciudadanos inocentes son y van a seguir siendo nuestra primera prioridad y compromiso siempre. Y quiero ser muy claro, el que no cumpla con estas penas alternativas de buena fe y en forma rigurosa, va a sufrir un castigo que va a ser que vuelva a la cárcel, porque con su mala conducta demostró que nunca debió haber salido de esa cárcel. Pero yo espero que la inmensa mayoría de los que reciban estas penas sustitutivas o alternativas a la privación de libertad, se reencuentren con un camino, se reintegren a sus familias, vuelvan a ejercer su rol de padres y de madres, porque hay muchas madres presas con niños pequeños, y sabemos lo que significa para una familia la ausencia de la madre y las consecuencias que eso tiene, y las conocemos, en el desarrollo de esos niños que crecen sin una madre a su lado, y que muchas veces se transforman ellos mismos en delincuentes. Por todo esto, esta ley que hoy día promulgamos va a significar un cambio muy importante en nuestra política de seguridad, en nuestra política de combate al crimen y en nuestra política de rehabilitación. Y yo estoy seguro que va en la dirección correcta y que nos va a permitir el objetivo que busca el Gobierno con todo lo que hace en materia de seguridad ciudadana, lograr que nuestras familias puedan vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Por otra parte, también estamos complementando lo que ha sido la política carcelaria y penitenciaria en nuestro país, no solamente con esta política de conmutación de penas que beneficia, por ejemplo, a las madres con hijos menores de dos años que hoy día están en la cárcel. Y aprovecho de mencionar un programa muy importante que estamos desarrollando en las cárceles de nuestro país, que los presos puedan trabajar o educarse, porque el trabajo y la educación es mejor escuela que el ocio en que muchas veces caen los que están privados de libertad. Y un nuevo programa, que se llama Emprender en Libertad, que es un programa dirigido a las mujeres, para prepararlas y fortalecer su capacidad de emprendimiento mientras están privadas de libertad, para que el día que recuperen su libertad porque cumplieron su pena, puedan emprender, puedan crear una nueva vida, con el apoyo de esa capacitación que están recibiendo mientras están privadas de libertad y con el apoyo de la sociedad entera para permitir su rehabilitación. El programa Mujer Emprende en Libertad está dirigido especialmente a las mujeres que hoy día están en nuestras cárceles. Y asimismo, el estatuto laboral y el estatuto educacional, que nos ha permitido que hoy día más de 7 mil presos en lugar de estar en la escuela del ocio, que todos sabemos que no conduce a ninguna parte, se puedan reintegrar a la escuela del trabajo, a la escuela de la educación, para prepararse para el día en que recuperen su libertad, de forma tal de que no vuelvan a cometer delito, no vuelvan a atentar contra la seguridad de las familias y tengan la posibilidad de reintegrarse a nuestra sociedad. Pero además de eso, estamos trabajando en reducir el hacinamiento de las cárceles. Y por eso estamos construyendo cuatro nuevos recintos penales, que van a significar 10 mil nuevas plazas, porque con el grado de hacinamiento que había en nuestras cárceles era prácticamente imposible hacer ningún esfuerzo, de trabajo, de educación o de rehabilitación, y nos estábamos disparando en nuestros propios pies, porque esas cárceles hacinadas, que fueron creadas para 20, 25 mil reclusos y que hoy día albergan a más de 50 mil, se estaban transformando en verdaderas escuelas del delito. Ingresaban delincuentes primerizos, tomaban contacto con delincuentes profesionales y al final egresaban delincuentes que seguían delinquiendo por el resto de sus vidas. Eso lo estamos cambiando con todas estas políticas. Y además, algo muy importante, es que estamos promulgando la ley que crea el Registro Nacional de Prófugos. ¿Qué significa esto? Que vamos a tener una base de datos única, a la cual van a poder acceder nuestras policías y todas las instituciones que tienen que ver con la seguridad ciudadana, para tener perfecta claridad de quiénes están con cuentas pendientes con la ley, ya sea que haya sido declarado rebelde o que esté fugado de su arresto preventivo, o cualquier otra persona que esté prófugo de la justicia, es decir, con cuentas pendientes de la justicia. Y de esta forma vamos a lograr algo muy importante, hacerle la vida muy difícil a los que pretendan eludir la acción de la justicia. Hacer cada vez más difícil el que se dé este sentimiento de impunidad con que muchas veces actúan los delincuentes en nuestro país, que se sienten como si fueran los dueños de nuestro país, y no lo son, y no lo son. Los que realmente tenemos derecho a vivir en paz y en tranquilidad, somos los ciudadanos honestos, que es la inmensa mayoría de los hombres y mujeres de nuestro país. Y además, este Registro Nacional de Prófugos va a permitir evitar que los que están con cuentas pendientes y prófugos de la justicia, saquen carnet de conducir, puedan renovar o recibir subsidios de vivienda, puedan recibir hasta préstamos de INDAP, como ocurría en el pasado. Ese mundo se acabó, el que está prófugo de la justicia, quiero que entienda muy bien, que no va a tener ninguna contemplación y que le vamos a hacer la vida lo más difícil posible. ¿Para qué? Para que responda ante la justicia, cumpla su pena y pueda rehabilitarse, pero no pretenda eludir la acción de la justicia, ni mucho menos pensar que va a poder delinquir con impunidad en nuestro país. Por todas estas razones, estas dos leyes se complementan. Una que crea nuevas oportunidades para aquellas personas que han cometido un error, que tienen que pagar por ese error, pero queremos que el pago de ese error sea para rehabilitarlos y reintegrarlos a la sociedad como ciudadanos honestos y no para transformarlos en delincuentes profesionales. Por eso es que estas penas alternativas no se aplican a todos los delincuentes. Los que han cometido delitos graves, como violación, homicidio, robo con violencia, no van a recibir ningún beneficio, y quiero que ese mensaje quede muy claro, los que han cometido delitos menores, y sobre todo los primerizos, les vamos a dar esta oportunidad, pero una oportunidad vigilada, rigurosamente vigilada por Gendarmería. La otra ley, que es la que crea el Registro Nacional de Prófugos de la justicia, complementa la anterior, y yo estoy absolutamente convencido que las dos leyes van a permitirnos como sociedad combatir con mayor firmeza, con mayor eficacia, pero también con mayor inteligencia, porque queremos como resultado final que la sociedad, las familias, los hombres y mujeres honestos de nuestro país, puedan vivir con mayor tranquilidad, con mayor seguridad, porque así van a ser más libres y van a ser más felices. Quiero agradecer sincera y profundamente la colaboración que hemos recibido de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, en esta lucha permanente contra el crimen, el delito y el narcotráfico. Quiero agradecer también el aporte y apoyo que hemos recibido de muchos parlamentarios en el Congreso. Por de pronto, todo el Congreso que aprobó estos proyectos de ley que envió nuestro Gobierno. Agradecer al senador Hernán Larraín, a la senadora Soledad Alvear, pero muy especialmente, muy especialmente al senador Alberto Espina, que por lo demás ha dedicado los últimos 20 años de su vida a combatir la delincuencia y a contribuir a que nuestro país sea un país más pacífico, donde la gente pueda vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Por eso le agradezco muy sinceramente, senador Espina, porque sé que es el trabajo y el compromiso, no de esta ley, sino que de décadas de compromiso en esta lucha. Y también quiero reconocer y agradecer el compromiso, el liderazgo, la fuerza y la dedicación que pone todos los días el ministro del Interior y Seguridad Pública, para lograr, junto a la labor que realiza el ministro de Justicia, algo tan importante para nuestra sociedad, que es darle a nuestras familias el derecho, porque tienen ese derecho, a vivir con mayor paz y tranquilidad. Y junto con esto quiero reconocer que hemos hecho grandes avances y logros, pero también comprometer que esta lucha no va a terminar nunca. De hecho, el primer crimen se cometió casi junto con la creación del hombre, cuando Caín mató a Abel con el hueso de una quijada. Desde entonces la delincuencia ha sido parte de la vida del hombre, y probablemente va a seguir siendo así, pero eso no significa que el Estado y el Gobierno de Chile no tenga la más profunda convicción y el más fuerte compromiso de luchar con todas las armas que nos otorga la ley, el Estado de Derecho y también la tecnología y con un compromiso total y absoluto. Quiero decirlo meridianamente claro, todo nuestro compromiso para proteger a las familias inocentes, todo nuestro compromiso para ayudar a las víctimas de la delincuencia, todo nuestro compromiso para ayudar a rehabilitarse a aquellos que han cometido un error, especialmente los más jóvenes y los que lo han cometido por primera vez, pero toda la fuerza del mundo para combatir con todo el rigor de la ley a esos delincuentes que sienten o piensan que van a poder seguir atentando contra la tranquilidad y la seguridad de los ciudadanos. Para ellos no va a haber ninguna contemplación, no va a haber ninguna tregua, ningún cuartel, les vamos y les estamos aplicando todo el rigor y la fuerza de la ley. Muchas gracias.