Santiago, 18 de julio de 2012. Hoy día queremos compartir con la sociedad chilena un compromiso y una  convicción profunda.  En Chile existen 3 millones 800 mil niños y niñas  menores de 15 años, y ellos sin duda representan una bendición para sus  familias, para sus seres queridos, pero también para nuestra sociedad,  porque son una fuente inagotable de alegría, de ternura, de amor para  sus familias, y también de esperanza para nuestro país. Detrás de cada uno de esos niños, también hay millones de padres,  madres, abuelos, que los quieren, que los cuidan y que dedican lo mejor  de sus vidas para que ellos puedan tener una vida mejor. Y por eso hoy día quiero decir algo personal. Como Presidente, cuando  nuestros niños sufren, es algo que me conmueve profundamente, al igual  como estoy seguro conmueve a todas y todos los chilenos de buena  voluntad. Y desgraciadamente hay mucho dolor y mucho sufrimiento entre  nuestros niños.  Pero cuando un niño es abusado o maltratado  sexualmente, el dolor, el sufrimiento y la indignación y la rabia es más  profunda, porque les estamos arrebatando tal vez lo más importante de  la vida de nuestros niños, como es su inocencia, su alegría de vivir, y  muchas veces eso deja secuelas que los acompañan durante todo el resto  de sus vidas.  Además del dolor, la indignación y la rabia que sienten,  legítimamente, sus padres y sus seres queridos. Por eso, para nosotros  un niño abusado nunca va a ser una noticia, siempre va a ser una  tragedia. Y sin duda hay muchos tipos de abusos y de maltrato hacia nuestros niños en nuestra sociedad. En primer lugar, la pobreza material. No nos olvidamos por un instante  de que en pleno siglo XXI, cerca de 1 millón de niños chilenos, 1 de  cada 4 vive en condiciones de pobreza.  Además, son cientos los niños  que viven en situación de calle y miles los que han sido abandonados por  sus propios padres. Se estima que 3 de cada 4 niños en nuestro país ha  recibido algún tipo de violencia o abuso físico o psicológico en sus  propios hogares, o en sus colegios, o en sus barrios. Y, además, hay  muchos menores que son irresponsablemente utilizados por los adultos  para cometer delito, y hay muchos menores de edad en nuestro país que ya  a temprana edad han caído en las garras de la droga, el alcohol, la  prostitución infantil o la delincuencia, y más de 100 mil niños en Chile  son forzados a trabajar, rompiendo no solamente con la ley, sino que  violando un derecho esencial de todo niño que está consagrado en la  Declaración de Derechos Universales del Niño. Y todas estas formas de abuso tienen que ser enfrentadas con mayor  decisión, con mayor urgencia y con mayor coraje, porque no hay ningún  delito más cobarde y más repulsivo que el que afecta a un niño. Cobarde, porque afecta a una persona totalmente inocente; y repulsivo,  porque atenta contra algo tan sagrado, como es la inocencia y la alegría  de vivir de nuestros niños. Y es por eso que no solamente el Gobierno, sino que la sociedad entera,  tiene que reaccionar con una nueva actitud y un nuevo trato frente a  esta realidad. El Gobierno ha tomado un conjunto de medidas que apuntan precisamente a  esa nueva actitud  y a ese nuevo trato hacia nuestros niños. El Ingreso Ético Familiar, cuyo objetivo central es terminar con la  extrema pobreza en nuestro país, que afecta a cientos de miles de  nuestros niños, y que ha puesto un énfasis muy especial, precisamente,  en ayudar más a las familias que tienen más niños y también  ayudar más a  las familias que cumplen ciertos deberes con sus niños, como la  asistencia a la escuela, los controles de salud al día, es parte de este  nuevo trato y de esta nueva filosofía. El aumento en la cobertura de la educación preescolar y en la educación  de jardines infantiles, de forma tal de garantizar a todos los niños  chilenos pertenecientes al 60% más vulnerable de nuestro país, un acceso  a la educación de jardines infantiles y preescolar gratuitos y de  calidad, también es parte de ese nuevo trato hacia nuestros niños. Por otra parte, la atención y el cuidado que casi 200 mil niños y  jóvenes reciben hoy día en los centros del SENAME en todo Chile, son  sólo algunas de las muchas políticas que estamos implementando en  beneficio de nuestros niños. Pero hay una forma de abuso, que por su crueldad y por su brutalidad  repugnan de una manera muy profunda y muy especial, y que vulnera,  atenta y hiere nuestras conciencias, y además hiere también el alma de  nuestra sociedad.  Y me refiero al abuso sexual contra menores. Con pena, con rabia y con indignación hemos visto cómo en las últimas  semanas y meses han surgido nuevas y graves denuncias de abusos sexuales  contra nuestros niños, cometidos por adultos que tenían precisamente la  responsabilidad de cuidarlos, de formarlos y de protegerlos, y que no  cumplieron con ese compromiso solemne, y en lugar de cuidarlos y  formarlos, algunos de ellos atentaron contra lo más sagrado de nuestros  niños, al cometer abusos sexuales contra ellos. El año pasado los delitos sexuales en nuestro país, al menos medido por  las denuncias, crecieron en casi un 20%, alcanzando a 21.176 delitos  sexuales. Y es frente a esta realidad que estamos implementando esta  nueva actitud, esta nueva filosofía y este nuevo trato hacia nuestros  niños, de forma tal de terminar, atenuar, corregir esta triste realidad  de la cual hemos sido testigos durante los últimos tiempos. En estos días he tenido la oportunidad de conversar privadamente con  muchos de los padres de niños abusados sexualmente, y también con muchas  personas que han dedicado lo mejor de sus vidas a luchar contra este  tipo de abusos, y en todos ellos he visto lo mismo, rabia, impotencia,  dolor, frustración, pero también una fuerte actitud y voluntad de tomar  el toro por las astas e iniciar una nueva etapa y un nuevo trato hacia  nuestros niños en nuestro país. A esas personas, y a todos los padres y madres de nuestro país, les  quiero reiterar hoy día en forma solemne y categórica, que nuestro  Gobierno no va a descansar y va a hacer todo lo que sea necesario para  lograr cambiar esta situación en nuestro país, de forma tal de poder  prevenir mejor, evitar que se cometan estos abusos, apoyar mejor a las  víctimas y también hacer lo que sea necesario para que los responsables  de estos brutales abusos paguen la falta, la culpa y el delito que  cometen contra los niños y contra la sociedad, con todo el rigor y la  severidad de la ley. Y esto se extiende a muchos delitos que se cometen contra nuestros  niños.  No son solamente los delitos de abuso sexual directo, sino que  también todo lo que tiene que ver con el uso de menores, la pornografía y  todas las distintas manifestaciones de la pedofilia que no pueden ni  van a quedar impunes en nuestro país. Pero no basta con hacer justicia y acompañar a las víctimas. Por eso en  estos días también me he reunido con numerosos expertos en la lucha  contra el abuso infantil y también con parlamentarios, diputados y  senadores de gobierno y de oposición, algunos de ellos están aquí  presentes, y aprovecho de agradecer el compromiso y el aporte que han  realizado permanentemente el senador Patricio Walker, el senador Gonzalo  Uriarte, el senador Alberto Espina, y también apreciar y agradecer la  dedicación que en esta materia ha puesto el ministro del Interior y  Seguridad en nuestro país, Rodrigo Hinzpeter, el ministro de Justicia,  porque ésta es una lucha que cruza las barreras, cruza las fronteras de  Gobierno y oposición, y es una lucha que sin duda nos compromete a  todos. Y por esta razón hemos hecho una revisión exhaustiva de nuestra  legislación, para recoger muchas de las buenas ideas que han sido  presentadas previamente por nuestros parlamentarios, y de esta forma  elaborar un plan de acción con objetivos muy concretos, con metas muy  exigentes y con plazos muy rigurosos, que se traduce en 10 medidas  concretas, de rápida implementación, pero un solo principio rector:  asegurarnos que todas nuestras leyes, reglamentos y acciones pongan  siempre por delante y prioricen el interés superior de nuestros niños. Entre estas medidas quiero destacar las siguientes: Primero, el envío de un proyecto de ley que va a dividir el SENAME en  dos instituciones, creando un Servicio Nacional de Protección de la  Infancia y Adolescencia para los niños vulnerables, pero que no tienen  problemas con la ley, que va a depender del Ministerio de Desarrollo  Social, y adicionalmente un Servicio Nacional de Responsabilidad  Adolescente, que va a depender del Ministerio de Justicia y que se va a  hacer cargo de la rehabilitación de aquellos niños que sí han tenido  problemas con la ley. El primero nos va a permitir una atención y protección mucho más eficaz,  especializada y profesional de los menores que han sido vulnerados en  sus derechos, además de coordinar los esfuerzos de promoción y respeto  de los derechos de esos niños, y asumir muchas otras materias, tales  como el tema de la adopción. El segundo se va a concentrar exclusivamente en las tareas de  rehabilitación y administración de sanciones de aquellos adolescentes  que han infringido la ley, con un objetivo principal, que es  reinsertarlos en sus familias y en la sociedad, como ciudadanos sanos y  honestos, que puedan reiniciar una nueva vida. En segundo lugar, he dado instrucciones para que durante el mes de  agosto se encuentre plenamente vigente el registro de pedófilos, de  manera de asegurar el cumplimiento de los objetivos de la ley que  recientemente aprobó el Congreso y que va a permitir el establecimiento y  aplicación de una pena de inhabilidad perpetua para ejercer cargos o  profesiones que involucren una relación directa, cercana y habitual con  nuestros niños. Y junto a ello, vamos a extender de cinco a diez años el plazo para que  aquellos que han cometido delitos sexuales con reincidencia, tengan que  respetar antes de que puedan limpiar sus antecedentes penales. En tercer lugar, vamos a incrementar el presupuesto del Servicio Médico  Legal en más de 800 millones de pesos durante el próximo año, de forma  de poder dotar a sus 17 sedes regionales de los psiquiatras, psicólogos y   equipamientos que requieren para terminar con las listas de espera y  mejorar la calidad y la oportunidad de los informes periciales en  materia de salud mental que realizan tanto a adultos como a menores, y  de esa forma lograr que el Servicio Médico Legal cumpla adecuadamente su  aporte a esta lucha por respetar y proteger mejor los derechos de  nuestros niños. En cuarto lugar, he dado instrucciones para acelerar la implementación  del brazalete electrónico, cuya ley acabamos de promulgar, que nos va a  permitir fiscalizar en forma mucho más eficaz y rigurosa a quienes hayan  cometido delitos sexuales y cuenten con un sistema de libertad vigilada  intensiva, de manera de evitar que esas personas se acerquen a sus  víctimas o se acerquen a los menores de edad contra cuyos derechos  pudieran atentar. Quinto, vamos a presentar en los próximos días al Congreso un proyecto  que aumenta las penas que hoy están establecidas para los autores de  delitos de comercialización, importación, exportación, distribución,  difusión o exhibición de material pornográfico, de forma de igualarlas a  las penas que hoy día rigen para aquellos que producen este material de  pornografía infantil. Sexto, vamos a hacer más restrictivo el otorgamiento de la libertad  condicional a los autores de delitos sexuales contra menores, exigiendo  como mínimo que no solamente haya cumplido la mitad de la pena, como  está establecido hoy día, sino que tenga que haber cumplido al menos dos  tercios de su pena antes de poder aspirar a este tipo de beneficios. En séptimo lugar, y con el propósito de prolongar la acción de  protección a nuestros niños y evitar ese sufrimiento y angustia que las  víctimas muchas veces deben sufrir cuando son o han sido abusados  sexualmente, porque muchas veces las víctimas de abusos sexuales deben  declarar varias veces durante un procedimiento penal, hemos decidido  respaldar la propuesta de reforma legal que realizó una mesa de trabajo  integrada por profesionales del programa de Seguridad del Ministerio del  Interior, de forma tal de poder establecer en esta materia el sistema  de entrevista única a las víctimas de delitos sexuales. Ésta ha sido una idea que ha planteado el Ministerio del Interior, el  Poder Judicial, la Fundación Amparo y Justicia, el senador Patricio  Walker, el senador Alberto Espina, y que sin duda constituye un gran  progreso en nuestra legislación. De esta forma, los niños que hayan sido víctima de abuso sexuales no van  a tener que revivir ese abuso una y otra vez cuando son interrogados en  múltiples ocasiones, a propósito de un juicio final, sino que sólo lo  tendrán que hacer una sola vez, y a partir de esa única declaración  tendrán que alimentarse los distintos requerimientos del proceso  judicial. Octavo, y con el objetivo de ampliar el ámbito de protección de nuestros  niños, vamos a presentar un proyecto de ley que va a extender la  agravante calificada del Código Penal, que hoy afecta a los autores de  delitos sexuales que tengan vínculos parentales, religiosos o educativos  con las víctimas menores de edad, a otras personas que tengan vínculos,  quizás menos directos, pero igualmente cercanos y, por tanto,  potencialmente peligrosos, como son los empleados del hogar, cuidadores,  jardineros y todos aquellos que transportan o tienen contacto directo y  habitual con los niños. Esto nos va a permitir, sin duda, una protección más eficaz,  particularmente porque hemos detectado que gran parte de los delitos y  abusos sexuales contra nuestros niños los cometen personas que tienen  una cercanía especial con ellos. En noveno lugar, estamos elaborando un proyecto de ley que va a crear en  nuestro país el Sistema Nacional e Integral de Protección de la  Infancia, que va a contar con los recursos y atribuciones que permitan  promover, fortalecer y proteger de manera mucho más eficaz los derechos  de todos los niños, niñas y adolescentes de nuestro país. Y ésta es una  labor que va a involucrar a muchas organizaciones del sector público,   pero también a las familias y a la sociedad civil. Y, finalmente, porque queremos que la lucha contra el abuso infantil sea  una política de Estado que comprometa a toda la sociedad y a todos los  chilenos, y no solamente a nuestro Gobierno, quiero anunciar que hoy  día, siguiendo las recomendaciones que nos han hecho los senadores  Alberto Espina, Patricio Walker, Gonzalo Uriarte, Soledad Alvear y  también los diputados Cristián Monckeberg, Karla Rubilar, María José  Hoffman, Felipe Harboe, Mónica Zalaquett y muchos más, he solicitado a  los ministros del Interior y de Seguridad Pública, de Justicia, de  Educación y de Desarrollo Social y Sernam, que revisen todas y cada una  de las 100 mociones que han sido presentadas por parlamentarios a lo  largo del tiempo, relativas a una mejor protección a nuestros menores y  que actualmente se encuentran en distintas etapas de tramitación en el  Congreso, de forma de avanzar, en un plazo breve, con la implementación  de aquellas que sean más eficaces para el cumplimiento de estos  objetivos, especialmente aquellas que tienden a extender las medidas de  protección en favor de niños y adolescentes a otras personas que sufran  discapacidad mental, aun cuando hayan superado la mayoría de edad. También aquellas que apuntan a ampliar la cobertura de los actuales  Centros de Atención de Víctimas de Abusos Sexuales, dependiente de la  Policía de Investigaciones y conocidas como CAVAS, de forma tal que no  solamente presten servicios en la Región Metropolitana y en la Región de  Valparaíso, sino que puedan extenderse gradualmente a todas las  regiones de nuestro país. También la creación de un Defensor de los Niños, siguiendo las exitosas  experiencias de países como Alemania, Bélgica, Canadá, Francia y  Noruega, que han implementado esta defensoría especial de los niños. También vamos aponer especial énfasis en revisar y eventualmente  incrementar los requisitos para abrir y operar un jardín infantil, de  forma tal de que el Estado cumpla con ese rol de vigilar y de supervisar  el normal y correcto funcionamiento de nuestros jardines infantiles. Y exigir a todos los establecimientos educacionales, protocolos y  procedimientos especiales para recibir y tramitar las denuncias de abuso  sexual que reciban, tal como hoy día existen para el caso del bullying  contra los estudiantes. Todas estas medidas que han sido propuestas por los parlamentarios,  muchos de ellos aquí presentes, van a ser analizadas con una visión de  Estado, con una visión de país, con un solo norte y un solo objetivo,  que es que seamos capaces como sociedad resguardar y proteger mejor los  derechos de nuestros niños. Quisiera terminar estas palabras compartiendo con ustedes algunas reflexiones. Si en nuestros niños y niñas está el futuro de Chile, en nosotros está  la hermosa e ineludible responsabilidad de proteger adecuadamente sus  derechos y muy especialmente de protegerlos contra ese delito cruel y  brutal como es el abuso sexual. Y estoy seguro que ésta es una causa que compartimos con la inmensa  mayoría de las chilenas y chilenos, para quienes lo más importante en  sus vidas, y esto lo sabemos muy bien los que somos padres y aún mejor  los que somos abuelos, lo más importante, la principal fuente de alegría  en sus vidas son sus hijos y son sus nietos que merecen y van a tener  una mejor protección. Y por eso, luchar con toda nuestra voluntad y fuerza para erradicar el  abuso infantil de nuestro país, es una tarea noble que yo estoy seguro  compromete y une a toda la sociedad chilena, al Gobierno, a las  familias, a los profesores, a los parvularios y a todos los hombres y  mujeres de buena voluntad. Y el momento de actuar es ahora, tenemos que romper el manto de silencio  e impunidad que muchas veces protege a los que abusan contra nuestros  niños, porque ese es un requisito indispensable para avanzar hacia el  término de estos abusos. Porque si no actuamos ahora y detenemos este  cáncer con toda nuestra voluntad y fuerza, Chile tarde o temprano va a  dejar de ser un país que pueda llamarse a sí mismo como un país  civilizado. Y yo quisiera compartir con ustedes, para terminar, dos reflexiones. La primera, para prevenir el abuso infantil nuestra primera y principal  línea de defensa debe ser siempre la familia. Y, en consecuencia,  fortalecer y apoyar a nuestras familias, a nuestros padres y madres en  el insustituible rol que les corresponde como guías y formadores de las  conciencias y valores de sus hijos, es una prioridad absoluta y total de  nuestro Gobierno. Y la segunda, no podemos permitir que el mal, el enorme mal causado por  unos pocos, termine enquistando entre nosotros un clima de desconfianza  generalizada y de sospechas permanentes de los unos con los otros.  Porque no es ese el Chile en que queremos vivir nosotros, ni mucho menos  el Chile en que queremos que vivan nuestros hijos y nuestros nietos. Que nadie se equivoque, éste es un país mayoritariamente integrado por  personas honestas y decentes, que comprenden muy bien el valor de los  niños y la causa de protegerlos especialmente en su inocencia y alegría  de vivir, y en esas personas sí podemos confiar. Y ello incluye a  personas de todos los credos, de todas las edades, de todas las  situaciones económicas, de todos los orígenes  étnicos y, por supuesto,  de todas las orientaciones políticas. Y por eso, el mejor antídoto para recuperar la confianza traicionada por  unos pocos, es establecer en nuestro país una verdadera cultura de  respeto, transparencia y protección de nuestros niños. Un respeto y una transparencia que signifique para cada uno de nosotros  un compromiso y un mandato con el deber de practicar y actuar en  consecuencia con estos principios para proteger mejor a nuestros niños. Un respeto y transparencia que permita a los chilenos volver a creer y a  confiar los unos en los otros y, también, confiar  más y mejor en  nuestras instituciones y en nuestras autoridades. Estoy seguro que por este camino vamos a ser capaces de dejar atrás este  periodo doloroso y amargo en que hemos conocido de tantas denuncias de  abusos sexuales contra nuestros niños, y vamos a ser capaces, en  consecuencia, de que el sacrificio y el dolor que para muchos niños y  familias han significado estos abusos, no sea en vano, sino que haya  servido para que la sociedad entera reaccione con una nueva voluntad,  con una nueva actitud y con un nuevo trato para proteger, querer y  cuidar mejor a lo mejor que tenemos en nuestro país, que son nuestros  niños. Muchas gracias.