ANKARA, 19 de Noviembre de 2012 Quiero agradecer muy sinceramente al Presidente Gül por la cariñosa y acogedora bienvenida que nos ha dado. Es verdad, yo soy un gran admirador de la historia y de la cultura del pueblo turco y también de lo que está haciendo Turquía hoy día por integrarse al mundo y el importante rol que juega Turquía en buscar la paz en el Medio Oriente, contribuir a resolver el problema de Siria y en generar su incorporación y compromiso con los temas que interesan a todos los países del mundo. Con Turquía, Chile ha tenido una larga y profunda amistad, que se remonta a los tiempos del Imperio Otomano, y Chile fue el primer país de América Latina que reconoció a la República de Turquía, el año 1926, el primer país de América Latina que firmó un tratado de libre comercio con Turquía, que ya está dando sus frutos, porque en menos de dos años el comercio entre Turquía y Chile se ha incrementado en más de 60%, y estamos recién empezando. Y ese mayor comercio significa mayores oportunidades, mejores empleos, mejores salarios, para el pueblo chileno y el pueblo turco. En esta reunión con el Presidente Gül hemos decidido avanzar hacia nuevas etapas en la integración entre Turquía y Chile, avanzando hacia acuerdos en materia de inversiones, en materia de servicios y también aumentar y fortalecer la colaboración en el campo de la defensa, de la educación, de las energías, especialmente las limpias y renovables, del turismo y en muchos campos más donde sin duda podemos colaborar en beneficio de nuestros pueblos. Finalmente, quería también destacar y reconocer el aporte que está haciendo Turquía en momentos muy especiales del mundo, como es el aporte que hace para colaborar a resolver los conflictos en el Medio Oriente, los conflictos en Siria. Queremos también ratificar nuestro más firme apoyo al ingreso de Turquía a la Unión Europea y decir, Presidente Gül, que mañana voy a tener el honor y el privilegio de recibir un doctorado honoris causa de la Universidad de Estambul, que es una universidad que tiene más de 500 años de historia, pero además es la universidad donde estudió el Presidente Gül, donde enseñó el Presidente Gül y donde obtuvo su doctorado el Presidente Gül, lo cual es para mí una fuente adicional de alegría y satisfacción. Por todo eso, y porque estoy seguro que vamos a seguir fortaleciendo los lazos de amistad, de integración y de colaboración entre Turquía y Chile, quiero decirle, Presidente, que le vamos a dar la mayor de las bienvenidas cuando usted pueda visitarnos en Chile, invitación que se la extiendo con mucho entusiasmo, y en enero del próximo año recibiremos en Chile, a propósito de la Cumbre del CELAC con la Unión Europea, al Primer Ministro de Turquía. En consecuencia, los lazos de amistad, los lazos de colaboración van a seguir fortaleciéndose y lo mejor de la relación entre Chile y Turquía no es lo que ya hemos hecho, es lo que juntos vamos a construir. Pregunta: Quería aprovechar de preguntarle, un poco volviendo a la realidad de Santiago, Laurence Golborne calificó la candidatura de Andrés Allamand como una candidatura testimonial y, a su vez, Allamand calificó la candidatura de Golborne, de arrogante. Usted como Presidente, y ex jefe de ellos, ¿qué cree que deben hacer para evitar que la campaña se transforme en una guerrilla? Y en segundo lugar, si concuerda con las críticas que han hecho los parlamentarios estadounidenses a la gestión de José Miguel Insulza en la OEA. Presidente Piñera: Le deseo la mejor de las suertes a los dos precandidatos de la Coalición por el Cambio y, por supuesto, tienen que entender que una candidatura no es para enfrentarse uno con el otro, sino que para divulgar, proponer, convocar y entusiasmar a los chilenos para continuar con un proyecto que nos ha permitido crecer, crear empleos, mejorar los salarios, reducir la pobreza, reducir las desigualdades, integrarnos al mundo. En consecuencia, como Presidente de todos los chilenos, vamos a darle no solamente garantías a los precandidatos de la Coalición por el Cambio, le vamos a dar garantía a todos los chilenos de que puedan expresarse con libertad y en plenitud en las próximas elecciones presidenciales. Respecto de las palabras de la Comisión de Relaciones Exteriores en relación al secretario general de la OEA, son palabras que reflejan la opinión de esa Comisión de Relaciones Exteriores. En todo caso, siento y pienso que tanto el secretario general como Chile comparten plenamente la necesidad de que la OEA se concentre en los temas que son esenciales y que vaya avanzando y modernizándose junto con el resto del mundo. Chile, en todo caso, tiene una buena relación de trabajo con la OEA. Pregunta: Su opinión sobre la situación en el conflicto que hay entre Israel y Palestina y los últimos ataques que hubo en la Franja de Gaza. Presidente Piñera: Es verdad, la colonia Palestina más grande, fuera del Medio Oriente, es la que vive en Chile. Llegó a comienzos del siglo pasado, en los tiempos en que esa parte del mundo estaba bajo el gobierno del Imperio Otomano y. por tanto, llegaron con pasaportes turcos. Son más de 300 mil y están muy bien integrados y han hecho una gran contribución a nuestro país. Con respecto a lo que está ocurriendo entre Israel y la Franja de Gaza, la posición de Chile es firme y clara: nosotros apoyamos y respaldamos el derecho del pueblo palestino a poder tener su propio Estado, un Estado libre, independiente y autónomo. Y también apoyamos el derecho de Israel de poder vivir con fronteras seguras y en paz con sus vecinos. En consecuencia, miramos con mucha preocupación lo que está ocurriendo, porque la violencia no es el camino para resolver los problemas del Medio Oriente. La única solución es la conversación y el diálogo directo entre el gobierno Palestino y el gobierno de Israel, dentro del contexto de los acuerdos de Naciones Unidas, para encontrar una solución que le garantice al Estado Palestino esa autonomía, soberanía que merece y necesita, por eso también hemos reconocido ese Estado palestino, vamos a apoyar el ingreso de Palestina como miembro observador de Naciones Unidas y, al mismo tiempo, la posibilidad que el Estado de Israel pueda tener fronteras seguras y vivir en paz con todos sus vecinos. Desde ese punto de vista, quiero apreciar y reconocer el aporte y contribución que está haciendo en estos instantes el gobierno de Turquía para contribuir a una cesación del fuego en esa zona en forma inmediata, para contribuir también a restablecer la paz en forma más duradera y para poder contribuir a que exista un Estado Palestino libre, autónomo y soberano, que pueda convivir en paz con su vecino, Israel. Muchas gracias.