Santiago, 6 de julio de 2012 Amigas y amigos: Es verdad; Oscar Wilde dijo que la única obligación que teníamos con nuestra historia, era reescribirla. Y otro gran hombre, Thomas Jefferson, dijo que lo que realmente impulsaba a los seres humanos, más que las nostalgias del pasado, eran los sueños del futuro. Y hoy día estamos en un momento en que se junta un pasado lleno de logros, anécdotas e historias; con un futuro lleno de auspiciosas y grandes oportunidades. Hace exactamente 97 años, desde esta misma Moneda, el Presidente Ramón Barros Luco inició la explotación de la mina a rajo abierto de Chuquicamata. Durante estos 97 años Chuquicamata ha sido una permanente fuente de riqueza y de oportunidades para nuestro país. Lo dijo el ministro: la minería en Chile es muy importante. Es importante en el contexto internacional, producimos cerca de un tercio del cobre del mundo, pero también es muy importante por lo que significa para cada uno de los chilenos. Codelco, o el cobre, representa un 60% de nuestras exportaciones, junto con otros minerales, un 15% de nuestro Producto Interno Bruto y, lo más importante para nosotros, el 20% de nuestros ingresos fiscales. Y, por tanto, es la viga maestra o el sueldo de Chile, como la denominaron en el pasado, otros Presidentes que me antecedieron. Y, por tanto, nuestra responsabilidad es, por supuesto, conocerla, quererla, pero más importante aún es proyectarla y potenciarla hacia el futuro. Y por eso Chile es, ha sido y va a seguir siendo un país minero. Es una vocación que la llevamos en el alma y que es parte de la identidad de nuestro país. Y por eso tenemos que ser capaces no solamente de recordar la vieja Chuquicamata, que hoy día está empezando a morir, porque cada vez más, las leyes del mineral, la relación entre el material estéril que hay que remover y el material útil que se puede vender y la distancia que tenemos que desplazar este material, hacen que la rentabilidad económica de la vieja Chuquicamata empiece poco a poco a caer y, por tanto, tenemos que prepararnos para el término de la vieja Chuquicamata, pero al mismo tiempo, y con más fuerza aún, prepararnos para el nacimiento de la nueva Chuquicamata, que es la que hoy día vamos a dar inicio. Esta mina a rajo abierto, junto con El Teniente, van a ser las dos minas subterráneas más grandes del mundo, con lo cual se proyecta una tradición y una vocación minera muy fuerte de Chile hacia el futuro. Y tenemos 100 mil millones de dólares de inversión, que van a tener que ir acompañados por una inversión muy significativa en materia de energía. Y por eso quiero aprovechar de anunciar a todos mis compatriotas, porque éste es un tema que nos interesa y nos involucra a todos, que muy próximamente vamos a presentar proyectos de ley que nos van a permitir desarrollar la capacidad eléctrica que nuestro país requiere. Dentro de ello va a estar la interconexión entre el Sistema del Norte y el Sistema del Centro y del Sur, y la carretera pública de la electricidad. Y esto nos va a permitir que Codelco juegue un papel protagónico y estelar, como lo ha jugado siempre. Nosotros creemos que cerca de 30 mil millones de esos 100 mil, van a poder ser desarrollados por Codelco, con proyectos de inversión que hemos analizado, evaluado y estudiado a fondo, y que cuentan con el pleno respaldo de nuestro Gobierno, y no solamente en las palabras. Por eso que el Gobierno, en representación de todos los chilenos, acaba de tomar la decisión de invertir 800 millones de dólares adicionales en el capital de Codelco, para que Codelco, con su propio capital, con sus propias fuentes de recursos, y también recurriendo a financiamiento, pueda desarrollar la parte que le corresponde de este futuro promisorio y auspicioso de la minería chilena. Y además, aprovechamos la presencia del subsecretario de Minería, para invitar a Codelco también a estudiar y analizar la posibilidad de incorporarse a la industria del litio. Codelco tiene yacimientos, pero prácticamente no tiene explotaciones. Y, sin duda, la industria del litio y la industria del potasio son industrias que tienen un gran futuro por delante. Igual que el cobre que se está utilizando cada vez más en tecnología, energía, construcción, automóviles, en la salud y en las tecnologías del futuro. Lo mismo pasa con el litio y el potasio, que tienen un futuro lleno de oportunidades, y Chile no puede dejar que esa industria, en la cual tenemos yacimientos gigantescos, quede simplemente bajo la tierra, porque no nos ponemos de acuerdo en la forma de explotarlos. Y por eso quiero decir, bienvenido Codelco, que fue el primer invitado a esta nueva industria que queremos desarrollar, pero evidentemente que queremos abrir las puertas para que Chile se transforme no solamente en un líder del cobre, sino que también un líder en muchos otros minerales. Aprovechemos las ventajas y los recursos naturales que Dios quiso poner en nuestro subsuelo, en beneficio de todos los chilenos. Y por eso quiero terminar estas palabras ratificando nuestro compromiso, nuestro apoyo a la labor que realiza Codelco, una empresa que pertenece a todos y cada uno de los chilenos. Y, por tanto, es una empresa que todos tenemos que querer, cuidar y proteger. E igual como Chuquicamata se reinventa, igual como El Teniente se reinventa; Codelco está también en un proceso de reinvención, porque ya no es como antes, que era una empresa simplemente minera. Hoy es una empresa minera, por supuesto, pero también es una empresa tecnológica y tiene que incorporar todos los avances de la tecnología para seguir siendo competitiva y eficiente. Las nuevas tecnologías, la robótica, el manejo remoto a distancia, son cosas que van a estar muy presentes en esta nueva Chuquicamata que está surgiendo. Yo lo vi con mis propios ojos en El Teniente y, por lo tanto, la reinvención, porque ya que estábamos citando a Wilde y a Jefferson, la verdad es que uno se reinventa o empieza a morir. Y eso es válido para las personas y también es válido para las empresas. Por eso quiero felicitar al presidente, al directorio, a los ejecutivos y a los trabajadores de Codelco, porque han demostrado una y mil veces su capacidad de reinventarse para seguir manteniendo a Chile como un país con un tremendo liderazgo y un país que marca la ruta en el mundo de la minería, y la minería y la tecnología van a estar más unidas que nunca de aquí en adelante. Sé que hay un seminario que se va a celebrar en Calama en estos días, precisamente para enfatizar esta nueva realidad y esta nueva hermandad que debe surgir entre la tecnología y la minería. Y siempre recordar otros dos elementos: uno, el respeto por los derechos de los trabajadores, la protección de nuestro medioambiente y el respeto por las comunidades que los acogen y permiten que Codelco sea lo que es. Por todo eso, quiero agradecer y quiero felicitar a todos los trabajadores de Codelco, a sus directivos, a sus directores, a sus ingenieros, a sus técnicos, al personal administrativo, porque sin duda Codelco es un orgullo para nuestro país. ¿Estamos en contacto? Atención Chuquicamata, si nos escuchan, manifiesten que están vivos. El Presidente Barros Luco esperó 23 minutos hasta poder dar la orden. Pero París bien vale una misa y la nueva Chuquicamata bien vale unos minutos de espera. Atención Chuquicamata, están autorizados para proceder a la primera tronadura, que significa una pequeña explosión en Chuquicamata y una tremenda oportunidad para todos los chilenos. Proceda con la primera tronadura de Chuquicamata. Larga vida a esta nueva Chuquicamata. Muchas gracias.