Santiago, 25 de octubre de 2012 Amigas y amigos: La verdad es que han hecho una muy buena elección al seleccionar los invitados especiales a esta Feria del Libro. Por una parte, Ecuador, la República hermana del Ecuador, con toda la hermosura, la ternura y la belleza que el Presidente Correa expresaba no solamente a través de sus palabras, sino que a través de todos sus poros. Y también, el continente blanco, la Región de Magallanes, el continente limpio, el continente de la ciencia, el continente del futuro. Quiero decirle, Presidente, que entre Ecuador y Chile, la República del centro y la República del fin del mundo, ha existido siempre una hermandad y ha existido siempre esa amistad que surge en forma espontánea y natural. Por de pronto, cuando en 1809 en Ecuador, en Quito, se levantó por primera vez ese grito de libertad, estaba en su tierra, señor Presidente, uno de los grandes hombres de letras de nuestro país, como es el fraile Camilo Henríquez, el fraile de la buena muerte. Y quedó tan impresionado con lo que vio en Ecuador, que a la ciudad de Quito la llamó la ciudad de la luz, y así se conoce hasta el día de hoy. Cuando volvió a Chile se transformó en un verdadero profeta de la libertad, de la independencia y contribuyó decisivamente no solamente al mundo de las letras, sino que también al mundo de la libertad, que son dos formas de ver algo que en el fondo significa lo mismo, porque los países sin memoria son países sin historia, y los países sin cultura, son países sin alma. Por tanto, esa hermandad que existe entre la cultura y la libertad, es una hermandad que nace desde lo más profundo. Todos aquellos que han querido separar la libertad de la cultura, han terminado matando la libertad o matando la cultura. Porque la libertad es como el aire, no se la puede dividir, no se la puede segmentar, o es toda plena y completa, o simplemente no lo es. Lo mismo pasa con la cultura. Por eso, en estos tiempos de globalización, en que las fronteras y los límites tienden a debilitarse o desaparecer, es más importante que nunca ser capaces de recoger aquello que nos identifica, aquello que es parte de nuestra identidad, que es nuestra cultura. En ese sentido, sin duda que hay también una enorme hermandad entre la cultura de la República del centro y la cultura de este país del fin del mundo. No es casualidad que la primera que propuso a Gabriela Mistral para el Premio Nobel, fue una gran escritora ecuatoriana. No es casualidad que ella escribía cartas al fin de la Segunda Guerra Mundial a nuestro Presidente, proponiéndole la candidatura de nuestra Gabriela al Premio Nobel. No es casualidad que el barco en que Gabriela Mistral fue a recibir el Premio Nobel al norte de Europa, se llamaba Ecuador. No es casualidad que cuando uno recorre las calles de Quito y de Guayaquil, se encuentra con una Avenida Chile, con la Avenida 18 de Septiembre, con tantos nombres, Valparaíso, Iquique, igual como acá. Si usted recorriera las calles de Santiago se va a encontrar con la Avenida Ecuador y con la Estación Ecuador, porque ha existido esa hermandad que une a los pueblos desde lo más íntimo mucho antes de las desintegraciones económicas o los tratados de colaboración o de libre comercio. Esa hermandad que surge desde lo más profundo del alma de nuestros pueblos, que son nuestras culturas. No es casualidad tampoco que nuestro Premio Nobel Pablo Neruda, también tuvo una fructífera y fecunda relación con los principales intelectuales de Ecuador, como nos ha recordado el Presidente Correa. Y aprovecho de invitarlos a que visiten La Moneda, donde hemos reabierto La Moneda para los grandes poetas y escritores de nuestro país. Días atrás inauguramos la Sala Gonzalo Rojas, y su hijo decía que hacía mucho tiempo que su padre, mientras todavía estaba vivo, quería ingresar a La Moneda y que no lo había logrado. Yo le contestaba que me alegraba mucho de que a pesar que se logró un poco tarde, el haber podido abrir, y de par en par, las puertas de La Moneda a un hombre del talento, la imaginación, la libertad, la sensibilidad de Gonzalo Rojas, que se suma a la Sala Gabriela Mistral, a la Sala Pablo Neruda, y vendrán la Sala Vicente Huidobro y muchas más, porque queremos que en La Moneda, que es la casa de todos, la cultura de nuestro país esté presente con la honra, la dignidad y la libertad que esa cultura requiere. Yo quisiera también recordar que al igual como el Presidente Correa nos ha hablado de las maravillas del Ecuador, y es verdad, yo he recorrido su país, Presidente, muchas veces. Lo recorrí cuando era niño, cuando era adolescente, lo he recorrido también en esta etapa de mi vida, y es verdad, un país extraordinario, un país maravilloso. Pero quiero decirle, Presidente Correa, que Chile también es un país extraordinario y maravilloso. Un país que es una verdadera isla y que ese carácter de isla, de isleño, nos ha moldeado desde nuestra más temprana etapa. Tenemos barreras que nos separan del resto del mundo: los desiertos más áridos y más hermosos del mundo en el norte; el Océano Pacífico que compartimos con el Ecuador por el Occidente; la majestuosa Cordillera de Los Andes, que también compartimos con Ecuador en el Este; y el Continente Blanco, la maravillosa Antártica que visitamos juntos, Presidente Correa. La primera vez no pudimos aterrizar, la naturaleza no nos dejó, pero insistimos, y la segunda vez pudimos recorrer los paisajes y las maravillas del Continente Antártico, junto al Presidente Correa. Un país que tiene, además, al igual como nos mostraba los récords mundiales que ostenta Ecuador, un país que tiene más del 25% de los volcanes del mundo, Chile. Un país que tiene los lagos más maravillosos del mundo, uno de ellos usted lo conoció, el Lago Ranco, donde estuvimos juntos, y cometí una imprudencia que hasta el día de hoy me castiga y me reta nuestro Canciller, porque yo en un ambiente de broma invité al Presidente Correa a salir a volar en un pequeño helicóptero, y el Presidente Correa aceptó de inmediato, y antes que la seguridad se diera cuenta, ya estábamos en el aire, y fuimos a recorrer el Lago Ranco, el Lago Puyehue, el Lago Villarrica, el Lago Calafquén, y realmente, igual como yo me impresioné con las bellezas de Ecuador, vi en los ojos del Presidente Correa su impresión con las bellezas de nuestro país. Un país que tiene maravillas que se pueden comparar con las Galápagos, como es la Isla de Pascua o la Isla Juan Fernández. Así que, Presidente, igual como usted nos invita a conocer Ecuador, yo quiero invitar a sus compatriotas a conocer este país del fin del mundo que se llama Chile. Y quisiera terminar estas palabras reconociendo el esfuerzo que ha hecho la Cámara Chilena del Libro al organizar, no esta vez, sino que durante décadas esta Feria Internacional del Libro, que esta vez va a brillar con luces más brillantes y más trascendentes, porque está adquiriendo ya su madurez, su mayoría de edad, 250 escritores chilenos y extranjeros, más de 50 invitados, 600 actividades culturales, que va a ser una verdadera explosión de libertad, de cultura, de belleza. Solyenitzin, ese gran escritor ruso, decía que habían tres grandes valores en la humanidad: la bondad, la verdad y la belleza. Y agregaba que había visto muchas veces la bondad humillada, la verdad pisoteada, pero siempre la belleza respetada. Y por eso decía “la belleza va a salvar al mundo”. La cultura es belleza y el libro es parte de la cultura y, por tanto, también el libro es belleza. El libro es uno de los mejores amigos que hemos tenido en nuestra historia, porque nos acompaña, pero no nos quita nuestra libertad. Cuando estamos leyendo un libro, nuestro espíritu y nuestra creatividad pueden volar sin límites, tocar las estrellas, recorrer el mundo, detenernos, adelantarnos, volver atrás, repensar, porque en el fondo, lo que cada escritor escribe es lo que él quiso escribir, pero lo que cada uno de nosotros lee, es lo que cada uno quiere leer. Y esa es la libertad maravillosa que significa el libro, como un compañero que nos abre los horizontes de la imaginación, de la creatividad, que despierta y alimenta nuestro espíritu crítico y que nos hace más libres. Por eso, es muy importante para los países desarrollarse en forma integral, que es mucho más que lo que muchas veces concentra nuestros esfuerzos. Yo veo que muchos países, y en muchas latitudes, los hombres y las mujeres tienden a ser hemipléjicos, el cerebro humano tiene dos hemisferios, el hemisferio izquierdo es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, el razonamiento, muy importante, pero más importante o tan importante es el hemisferio derecho, que es el hemisferio caliente, de las emociones, de los sentimientos, de la imaginación, de la creatividad, y es en ambos hemisferios donde se alimenta la cultura. Y por eso no queremos un país hemipléjico, que desarrolla un lado del cerebro y muchas veces deja atrás el otro. Y por eso es tan importante el aporte de la cultura en nuestro país. Hace un par de días iniciamos, y me tocó participar en una pequeña escuela, la nueva prueba Simce de comprensión de lectura a los niños de 5, 6, 7 años, para ir fomentando la lectura en nuestro país. Por eso el Estado invierte más de 100 millones de dólares al año en comprar libros y repartirlos no solamente en las bibliotecas y las escuelas, sino que también en los hospitales, en las estaciones del Metro, para acercar el libro a la gente y ojalá enseñar a nuestros niños desde la más tierna infancia el valor de la lectura. En eso, sin duda, la Cámara Chilena del Libro, con todos sus integrantes, los editores, los escritores, los libreros, como lo mencionaba usted, son un gran aliado en esta verdadera misión que tenemos en nuestro país de lograr un desarrollo integral, de que se desarrollen los dos hemisferios del cerebro de todos y cada uno de nuestros hijos y que no caigamos en esas limitaciones, restricciones que muchas veces lo único que hacen es empequeñecer el alma y empobrecer el espíritu de los seres humanos. Termino estas palabras recordando una anécdota que se las he contado muchas veces a mis nietos, de un señor feudal que ve a dos personas muy pobres acercándose a una feria y le regala dos monedas, y se los encuentra después y les pregunta qué hicieron con las dos monedas, y uno de ellos le contesta “con una moneda compré un pedazo de pan, porque tenía hambre”. ¿Y con la otra?, le preguntó, “con la otra compre una flor”. ¿Y por qué estando tan hambriento malgastas tu recurso en comprar flores? “No -le dijo-, compré un pedazo de pan para tener con qué vivir y compré una flor para tener por qué vivir”. La cultura nos da sin duda una razón para querer vivir con más fuerza, con más intensidad y con más libertad. Muchas gracias.