Estambul, 20 de Noviembre de 2012  Estamos terminando una gira muy intensa, pero muy fecunda. Hemos logrado importantes resultados para Chile, que nos van a permitir ampliar los mercados para los productos chilenos de exportación y crear más y mejores empleos y mejores condiciones de vida para nuestros compatriotas. Llegamos a un entendimiento con la Comunidad Europea, para fortalecer, modernizar y ampliar el Tratado de Libre Comercio que existe entre la Unión Europea y Chile. Logramos también un entendimiento con el gobierno turco, de explorar una ampliación de nuestro Tratado de Libre Comercio hacia el campo de las inversiones y el campo de los servicios. Y todo esto va a beneficiar a la economía chilena y va a generar más oportunidades y mejores empleos. También logramos avances importantes en materia de colaboración con Gran Bretaña, en la reunión que sostuvimos con el Primer Ministro David Cameron, y en la Cumbre Iberoamericana tuvimos la oportunidad de compartir con los Presidentes y Jefes de Estado de muchos países latinoamericanos y también de España y de Portugal. La verdad que Europa está viviendo un momento muy difícil, y todas las proyecciones indican que el año 2013 va a seguir siendo un año difícil. La crisis empezó el 2008, aún no ha terminado. Hay recesión en Europa, hay inestabilidad en Estados Unidos, desaceleración de las economías de los países asiáticos y también una fuerte desaceleración de las principales economías de Sudamérica. Quiero hacer, en consecuencia, un llamado a mis compatriotas: En nuestro país tenemos una economía sana, una economía fuerte, estamos creciendo, el crecimiento del tercer trimestre fue 5,7%, sorprendiendo a muchos, seguimos creando empleos, los salarios están subiendo, la pobreza se está reduciendo, junto con las desigualdades. Y esto no es casualidad, esto es fruto del esfuerzo de todos los chilenos, pero también de buenas políticas. Hoy día en que se está discutiendo la Ley de Presupuesto, quiero llamar a los parlamentarios a actuar en forma seria y responsable. Hay ministerios que han visto rechazados partes muy importantes de su presupuesto, lo cual significaría, por ejemplo, que el Ministerio de Salud no podría prestar atención de salud, o el Ministerio de Educación, impartir educación. Quiero llamar a la responsabilidad. Hoy día en que el mundo vive una crisis, es cuando más debemos actuar en forma seria y responsable, porque de lo contrario, todos sabemos lo que va a ocurrir, se va a parar el crecimiento, la creación de empleos, el aumento de los salarios, y los grandes perjudicados van a ser, como siempre, la clase media y los más vulnerables. Este Presidente va a proteger a nuestra clase media y va a proteger a los sectores más vulnerables, para que la crisis que está golpeando con tanta fuerza al resto del mundo, no disminuya su nivel de vida ni tampoco sus oportunidades de futuro. Estambul