Santiago, 6 de marzo de 2012 Hace unos días leí un artículo que comparaba a los innovadores, con los arrecifes de coral, y decía que los biólogos marinos no sabían exactamente, ni remotamente, cómo se formaban los arrecifes, pero sí sabían las condiciones, los ambientes necesarios para que los arrecifes puedan nacer y desarrollarse: aguas cálidas, aguas poco profundas, y seguía esa descripción. Pienso que algo muy parecido pasa con la innovación y el emprendimiento. No sabemos exactamente qué produce la innovación y el emprendimiento, pero sí sabemos cuáles son las condiciones necesarias para que en un país, o en un país como Chile, la innovación y el emprendimiento nazcan, surjan y se desarrollen. Por eso uno tiene que darse cuenta que es una responsabilidad ineludible de un Gobierno, de una sociedad que aspira a derrotar el subdesarrollo y la pobreza, crear las condiciones necesarias para que la innovación y el emprendimiento puedan desarrollarse en nuestro país, porque si no lo hacemos, si no construimos los nuevos pilares del desarrollo, que son básicamente cuatro: mejorar sustancial y rápidamente la calidad de nuestra educación, invertir más en ciencia y tecnología, lograr una mayor igualdad de oportunidades y derrotar la pobreza, y abrir las puertas a la innovación y el emprendimiento, no vamos a ser un país desarrollado antes que termine esta década, como es la gran misión, no solamente de nuestro Gobierno, sino que de nuestra generación. Afortunadamente la innovación y el emprendimiento, cuando se les da ese ambiente y se les crean las oportunidades, es como el aire, es como el agua. Cuando se abre una rendija, el aire ocupa todos los espacios, y cuando se le permite poder fecundar la tierra, el agua es capaz de hacer florecer los desiertos. Y eso es precisamente lo que intentamos hacer al promulgar esta ley. En esta ley trabajó intensamente el Ministerio de Economía y el Ministerio de Hacienda, el ministro acaba de reseñar sus principales características: aumento en los montos, triplicando el monto que va a ser beneficiado con este subsidio, que más que un subsidio, es una sociedad que se establece entre la sociedad y el emprendedor. Una sociedad en las buenas y en las malas, en los esfuerzos y en los frutos. En los esfuerzos, porque al tener un crédito del 35%, que se descuenta de los impuestos, y el resto se descuenta como gasto, en la práctica, el financiamiento es compartido mitad y mitad. La mitad el Estado, la otra mitad el emprendedor. Nosotros también creemos que los beneficios se van a distribuir en la misma forma, porque lo que tiene la innovación y el emprendimiento es que el beneficio trasciende con creces al beneficio del innovador y del emprendedor, y se proyecta, se distribuye, se reparte por toda la sociedad. Así ha sido siempre la historia de la innovación y el emprendimiento en nuestro mundo. Por esa razón tenemos una asociación entre la sociedad y el emprendedor. La sociedad representada por el Estado y el innovador representado por todos aquellos que tienen en el alma esa fuerza y voluntad para cambiar la forma en que hemos hecho las cosas. El ministro explicó que no solamente aumentamos el monto del incentivo, no solamente ampliamos el ámbito de aplicación del incentivo, antes era solamente extramuros, ahora también es intramuros, y además, simplificamos enormemente, para que esta ley realmente produzca el efecto que las gotas de agua producen en el desierto, de hacerlo florecer, y queremos que esta ley permita un profundo desarrollo en nuestra capacidad de innovar y emprender. Y de esa forma lograr que este motor que hoy día no está funcionando con la fuerza que debiera, junto a los otros tres motores, construyan los nuevos cuatro pilares que nos permitan, complementando los pilares antiguos, llegar al desarrollo. Y esto no lo hacemos solamente para mejorar la posición de Chile en los rankings internacionales, que de hecho ha estado mejorando, y muy fuerte, ni tampoco para poder poner un compromiso más cumplido, que también es importante cumplir los compromisos, lo hacemos porque estamos convencidos que de esta manera vamos a permitir florecer la capacidad de innovar y emprender, y eso va a traer un beneficio a los innovadores, a los emprendedores, pero especialmente a toda la sociedad. Y en esto de la innovación y el emprendimiento, hay una buena noticia y una mala noticia. Partamos por la buena noticia. El emprendimiento no reconoce barreras ni de idiomas, ni geográficas, ni socioeconómicas. Y, por tanto, es un elemento de igualación de oportunidades. La mala noticia, es que el emprendimiento también tiene enemigos formidables. Y no hay que buscarlos fuera, hay que buscarlos dentro de nuestro país y dentro de nosotros mismos. Esos enemigos son el pesimismo, la frustración, la resignación, también el temor al fracaso, el miedo al cambio, la burocracia, porque para emprender e innovar, los que han recorrido ese camino saben muy bien que no es fácil y que hay que enfrentar muchas dificultades, y muchas veces hay que saber levantarse en el camino, por los tropiezos que inevitablemente ocurren. Yo recuerdo a un director de la Oficina de Patentes de Estados Unidos, a comienzos del siglo pasado, que renunció a su cargo, y cuando le preguntaron ¿por qué?, dijo “renuncio, porque todo lo que había que inventar, ya está inventado”. Esa es la visión que tenía ese hombre, de lo que era la capacidad, la imaginación, la creatividad y el talento del hombre para progresar. También recuerdo a un ex Presidente de Chile, que tenía por filosofía decir “que había dos tipos de problemas: los que se resuelven solos, nada qué hacer; los que no tienen solución, nada qué hacer, no hagamos nada”. Esas actitudes no ayudan a la innovación y al emprendimiento. De hecho, la innovación y el emprendimiento requieren un ambiente favorable y requieren incentivos para poder desarrollarse en plenitud. De hecho, en la vieja leyenda o mitología griega, que nos describe el Romance del viejo Ebro, “los dioses premiaban a los mortales, invitándolos a convivir con ellos en el Olimpo, como semidioses, por los aportes que hacían a la innovación y al emprendimiento”. Y así invitaron a Prometeo, por descubrir el fuego; a Vulcano, por descubrir la herrería; a Hermes, por descubrir la escritura; también a Esculapio, por descubrir la medicina. Eso era la antigua mitología griega. La verdad que hemos tenido muchos grandes innovadores y emprendedores en tiempos más recientes, tomando como horizonte el Renacimiento, partiendo con lo que significó Leonardo Da Vinci, por lo que significaron los hermanos Wright, al permitirnos vencer la ley de la gravedad, o un Graham Bell, al descubrir el teléfono, o un Edison, al descubrir la ampolleta, o un Fleming, que descubrió la penicilina. Dice que fue por casualidad, pero cambió la historia del mundo. Y más recientemente, personas notables. Hace tan solo 13 años, un estudiante de la Universidad de Stanford creó una pequeña biblioteca digital, a la cual le llamó Google, y que nos ha cambiado la vida para mejor, a todos nosotros. Hoy día esa empresa vale más de 200 mil millones de dólares. Hace 13 años no existía. Esa es la fuerza de la innovación y el emprendimiento. Doscientos mil millones de dólares es un poco menos del producto bruto chileno. O lo que hizo un par de estudiantes de la Universidad de Harvard, que crearon Facebook, que hoy día también está valorizado en cientos de miles de millones de dólares, y también le han cambiado la vida, y para mejor, a millones y millones de personas. Podemos recordar a un Steve Jobs, que revolucionó muchas industrias. O a tantos más que han logrado realmente, con su capacidad de innovar y emprender, no solamente beneficiarse ellos directamente, sino que también producir un beneficio al resto de la sociedad, que cambia nuestras vidas. Podríamos recordar, por supuesto, a Bill Gates, a Mark Zuckerberg, que inventó Facebook y uno se pregunta cómo serían nuestras vidas si no hubiera habido esos innovadores y emprendedores. A mí a veces me gusta recordar que cuando yo estudiaba mi doctorado en la Universidad de Harvard, había que perforar las tarjetas, eran kilos, toneladas de tarjetas para una tesis doctoral, esperar horas que el computador las procesara, no existía Internet, no existía el fax, no existían los celulares, no existían las calculadoras, no existían los computadores personales. Y eso nos ha cambiado la vida, y para mejor, y nos han permitido poder desarrollar nuestros talentos, sin tener que estar dedicando nuestros esfuerzos a cosas que la tecnología nos puede ayudar a hacer. Aún cuando hay que tener plena conciencia que la tecnología es un medio y que el fin son los seres humanos, porque a veces en esa materia se produce confusión. Pero, en síntesis, existen sin duda muchos enemigos de la innovación y el emprendimiento, yo mencionaba algunos, pero además, también hay que recordar otros enemigos, como es un ambiente desfavorable a la innovación y el emprendimiento, esta duda permanente que el que innova, que el que emprende, está abusando de los demás, cuando se dice “se apropió, se quedaron con tal porcentaje”. Esa es una de verlo. La otra forma de verlo es cuánto aportaron al crecimiento de las oportunidades, la riqueza y el empleo de los países. Pero en general, y particularmente en nuestro país, tiende a existir una cultura del “no”. Eso de “el que nada hace, nada teme”. Y muchas innovaciones mueren simplemente porque en sus primeras etapas no encuentran el clima y el ambiente posible. En nuestro país hay mucha gente que tiene poder para decir que “no” frente a una innovación o un emprendimiento, y hay muy pocos que tienen el poder para decir que “sí”. Y esa es la historia de las empresas. Si surge una buena idea y el subgerente dice que “no”, ahí murió. Si dice que “sí”, no basta, pasa al gerente. Si dice que “no”, murió. Si dice que “sí”, no basta, pasa al gerente general. Si ahí dice que “no”, murió. Si dice que “sí”, no basta, pasa al directorio. Y, finalmente, siempre alguien dice “démosle otra vuelta, así lo hemos hecho siempre, no corramos riesgos”. Esos son los enemigos de la innovación y el emprendimiento. Y por eso yo quiero decir que para innovar y emprender se requieren muchas cosas. Por de pronto, se requieren ganas, voluntad. El que no quiere, el que no tiene ese sentido de alerta, el que no tiene esa capacidad de sorpresa y esa capacidad de soñar como los dioses y trabajar como las hormigas, es difícil que logre ser un innovador y un emprendedor. Se requiere imaginación. Walt Disney lo decía, “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Se requiere un clima de libertad. La innovación y el emprendimiento no surgen cuando desaparece la libertad. La libertad es el alimento que permite a las personas desarrollar sus talentos, asumir riesgos, descubrir nuevos horizontes y recorrer caminos que nunca antes habían sido recorridos. Se requiere también ese ambiente favorable y los incentivos necesarios. Por supuesto, coraje y voluntad de querer hacerlo. Pero, por sobre todo, es una cultura de la innovación y el emprendimiento lo que nos va a permitir que esos talentos que están sin duda en el alma y en el corazón de la inmensa mayoría de los chilenos, puedan germinar y producir frutos a distintos niveles. Si no se pretende que los innovadores y los emprendedores en nuestro país tengan que emular o repetir la hazaña de un Bill Gates o de un Steve Jobs, se puede innovar a todos los niveles y se necesita innovar a todos los niveles. Por esa razón yo quisiera plantear que esto es un medio, es un incentivo, es un instrumento para favorecer, permitir y crear un ambiente y un clima de incentivo más apropiado, pero nada va a reemplazar esa cultura del emprendimiento, que tiene que florecer y potenciarse en nuestra sociedad y en nuestros emprendedores. Por algo los países más sabios y las grandes civilizaciones siempre reconocieron, valoraron y premiaron a los grandes innovadores, porque tenían conciencia de lo que eso significaba. Por esta razón yo querría plantear hoy día que para nuestro Gobierno la innovación y el emprendimiento no solamente es un compromiso de campaña, es una convicción profunda. Al igual que los otros cuatro pilares, los nuevos pilares, educación, ciencia y tecnología, innovación y emprendimiento e igualdad de oportunidades y derrota de la pobreza, son los cuatros nuevos pilares que tenemos que construir, porque hoy día ninguno de ellos está fuerte y sólido, para sumarlos a los pilares viejos: la estabilidad política, la responsabilidad macroeconómica, para poder dar el segundo salto y llegar a ser un país desarrollado. Y en esta materia no son sólo palabras. De hecho, una de las primeras lecciones que uno aprende, que cada vez que uno tiene una idea, tiene que ver cómo esa idea altera la forma en que nos vamos a comportar a partir de mañana, porque de lo contrario, sigue siendo una idea. La diferencia entre una idea y un proyecto es precisamente eso. Y estamos avanzando en muchos frentes. Las exenciones tributarias del impuesto de primera categoría para las Pymes, para que tengan ese capital de trabajo que les permita reinvertir, y la reinversión permite también la innovación y el emprendimiento. La reducción del impuesto de timbres y estampillas a la mitad. La simplificación de los tiempos, trámites y costos para crear una empresa, que bajaron sustancialmente, y que van a seguir bajando. El programa Chile Paga y el Sello Propyme, para facilitar la vida, el desarrollo y el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas. Los programas de acceso a la información y a las tecnologías de la información, que ya nos ha permitido llegar a más del noventa y tantos por ciento de las escuelas con las tecnologías modernas. Los programas de CORFO de apoyo a los emprendedores, que ya suman más de 2.600 millones de dólares y que han favorecido a más de 167 mil pequeños y medianos empresarios. La agenda de impulso competitivo, que partió con 50 medidas, pero es un primer paso, ya vamos en 60, de las cuales 13 ya están implementadas, y ahí queda un camino por recorrer y muchas resistencias por vencer. La reducción en la tasa máxima convencional para crédito, la portabilidad numérica, para favorecer la competencia, la devolución anticipada del IVA a los exportadores, las 10 mil becas en inglés que estamos entregando. La implementación de los nuevos incentivos a la investigación y al desarrollo, como las que contempla esta ley, y que nos van a permitir avanzar, ya hemos avanzado, pero tenemos que completar la meta de duplicar nuestro esfuerzo en ciencia, tecnología, investigación y desarrollo, que es muy pequeño, 0,4 a 0,5% del producto, y mal distribuido, porque es básicamente un esfuerzo público, con poca participación del sector privado. De esa manera estamos, sin duda, avanzando hacia una sociedad más innovadora y más emprendedora. Lo mismo, el nuevo proyecto de ley de quiebra, que va a simplificar enormemente las quiebras de las sociedades, de forma tal de que cuando un proyecto no prospera, y eso le ocurre a muchos proyectos, muera el proyecto, porque no era bueno, pero no necesariamente muera el emprendedor, que puede tener una segunda oportunidad. Por eso se llama este proyecto de ley de segunda oportunidad. Pero yo quisiera decir, en este momento en que estamos muy cerca de cumplir la mitad de nuestro Gobierno, que este compromiso y dedicación a la innovación y al emprendimiento, ya comienza a rendir frutos. Esto no es algo que lo hacemos hoy día para que cosechen nuestros hijos o nuestros nietos, ya estamos empezando a cosechar. Lo dijo el ministro, no es casualidad que la economía chilena esté creciendo como está creciendo. De hecho, acabamos de conocer las cifras del Imacec, que mostraron un crecimiento del 5,5% en el mes de enero y un crecimiento récord en materia de salarios. Más aún, el promedio de crecimiento durante nuestro Gobierno, desde abril del año 2010 hasta enero del año 2012, es 6,3%. Hemos más que duplicado el ritmo de crecimiento que teníamos en el Gobierno anterior. Y eso hace la diferencia entre el poder ver la luz al final de túnel de un país desarrollado al fin de esta década, o que sea simplemente un proyecto para futuras generaciones. El crecimiento en materia de emprendimiento. De hecho, nos habíamos propuesto crear 100 mil nuevos emprendedores durante nuestro Gobierno. Las cifras muestran que durante los primeros dos años estamos muy cerca, o tal vez ya superamos la cifra de crear esos 100 mil nuevos emprendedores. Son las cifras de la creación de sociedades que están ya con actividad, con ventas y con IVA. El transformar la productividad, que era un lastre que frenaba el crecimiento, en un motor que acelere el crecimiento, lo habíamos logrado. La productividad era negativa el año 2009, y sustancialmente negativa, 1,5%, hoy día esperamos que las cifras demuestren que el año 2011 tuvimos una productividad no solamente positiva, sino que creciendo. En materia de desempleo, haber reducido la tasa de desempleo a los niveles de 6,6%, que es de las tasas más bajas que hemos tenido en nuestra historia. Pero eso asociado a algo mucho más importante, que a pesar de que la fuerza de trabajo ha estado creciendo, porque queremos incorporar a la mujer y a los jóvenes a la fuerza de trabajo, el desempleo baja. ¿Cómo se logra eso? Porque el empleo está creciendo con mucha fuerza. Haber creado 664 mil empleos en dos años, es una cifra de la cual debiéramos sentirnos profundamente orgullosos todos los chilenos, no solamente el Gobierno, todos los chilenos. Cuando dijimos “un millón de empleos”, y de hecho decíamos “un millón de empleos, pero en 5 años, 200 mil empleos al año”, muchos pensaron que era simplemente una promesa de campaña. No, era lo que el país podía hacer y era lo que el país necesitaba hacer. Y estamos avanzando firmemente en ese camino. Más aún, la mayoría de estos empleos son empleos estables, de asalariados y no precarios, y más de la mitad, el 56% de estos empleos han favorecido a mujeres. Y uno podría seguir mostrando cifras y mostrando avances. Y digo esto porque yo estoy muy consciente que tenemos muchos problemas, pero también tenemos muchos logros. Y los países, para poder avanzar tienen que tener la capacidad de ver sus problemas, pero también de tener la capacidad de ver sus logros. Y cuando uno ve la discusión diaria, los noticiarios de televisión o los titulares de la prensa, uno dice ¿dónde está este país que juntos hemos ido construyendo, dónde está este país que ha logrado ponerse de pie nuevamente, volver a crecer, a crear empleos, a mejorar los salarios, a reducir las desigualdades, a reducir la pobreza y a cumplir los compromisos que hicimos durante la campaña, no solamente en el terreno económico, también en el terreno social y también en el terreno de perfeccionamiento de nuestra democracia? Y a veces cuando los países solamente son capaces de ver sus problemas y no ver sus oportunidades, ni mucho menos ver sus logros, terminan por perder el rumbo. Aquí se requiere un justo equilibrio. Por esa razón yo quisiera terminar estas palabras diciendo con mucha claridad, éste es un proyecto de ley que Chile necesita, porque nos va a permitir fortalecer uno de los pilares que tenemos que construir, y construir sobre roca y no sobre arena, para poder basarnos en esos 4 nuevos pilares, este segundo gran salto que es pasar, no ya de un régimen militar a un régimen democrático, eso ya lo hicimos, eso es historia del pasado, esa es la transición del siglo pasado, la transición nuestra, de nuestra generación, de la cual nosotros somos los protagonistas y de nosotros depende, es transformar a Chile en el primer país de América Latina, ojalá no el único, que antes que termine esta década pueda decir con legítimo orgullo que ha logrado derrotar la pobreza, que ha logrado derrotar el subdesarrollo, que ha creado oportunidades para todos sus hijos, para que sepan que van a poder progresar de acuerdo a sus talentos y también que ha creado seguridades a todos sus hijos para que sepan que cualquiera sea la causa, por el hecho de haber nacido en este maravilloso país, tienen derecho a una vida digna. Esa es la gran misión y éste es un instrumento muy necesario y que llega en un momento muy oportuno para poder cumplir con lo que es el compromiso de nuestro Gobierno, que era hacer un profundo cambio en nuestra sociedad, y yo siento que ese profundo cambio ya lo estamos viendo, pero no es el momento de dormirnos en los laureles, ni mucho menos de bajar los brazos. Estamos muy conscientes que estamos a mitad de camino, estamos muy conscientes que nos queda un largo camino por recorrer, estamos muy conscientes que hay muchos problemas por resolver y estamos muy conscientes que hay muchos chilenos y chilenas que no lo están pasando bien, pero también estamos conscientes de lo que hemos avanzado. Y les quiero decir a esas chilenas y chilenos que no lo están pasando bien, que ellos son la principal motivación por la cual entregamos lo mejor de nosotros mismos, este Presidente, los ministros, los subsecretarios, los intendentes, los gobernadores y todos los que estamos comprometidos con este gran proyecto de hacer de Chile un país más libre, más próspero y más justo. Muchas gracias.