Santiago, 19 de agosto de 2012 Amigas y amigos: Estamos esta mañana reunidos en lo que es el corazón de la República, el centro político, administrativo e institucional de nuestro país. A mi espalda tengo la Gran Bandera del Bicentenario, y nos hemos reunido para rendir un sentido y merecido homenaje a Bernardo O’Higgins Riquelme, de cuyo nacimiento mañana se cumplirán 234 años. Sus restos yacen en esta cripta, frente al Palacio de La Moneda, junto a la Alameda de Las Delicias, que él mismo creó y que hoy día lleva su nombre, y rodeado por las instituciones más importantes de la República. Aquí, nuestro libertador descansa bajo este monumento ecuestre que fue erigido en 1872 y que inmortaliza el histórico instante en que a pesar de encontrarse rodeado de enemigos en la Batalla de Rancagua, arremete enérgicamente contra la adversidad y buscando el futuro de la Patria que estaba por nacer. Saltando sobre soldados, trincheras y cañones enemigos, logró abrirse paso a la inmortalidad. En el pedestal de este monumento se recuerdan cuatro instantes en los que el destino de Chile y de O’Higgins se fundieron en uno solo: la Batalla del Roble, cuando exclamó “O vivir con honor, o morir con gloria”. El Abrazo de Maipú, cuando expresó “no me queda más que un brazo, pero con él decidiré la suerte de mi patria”. La Escuadra Libertadora del Perú, aquella formidable cruzada por la libertad de América, y que describió tan magistralmente cuando afirmó “de estas cuatro tablas pende el destino de América”. Y, finalmente, el momento de su abdicación, cuando aseguró “despreciar la muerte, tal como la he despreciado en el campo de batalla”. Al igual como lo han hecho tantas generaciones de hombres y mujeres de nuestra patria, y que por un Decreto Supremo del 3 de Junio del año 1818, que lleva su firma, y que nos permitió reconocernos como “chilenos”, hoy nuevamente recordamos al hombre, al soldado, al estadista, al libertador y al Padre de la Patria, Bernardo O´Higgins. Así hoy día, chilenas y chilenos de esta generación, la generación del Bicentenario, volvemos a volcar nuestras miradas hacia la figura del Libertador, intentando desentrañar algo más de lo que fue la obra y la vida de Bernardo O’Higgins y comprender en toda su magnitud el aporte y el legado que dejó a nuestro país. Porque Bernardo O’Higgins fue mucho más que el Libertador, el Padre de la Patria y el forjador de nuestra República. Fue también un niño con una infancia dura y difícil, un hijo de un padre ausente, un hermano cariñoso, un estudiante responsable, un padre también lejano, un agricultor y un próspero hacendado, pero fue también un arrojado y valiente hombre de armas, un estadista visionario y, por sobre todo, un hombre que a lo largo de su vida demostró el amor que sentía por nuestra patria. Los historiadores reconocen en él a un hombre modesto, sin pretensiones, de una vida austera y de modales sencillos. Un hombre que trataba por igual a la gente humilde y a la gente más distinguida. Un hombre que otorgaba a su país el total de sus capacidades y que nunca aprovechó el poder para entregar favores o prebendas a sus familiares o a sus amigos. Por el contrario, se mantuvo siempre alejado de los homenajes y soportó con gran dignidad los tiempos en que la incomprensión y la injusticia acompañó su vida, incluyendo la etapa del exilio, que lo acompañó hasta su muerte en Perú. Fue, además, un hombre de carácter resiliente. Él afirmó “antes de vencer a mis enemigos, aprendí a vencerme a mí mismo”. Lo confesó en una carta a su amigo Juan Martín de Pueyrredón el año 1823. También fue un hombre culto, ilustrado. Recibió una esmerada educación no solamente en Chile, sino que también en Perú, en España y en Inglaterra. Hablaba con soltura tanto el inglés como el mapudungún, lengua que aprendió en el colegio de Chillán, donde entabló amistad con muchos hijos de caciques mapuches. Tuvo una activa participación en la política como alcalde y corregidor de Chillán, como diputado por Los Ángeles y, finalmente, como Director Supremo de la Nación. Desde esa posición invitó a todos los chilenos a consolidar la nación que estaba emergiendo y, por sobre todo, a estar a la altura de la libertad que había sido conquistada a sangre y fuego. Les decía a sus contemporáneos “ya estáis hartos de glorias y triunfos, ahora necesitáis instituciones y leyes”, dando así inicio a una nueva etapa de consolidación de la República. Y lo hizo con una fecundidad que hasta el día de hoy nos sorprende y admira. Dictó las Constituciones del año 1818 y 1822; creó los ministerios de Gobierno, de Hacienda y de Guerra; construyó el Mercado de Abastos; el Cementerio de Disidentes; el Templo Votivo de Maipú; los Almacenes Francos en Valparaíso; renovó el Congreso Nacional; fundó los liceos de La Serena y Concepción; organizó nuestro Ejército, sobre cuyos hombros, afirmaba, estaba basada la grandeza de Chile; también formó la Escuadra Nacional; fundó las Escuelas Militar y Naval; reabrió el Instituto y la Biblioteca Nacional, y promovió incansablemente todo aquello que permitió a nuestro país consolidar tempranamente una institucionalidad y una tradición republicana, libertaria y jurídica que nos han acompañado hasta el día de hoy. Pero sin duda fueron sus proezas militares, su coraje, su arrojo sin par en los campos de Batalla de Yerbas Buenas, Cancha Rayada, Rancagua y Chacabuco, los que coronaron su grandeza y su gran aporte a la nación. A casi dos siglos de distancia, seguimos sorprendiéndonos al comprobar la vigencia del pensamiento de Bernardo O’Higgins, su profunda cultura humanista y clásica, su interés múltiple por la educación, por la ciencia, sus dotes y habilidades militares y, por sobre todo, su visión de estadista y su permanente amor a Chile. Por eso hoy día, más que seguir repasando la vida de Bernardo O’Higgins, querría hacer una pregunta: si el Padre de la Patria estuviera vivo hoy día junto a nosotros, ¿qué nos pediría, qué batallas libraría, qué causa congregaría sus esfuerzos y sus energías? En suma, si Bernardo O’Higgins viviera ¿qué esperaría de quienes somos hoy día sus sucesores en esta bendita patria llamada Chile? Pienso que como lo hizo siempre, lo primero que nos pediría sería la unidad nacional y nos exigiría que nada la empañara, que nada la afectara y que ninguno de sus hijos se reste a trabajar por la unidad y la grandeza de nuestro país. Nos diría también, y con tono firme pero fraterno, como lo hizo mientras tenía vida, que la República nunca es una obra acabada, ni que se cristalice con el sólo paso del tiempo, que es y será siempre una realidad viva y una misión de todos los chilenos, de todas las generaciones y en todo momento de nuestra historia. Y esperaría de nosotros lo mismo que exigió a sus contemporáneos en el Ejército, en la administración del Estado y en todos los campos del quehacer de Bernardo O’Higgins, que mirando el pasado con todas sus vicisitudes, tuviéramos siempre la sabiduría y el coraje para enfrentar el presente y, por sobre todo, para asumir los desafíos del futuro. Y celebraría con orgullo lo que las generaciones que lo siguieron en la historia de nuestra nación, hemos sido capaces de construir. Por eso nos diría, con esa fuerza que irradiaba en todas sus acciones, que engrandecer el alma de la patria y fortalecer la unidad nacional es la tarea de toda chilena y chileno bien nacido. Por eso quisiera terminar estas palabras expresando mi más profunda convicción que si los hombres y mujeres de nuestra generación, esta generación del Bicentenario, desde el más humilde compatriota hasta el más encumbrado líder, siguiéramos y emuláramos el testimonio y el ejemplo de vida que nos dio Bernardo O’Higgins, anteponiendo siempre el interés superior de la patria por sobre cualquier interés individual, tendremos, sin duda, razones poderosas para ver el futuro de Chile con un renovado optimismo y una profunda esperanza, tal como él lo quiso, tal como él lo vivió. Por todo esto, creo que es justo, en nombre de las generaciones, y especialmente de esta generación del Bicentenario, decirle a Bernardo O’Higgins Riquelme, el Padre de la Patria, que hoy día no solamente lo honramos, sino que también nos inspiramos en su conducta para seguir construyendo esa patria a la cual él dedicó su vida y tanto amó. Muchas gracias.