Santiago, 9 de julio de 2012 Les tenemos una muy buena noticia, y vamos a querer conversar sobre ella con los diputados, los senadores, pero especialmente ustedes, que son nuestros invitados de honor a este desayuno. Ustedes saben que hace un tiempo nuestro Gobierno presentó un proyecto de ley que creó el Bono bodas de oro, y tenía un doble objetivo: por una parte, hacer un reconocimiento a nuestros adultos mayores, pero muy especialmente a aquellos que habían tenido el amor, la ternura y la paciencia de 50 ó más años de matrimonio. Y en esa oportunidad establecimos que todos los que cumplieran 50 años de matrimonio, incluyendo los que hubiesen enviudado, recibieran de inmediato su Bono bodas de oro, que era un bono que se repartía por partes iguales entre el hombre y la mujer, que podían hacer con ello lo que quisieran, pero había una fuerte recomendación presidencial, que lo usaran para una segunda luna de miel y ojalá con la misma mística y esperanza de la primera. Y todos los que habían cumplido 60 años o más, también recibieron el Bono de inmediato. Pero los que estaban entre 50 y 60, establecimos un calendario, que era el 2012, el 2013 y el 2014. Lo que estamos anunciando hoy día es que gracias a que hemos hecho un esfuerzo adicional, vamos a anticipar el pago de este Bono bodas de oro a todas las parejas y a todas las viudas y a los viudos durante este año 2012. Y, por tanto, no vamos a tener para qué esperar hasta el 2013 ó incluso algunos hasta el 2014. Y esto es muy importante, porque hasta el momento habían recibido el Bono bodas de oro 90 mil personas, y ahora estamos incorporando 128 mil personas adicionales este año, con lo cual vamos a lograr que 218 mil chilenas y chilenos puedan recibir su Bono bodas de oro, que reconoce el valor de la familia, el valor del matrimonio, y todos sabemos lo importante que es la familia y lo importante que es el matrimonio para la salud de nuestra sociedad. Y por eso este reconocimiento creemos que es necesario, que es justo y que es oportuno. Y los quiero invitar a que veamos un invitado, y después podamos seguir conversando. Bueno, como les decía, 90 mil personas, maridos, mujeres, viudas, viudos, ya recibieron su Bono bodas de oro, pero vamos a incorporar 128 mil personas más. Y, por tanto, 218 mil chilenas y chilenos, la mayoría de ellos casados, pero también tenemos muchos viudos y viudas que cumplieron 50 años de matrimonio y después enviudaron y, por tanto, también tienen derecho a este beneficio, la mitad para el hombre, la mitad para la mujer, cada uno lo gasta libremente, una sola condición, lo tienen que gastar juntos, porque ese es el sentido de este Bono bodas de oro. Y, finalmente, yo quería decirles que la tercera edad, la vejez, es inevitable, uno puede retrasarla, puede postergarla, pero no puede evitarla. Pero lo que sí podemos evitar es que la tercera edad sea una amenaza, una amenaza para la dignidad, una amenaza para la calidad de vida. Y yo he visto mucha gente que le tiene temor a envejecer, y eso duele, porque significa que Chile no está tratando con el debido cariño ni con el debido respeto a sus adultos mayores. Y aquí se aplica eso de que no hagamos con los demás, lo que no queremos que nos hagan a nosotros. O mejor aún, hagamos con los demás, lo que queremos que hagan con nosotros. Y por eso, yo quiero aprovechar de llamar a todos los hijos y los nietos de los abuelitos y las abuelitas de la tercera edad, a que aprovechen ahora de manifestar su cariño, acérquense a sus abuelitos y no esperen hasta que sea demasiado tarde. Y, finalmente, decirles que para nuestro Gobierno, la tercera edad es un sector muy especial. Yo siento que estamos en deuda con nuestros adultos mayores, y lo dijimos así durante la campaña. Pero las deudas no solamente hay que reconocerlas, también hay que pagarlas. Y por eso quería contarles que la eliminación del 7% de descuento de salud, fue una manera de darle a nuestra tercera edad una mejor calidad de salud, mejor calidad de vida. El hecho que hayamos establecido este subsidio especial de vivienda, para que la familia que acoja en su seno a un adulto mayor, tiene un subsidio especial que le permite construir una pieza más, porque todos sabemos que los adultos mayores lo que más quieren es estar cerca de sus seres queridos, sus hijos, sus nietos. Y con esto estamos permitiendo que los hijos puedan acoger a sus abuelitos en su propia vivienda, con un subsidio que les permite construir una vivienda adicional. La política integral de envejecimiento positivo que acabamos de implementar, ustedes saben que estamos ahora colaborando con la sociedad civil para poder atender mejor a nuestros adultos mayores en las visitas que hacemos a los hogares donde viven los adultos mayores, los centros diurnos de acogimiento de los adultos mayores y los centros de larga estadía, donde la Fundación Las Rosas, el Hogar de Cristo y otras instituciones prestan un gran servicio. Por primera vez el Gobierno ha decidido crear una subvención para el adulto mayor, igual como tenemos subvenciones para los estudiantes, una subvención para el adulto mayor, para que pueda enfrentar esa tercera edad. Y, finalmente, algo que anunciamos ayer, en las próximas semanas, 560 mil pensionados del Fonasa que no tenían derecho, o nunca habían tenido derecho a la libre elección, van a poder acceder al sistema de libre elección. Eso significa que van a poder comprar sus bonos Fonasa y escoger con qué médico y en qué institución de salud quieren atenderse. Y, por último, yo quiero agradecer a muchas personas que se la jugaron por este proyecto de ley. Quiero agradecer, por su compromiso, por su perseverancia, por la fuerza con que empujaron este proyecto de ley de Bono de bodas de oro, y muchos de ellos están aquí. Quiero agradecer muy sinceramente al diputado Leopoldo Pérez; al diputado Hernández; al senador Espina; al diputado Ward; al senador Uriarte; al senador Kuschel; al diputado Melero; a la senadora Ena von Baer y, por supuesto, al presidente de la Cámara, que ha hecho una gran labor en esta materia, porque no basta con que haya una buena intención del Gobierno, también se requiere el apoyo del Congreso. Así que quiero pedirles a todos ustedes que nos ayuden a que este proyecto de ley salga lo más rápido posible, para que podamos pagar y entregar todos estos Bonos bodas de oro lo antes posible, a esas chilenas y chilenos que llevan tanto tiempo esperando. Y esto es un incentivo, porque algunos de nosotros hemos acumulado muchos años de matrimonio. ¿De los parlamentarios presentes alguno tiene más de 38 años de matrimonio? Bueno, entonces el Presidente tiene 38 años de matrimonio, soy el que estoy más cerca de recibir el Bono bodas de oro. ¿Cuál es la fórmula? Yo creo que la fórmula, de verdad, uno, es nunca perderse el respeto, primera cosa fundamental; segundo, el humor, cuando las cosas están muy complicadas, a veces el humor es lo único que nos salva; y en tercer lugar, hay que estar renovándose todos los días, porque a uno nunca le enseñan a ser un buen marido, ni ser una buena mujer. Uno ha estudiado tantas cosas y lo más importante en la vida, ser un buen marido, no se lo enseñan nunca. Entonces uno tiene que pensar que todos los días tiene que conquistar de nuevo a su mujer. Esa es una buena fórmula. Muchas gracias.