Concepción, 30 de julio de 2012 Muy buenas tardes: Hoy día estamos haciendo algo que pretende cambiarle el rostro a nuestro país. Chile no es un país de deportistas, desgraciadamente las cifras muestran que cuatro de cada cinco chilenos son sedentarios y, además, los índices de obesidad en nuestro país afectan a casi la mitad de nuestros niños y nuestros jóvenes. Y por eso como Gobierno nos propusimos una meta importante, una meta que le va a hacer muy bien al cuerpo y al alma de nuestro país: transformar a Chile en un país de deportistas. La meta que nos fijamos es muy exigente y muy ambiciosa: duplicar el número de deportistas y crear una cultura del deporte en nuestro país. Y cuando hablamos de duplicar el número de deportistas, pensamos no solamente en los jóvenes que están en la flor de su vida, sino que deporte para todos y cada uno de los chilenos, para los jóvenes, para los trabajadores, para las mujeres, para los pensionados. Para toda edad, para todo gusto, siempre existe un deporte, desde el deporte competitivo, y aquí vemos a algunos viejos cracks que llenaron páginas de gloria en la historia del fútbol de nuestro país, y también a las promesas del futuro. Pero también pueden practicar deporte las mujeres, las dueñas de casa, acabamos de ver baile o gimnasia entretenida, que combinaba el deporte con la coquetería, y podemos ver múltiples formas de practicar deporte, porque el deporte le hace bien al cuerpo, mejor salud, mejor estado de ánimo, pero también le hace bien al alma. El deporte enseña valores, el valor del esfuerzo, del trabajo en equipo, el valor de compartir, saber ganar, pero también saber perder, el valor de respetar a los rivales. Todos esos son valores que se pueden practicar dentro, pero también fuera de la cancha. Y por esa razón nuestro compromiso con hacer de Chile un país de deportistas tiene muchas expresiones. Una, y nunca puedo dejar de mencionarla, porque me lo pide mi mujer con mucha fuerza y con mucho cariño, que es el proyecto Elige vivir Sano, que es un proyecto que combina cuatro grandes factores: practicar más deporte, alimentarse en forma más sana, compartir más con la familia y aprovechar mejor el medioambiente. Son cuatro elementos que contribuyen a una vida más sana. Pero también, por supuesto, está nuestro proyecto de hacer de Chile un país de deportistas. Y por eso hemos elaborado muchas iniciativas, pero me voy a referir a las que tienen que ver con la infraestructura, que tiene dos vertientes, que se suman en el programa Chilestadios. El primero es el programa de Estadios Profesionales, y estamos remodelando o construyendo nuevos 13 estadios a lo largo y ancho de nuestro país, partiendo por el histórico estadio Carlos Dittborn, en Arica, que todos lo recordamos por ese triunfó que Chile tuvo en el Mundial del año 62, siguiendo por el Estadio de Copiapó, Quillota, Talca, Curicó, Calama, La Serena, Antofagasta, Viña del Mar, Sausalito, y Valparaíso, Elías Figueroa, que acabamos de poner la primera piedra, el Teniente de Rancagua y este maravilloso Estadio Ester Roa de Concepción. Son 13 estadios que le van a cambiar la cara a nuestro fútbol profesional, para que se pueda practicar deporte con una infraestructura adecuada y apropiada a lo que son los requerimientos. Y además de eso, está el proyecto de estadios amateurs o mini estadios. Estamos construyendo o remodelando 150 pequeños estadios, para que vayan las chilenas y chilenos no a ver cómo otros practican deporte, de pantalón largo, sino que vayan de pantalón corto a practicar deporte ellos mismos. Y por eso este proyecto de 150 mini estadios, que significa mejorar las canchas con pasto sintético o natural, según las circunstancias, con graderías, con camarines, con infraestructura, va a permitir avanzar hacia ese país de deportistas. Pero la verdad es que además de la infraestructura se requiere un programa que cambie la cultura del deporte en nuestro país y que llegue al alma y al corazón de cada uno de los chilenos. Y en eso estamos trabajando y hemos avanzado muchísimo en los últimos dos años, pero la meta de duplicar el número de deportistas es una meta y un desafío que está muy grabada en nuestros corazones y que requiere el compromiso, el entusiasmo y la participación de todos los chilenos. Pero hoy día hemos venido a lanzar, poner la primera piedra de un proyecto que llevaba esperando mucho tiempo. Este estadio se construyó hace 50 años, para el Mundial del año 62, y no pudo ser sede, porque no estuvo listo ni terminado cuando ocurrió el Mundial, que fue en el invierno del 62, sino que se concluyó a fines del año 62. Desde entonces han pasado 50 años y prácticamente este estadio no ha tenido remodelaciones significativas. Llegó el tiempo de pagar una deuda con la Región del Biobío, con la ciudad de Concepción, remodelando, reconstruyendo, modernizando este estadio, que va a ser un estadio que va a tener características muy especiales, y aprovecho de agradecer a los consejeros regionales, que concurrieron con su apoyo y con su respaldo, porque éste es un proyecto que se financia con fondos del Instituto Nacional de Deportes, pero también, y en forma muy significativa, con fondos del gobierno regional. Este estadio se va a reconstruir, remodelar, modernizar, por de pronto, mejorando sus instalaciones y su infraestructura con estándares FIFA, de forma tal de que aquí se puedan jugar partidos de fútbol de la más alta alcurnia y trascendencia. Pero además de eso, vamos a incrementar sustancialmente su aforo, construyendo lo que le falta por construir, especialmente en la zona norte y sur, de forma tal de tener un estadio que va a tener capacidad para 30 mil ó 33 mil espectadores, es algo que estamos definiendo. Las obras se van a iniciar este año, y yo tengo la firme esperanza, y usted, señor intendente, y usted, director del Instituto Nacional de Deportes, tienen el firme compromiso de que podamos inaugurar este nuevo estadio durante el próximo año. El estadio va a tener una capacidad de 30 mil a 33 mil espectadores, con lo cual va a ser el segundo estadio más grande de nuestro país, y va a ser el estadio más grande, después de Santiago, haciendo honor y reconociendo la importancia de la Región del Biobío, que es la segunda región con más habitantes en nuestro país. Pero además de tener 30 ó 33 mil asientos o butacas para poder reunir al pueblo penquista en torno al deporte, va a tener instalaciones muy modernas. Va a tener un gimnasio, va a tener salas donde se van a poder practicar muchos deportes, va a tener graderías de primera calidad, va a tener una infraestructura para la prensa, tanto radio como televisión, va a tener también un techo, que va a permitir cubrir, especialmente en esta zona de tanta lluvia, a los espectadores. Una iluminación de última generación, que va a permitir transmitir los partidos en alta definición. Va a tener también un museo, para poder recordar, apreciar y proyectar la historia deportiva de la Región del Biobío. Y, por tanto, va a ser un estadio de alta calidad, con dos pantallas LED gigantes en los extremos norte y sur. Y, por tanto, el estadio va a tener estándar FIFA y va a ser de primerísima calidad. Probablemente va a ser el estadio más moderno de nuestro país, cuando terminemos esta modernización, ampliación y remodelación. Pero no solamente de fútbol vive el hombre. Y, por tanto, aquí se van a poder practicar también muchos otros deportes. Por de pronto, atletismo, con una pista atlética de 8 pistas de primera calidad, que va a permitir hacer que nuestros atletas tengan también la infraestructura que requieren. Y muchos otros deportes se van a poder practicar en la cancha del estadio y también en las salas acondicionadas especialmente para la práctica de otros deportes. Y esto es algo importante, porque este estadio es parte del Legado Bicentenario. Estamos recuperando en la Región del Biobío lo que es nuestra historia, lo que son nuestras tradiciones, porque muchas veces nos olvidamos de lo que es nuestra historia y nuestra identidad, y la dejamos morir lentamente. Y cuando muere nuestra historia, cuando muere nuestra identidad, también lentamente vamos debilitando el alma de nuestro país. Por eso este estadio Bicentenario se une al nuevo Teatro Regional, que yo sé que es una aspiración muy antigua, muy sentida en la Región del Biobío. Vamos a construir un Teatro Regional moderno, transparente, que va a permitir la plena expresión de las artes y la cultura. Se une también al proyecto de la Bandera del Bicentenario, que va a flamear con su estrella y con su significado, en el nuevo Centro Cívico que estamos construyendo. La recuperación del borderío, para que las ciudades que están en torno al Río Biobío no le den la espalda al río, sino que se integren a ese río con tanta historia y tan majestuoso. También se suman una serie de otros proyectos, como el monumento que vamos a construir a lo que fue la tragedia del terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010, que golpeó tan fuertemente a la Región del Biobío y a otras regiones chilenas. Y, por tanto, es todo un esfuerzo por ir recuperando y rescatando nuestra historia y, al mismo tiempo, construyendo nuestros sueños. Así se construyen los países, recogiendo nuestra historia, pero no quedándonos como la mujer de Lot, mirando hacia atrás o inmovilizado, sino que también mirando hacia adelante y construyendo los sueños del futuro, que van a permitir cambiar nuestra vida. Yo quisiera también recordar que ésta es una zona que tiene mucha tradición futbolística. Por de pronto, en este estadio juegan tres equipos: Deportes Concepción, Fernández Vial y la Universidad de Concepción. Pero eso no es todo, porque no podemos olvidarnos de otros equipos que han escrito páginas muy gloriosas en el fútbol de esta región, como es el caso de Huachipato, Naval de Talcahuano, bueno, Ñublense, que no juega aquí en Concepción, pero es parte de la región, los diablos rojos, Lota Schwager. O sea, es una región que tiene una larga y valiosa historia y tradición en materia de fútbol. Y yo veo también cómo tenemos hoy día con nosotros grandes jugadores que escribieron páginas muy gloriosas en la historia del fútbol, no solamente de la región, sino que también a nivel nacional, porque muchos de ellos fueron seleccionados nacionales. Y a cada uno de ellos uno los recuerda con especial cariño. Está con nosotros aquí Rolando García, que fue seleccionado nacional y jugó el Mundial del año 82; Oscar “jurel” Herrera, que también jugó en el Mundial de 82, y que quedó grabado para siempre en nuestra memoria; también Haroldo Peña, “el León de Collao”, que se tragaba la cancha, con un temple, con una fuerza. Haroldo, créame que yo lo recuerdo con mucho cariño, pero también a veces con algo de amargura, porque nos hizo en algunos momentos morder el polvo de la derrota, pero siempre con esa entrega en la cancha que lo hizo acreedor del título “el León de Collao”. Está también un tremendo arquero, como es don Mario “gato” Osbén, que jugó también en el Mundial del año 82. Yo le preguntaba de a dónde venía el apodo de “gato”. Me dijo a mí que era una historia familiar, que a su tío le decían “gato”, que a él le dicen “gato”, que a sus hijos le dicen “gato”, pero la verdad es que yo creo, Mario, que a usted le dijeron “gato” porque tiene los reflejos felinos, la flexibilidad de los gatos, y así lo vimos. Y le preguntaba cuál fue la mejor atajada que había hecho en su historia, yo tenía tres grabadas en la cabeza, pero usted me recordó una de ellas, que fue contra Brasil, que fue prácticamente algo que era imposible que hubiera atajado ese gol, pero cuántos goles atajó don Mario Osbén en su vida. ¿Y usted se imagina la amargura que sentían los delanteros que ya iban celebrando su gol y usted no permitía que cruzara la raya? Así es la historia de las competencias deportivas. También quisiera saludar con mucho cariño a Francisco Pinochet, a Gustavo Viveros, a Nicolás Villamil, a Cristián Montecinos, a Patricio Almendra, que acaba de colgar los botines. Y, por tanto, ustedes ven muchos jugadores que surgieron y brillaron en estas tierras y que después brillaron en todo el país. Y también muchas figuras que fueron formadas en las canteras de Deportes Concepción, como René Serrano, René Valenzuela, Luis Isla y, por tanto, ésta es una tierra que ha generado grandes campeones, grandes equipos, mucha historia, mucha emoción, muchos sentimientos. Incluso, entiendo que hasta el “mago” Valdivia también fue formado en la U de Concepción. Ustedes ven que la historia es larga y muy valiosa. Y tres grandes clubes, como es el caso de la Universidad de Concepción, Fernández Vial y Deportes Concepción. Pero yo quiero hacer un compromiso con ustedes, nosotros vamos a hacer un gran esfuerzo para remodelar este estadio, pero hay algunos equipos que juegan en este estadio que no están donde debieran estar. Así que al que le caiga el sayo, que se lo ponga, pero yo pienso que Deportes Concepción y Fernández Vial no pueden estar donde están, tienen que reverdecer sus laureles y volver a escribir las páginas maravillosas que escribieron, volviendo a formar parte de la primera división. Así que el compromiso es simple: los tres equipos que juegan en este estadio tienen que asumir, uno de ellos ya está en primera división, pero los otros dos no lo están, tienen que asumir el compromiso de volver a donde tienen que estar, que es la primera división y así poder darle a este nuevo estadio, que todos conocemos por el nombre de una ex alcaldesa, que lo promovió con mucha fuerza, a pesar que muchos lo conocemos también como el Estadio de Collao, que es como se lo conoce popularmente, pueda volver a escribir nuevas páginas gloriosas y llenas de historia y llenas de triunfos, y llena de emociones. Yo quería terminar estas palabras diciéndoles que estamos comprometidos con esta causa que es grande, que es noble, de hacer de Chile un país de deportistas. En este instante se están jugando los Juegos Olímpicos en Londres. Hemos enviado la delegación más numerosa, y yo también creo más poderosa en la historia de los Juegos Olímpicos. Por primera vez creo que hay casi tantas mujeres como hombres en la delegación, y es la delegación femenina más grande que hemos podido enviar a los Juegos Olímpicos. Y ya hemos visto que muchos de ellos están demostrando lo mejor de sí mismos, tuvimos la satisfacción inmensa de ver cómo uno de los más grandes gimnastas de todos los tiempos en nuestro país logró clasificar a la final en dos pruebas, en la prueba de salto en el caballete, pero también en la prueba de suelo. Y estamos viviendo una fiesta del deporte, como son las olimpíadas. Pero eso no es el fin de nuestros desafíos, el año 2014 vamos a tener en Chile los Juegos Sudamericanos, el año 2015 vamos a tener el Mundial Sub-17 en nuestro país, estamos aspirando a celebrar también en nuestro país los Juegos Panamericanos. Y, por tanto, hay todo un calendario de eventos y desafíos por delante. Y yo espero que no solamente brillen los deportistas de élite, sino que también hagamos de Chile un país de deportistas, porque al fin y al cabo en ese viejo adagio que dice “mente sana en cuerpo sano”, hay mucha sabiduría, y les quiero pedir el apoyo a los medios de comunicación, a las grandes leyendas del deporte chileno, a las estrellas del futuro, y muy especialmente a los alcaldes, gobernadores, diputados y senadores, que nos ayuden en esta gran misión que es transformar a Chile de un país de gente sedentaria, en un país de gente deportista. Muchas gracias.