Santiago, 22 de junio de 2012 Muy buenos días: Hemos tenido una reunión con los ministros del gabinete, para analizar la situación internacional y cómo nos está afectando y nos va a seguir afectando. La economía mundial está pasando por tiempos muy difíciles. Europa está en una profunda recesión, Estados Unidos está estancado y los gigantes asiáticos, como China e India, se están desacelerando. También hay problemas en América Latina. Afortunadamente la economía chilena está sana y fuerte, pero no estamos inmunes ni blindados frente a esta crítica situación de la economía mundial. De hecho, esta crisis ya nos está afectando y nos va a seguir afectando. La caída en el precio del cobre y muchos otros productos de exportación, está reduciendo no solamente los ingresos fiscales, sino también la riqueza de nuestro país. Por eso hemos preparado un plan de contingencia para que Chile pueda enfrentar y resistir bien los difíciles tiempos que vive y seguirá viviendo la economía mundial. Este plan de contingencia tiene como objetivo central proteger el empleo, la pequeña y mediana empresa, a los sectores más vulnerables y a la clase media, y mantener nuestra capacidad de seguir creciendo y creando fuentes de trabajo. En estos tiempos difíciles es cuando más se requiere actuar con unidad y actuar con responsabilidad. Por eso yo quiero pedirle a todos mis compatriotas, pero muy especialmente a los parlamentarios y a los que tienen liderazgo político, que actúen pensando en Chile y en los chilenos, que actuemos con unidad y que actuemos con responsabilidad. Mientras más populismo y más irresponsabilidad uno perciba en el ambiente, con mayor responsabilidad y seriedad va a actuar nuestro Gobierno. No queremos repetir los errores que Chile cometió en el pasado con crisis anteriores, ni tampoco seguir el camino que tiene en una profunda crisis a tantos países que no supieron actuar con la suficiente responsabilidad y seriedad. Por todo eso, el mensaje es un mensaje de cautela y preocupación por lo que está ocurriendo con la economía mundial, de tranquilidad y confianza por la fortaleza de nuestra economía, pero por sobre todo, un llamado a la unidad y a la responsabilidad, porque si nos dividimos o actuamos en forma irresponsable, los que van a pagar las consecuencias de esas conductas van a ser los sectores más vulnerables y la clase media de nuestro país. Pregunta: (Tema entrevista en la BBC y pregunta sobre homenaje a General Pinochet). Presidente Piñera: Ustedes saben que yo fui un opositor al Gobierno del Presidente Pinochet, porque creo y siempre he creído que la defensa de los derechos humanos es algo intransable y que los derechos humanos deben ser defendidos siempre, en todo lugar, en todo tiempo y en toda circunstancia. Pero también creo en la libertad de expresión y en la libertad de los chilenos. Y, por tanto, el Gobierno va a respetar y hacer respetar la libertad de expresión de todos y cada uno de los chilenos, y con mayor razón de los que piensan distinto. Pregunta: (Tema entrevista BBC). Presidente Piñera: Porque esos temas deben ser tratados en Chile y no fuera de Chile. Pregunta: (Tema diálogo con la oposición). Presidente Piñera: La actitud del Gobierno ha sido y va a seguir siendo una actitud de diálogo, de apertura, de búsqueda de acuerdos. Y en esto hay que ser muy claro: para que los acuerdos den frutos fecundos, se requiere buena voluntad, y el Gobierno tiene buena voluntad. Se requiere un clima de reflexión, y el Gobierno va a poner ese clima. Pero también se requiere que el diálogo sea sin exclusiones y sin imposiciones. El Gobierno está dispuesto a dialogar con la oposición todos los temas, sin ninguna exclusión y sin ninguna imposición, pero naturalmente que el Gobierno tiene sus prioridades, y yo estoy más convencido que nunca que las prioridades que hoy día realmente le preocupan y le interesan a los chilenos, son las que afectan su calidad de vida todos los días. Por eso las prioridades del Gobierno son la reforma educacional, la reforma a la salud, la lucha contra la delincuencia para dar mayor tranquilidad y seguridad a nuestras familias. Esas son nuestras prioridades. Aparentemente la Concertación tiene otras prioridades. Pero insisto, este Gobierno está y va a estar siempre abierto al diálogo. Para que haya un diálogo fecundo también tiene que haber más coherencia, y todos sabemos que de parte de la Concertación ha habido posiciones distintas, incluso a veces posiciones que apuntan a bloquear la agenda legislativa. Bloquear la agenda legislativa de un Gobierno democráticamente elegido, es algo que no contribuye en nada ni a la calidad de vida de los chilenos ni a la paz y armonía con que debemos actuar los que tenemos responsabilidades políticas. Pregunta: (Situación en Paraguay). Presidente Piñera: He conversado con muchos mandatarios, y por supuesto nos preocupa lo que está ocurriendo en Paraguay. El Canciller chileno está en este instante en Paraguay junto a los cancilleres de los demás países de la UNASUR, y el objetivo que buscamos es muy simple, que se respete la constitución y el Estado de Derecho en Paraguay, y que también se respete el debido proceso. De hecho, ayer el Canciller chileno, junto a otros cancilleres, se reunió con el Presidente Lugo y hoy día se están reuniendo con los principales partidos políticos de Paraguay. Lo que esperamos es que el proceso se dé de acuerdo a la Constitución y la ley de Paraguay y que se respete el debido proceso al cual tienen derecho todas las personas, todas las personas, incluyendo el Presidente Lugo. Muchas gracias.