Santiago, 12 de marzo de 2012 La justicia es, sin duda, una de las dimensiones más fundamentales de la existencia humana, y es un requisito indispensable para que también puedan existir y desarrollarse otros bienes, como la libertad, la seguridad y la paz. Por eso la existencia de cada hombre, cada sociedad, cada generación y de la humanidad entera es y ha sido siempre una búsqueda permanente de ese ideal de justicia. Por supuesto que esta búsqueda no ha sido siempre una marcha triunfal. A lo largo de la historia ha tenido avances, pero también grandes retrocesos. Ha tenido luces y ha tenido sombras. Todos hemos escuchado aquello de que “no hay verdadera justicia en este mundo”. Y es verdad. Y si bien sabemos que se trata de una realidad propia del ser humano, no deja de contener un principio de verdad muy profunda, porque sabemos que nunca nos será posible satisfacer plenamente todas las demandas y anhelos de justicia que viven en el corazón de los seres humanos, y que todos, algunos más y otros menos, hemos vivido, y probablemente moriremos, con esa sensación de una justicia que no ha sido plenamente saciada. Tal vez por eso prácticamente todas las religiones y todos los credos se han hecho cargo de este anhelo inacabado, pero al mismo tiempo consustancial a la naturaleza humana, concediéndole un carácter trascendente. De hecho, el propio Jesús, en el Sermón de la montaña, describió como “bienaventurados a los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados”. El concepto más aceptado de justicia, al menos en nuestra tradición occidental, lo dio Aristóteles hace ya 2.500 años, cuando dijo que “justicia era dar a cada cual lo que le corresponde”. La pregunta inmediata era qué le corresponde a cada cual. Y ese ha sido el esfuerzo permanente, desde entonces y hasta hoy día. Es posible reconocer muchas justicias: la justicia distributiva, que busca alcanzar una repartición más justa de los bienes y servicios de una sociedad; la justicia conmutativa, que dice relación con lo debido entre las partes de un contrato o de un acuerdo válidamente celebrado; existe también la justicia internacional, para regular las relaciones entre naciones soberanas; y también la justicia de carácter nacional o local, que hace relación a las demandas y requisitos de los ciudadanos. Existen, por supuesto, principios de justicia política y social, de justicia civil, penal, comercial, militar, laboral y también familiar. Por eso destaco lo anterior para señalar la enorme relevancia que tiene el paso que hoy día estamos dando al firmar un proyecto de ley que establece un nuevo Código Procesal Civil. Desde hace más de una década, Chile ha venido haciendo un gran esfuerzo para modernizar su administración de justicia, y es importante destacar que entre los años 2000 y 2004, se puso en marcha la Reforma Procesal Penal, eran los tiempos de un ex Presidente y una ex ministra que están aquí presentes, una reforma que permitió garantizar un debido proceso a quienes eran inculpados de un ilícito penal. Un año después se hizo la Reforma a la Justicia de Familia, que permitió contar con procedimientos más acordes, más eficaces para responder y resolver disputas entre cónyuges o que emanan de relaciones filiales. El año 2009 llegó el turno de la Justicia Laboral, que permitió agilizar los procedimientos en que se ven involucrados trabajadores y empleadores. Posteriormente, durante nuestro Gobierno impulsamos la reforma a la Justicia Militar, para limitar su campo y su extensión a aquel que le es propio, y la Justicia Vecinal, para resolver los conflictos que se dan en el ámbito local. Cada una de estas reformas ha ido aportando a mejorar la administración de justicia en nuestro país, y sin duda han significado grandes avances y grandes aportes. Pero todas ellas han sido de aplicación parcial o acotada, puesto que se han referido a materias y asuntos específicos, o bien a grupos de personas a las cuales se les pueden aplicar sus procedimientos. Hacía falta, en consecuencia, una gran reforma a nuestro Sistema Procesal Civil, que abarca la inmensa mayoría de los procedimientos judiciales que se tramitan en nuestros Tribunales de Justicia, y en los que de una u otra forma somos partícipes todos los habitantes de nuestro país. Y esa es, precisamente, la reforma que estamos comenzando a hacer realidad en el día de hoy. Ustedes saben, lo dijo el ministro, el Código de Procedimiento Civil fue promulgado el año 1903, es decir, hace ya más de 109 años, para resolver problemas de una sociedad que era muy distinta a la que hoy día conocemos y en la cual estamos viviendo. Y ha tenido, por supuesto, diversas modificaciones desde entonces, pero el resultado es que hoy nuestro Sistema Procesal Civil no sólo se muestra superado por una sociedad mucho más compleja, mucho más exigente y, al mismo tiempo, más tecnologizada, sino que además, en ciertas áreas está colapsado, como lo mencionó el ministro de Justicia, por la enorme cantidad de causas que se tramitan, por los enormes tiempos que requiere cada una de las causas, por el bajo porcentaje de las causas que logran un fallo o una decisión definitiva y, al mismo tiempo, porque muchas veces, de acuerdo a normas anacrónicas, se retrasan y entorpece la resolución de estos juicios. Y sabemos que actualmente la extensión de un juicio ordinario puede durar hasta 8 años, y un juicio ejecutivo o sumario, normalmente no se resuelve antes de 2 años. Las cifras las dio el ministro de Justicia y, por tanto, me ahorra profundizar sobre ellas. Y todos sabemos que la justicia, cuando tarda en exceso, deja de ser verdadera justicia. Esta extrema lentitud no solamente limita el acceso y provoca una enorme frustración en la población que recurre a los tribunales. De hecho, las encuestas muestran que la mitad de los chilenos siente que no tienen acceso a una justicia que resuelva realmente sus problemas. Y para buscar una solución civilizada a los conflictos, se requiere una justicia que opere con las características propias de imparcialidad, pero al mismo tiempo, con la rapidez que es necesaria. Porque la alternativa a una justicia eficaz, muchas veces es la ley de la selva. Y todos sabemos que la ley de la selva, es la ley del más fuerte. Por esa razón tenemos que resolver un problema grave que se arrastra hace mucho tiempo y que por diferentes motivos no ha sido todavía enfrentado con la decisión y voluntad que se requiere. A eso apunta el objetivo central de este proyecto de ley para crear un nuevo Código Procesal Civil que hoy día ingresa a tramitación en el Congreso Nacional y que, como lo dijo el ministro, nos va a permitir contar con una administración de justicia civil y comercial mucho más ágil, oportuna, transparente, ecuánime, simple, eficaz y a la altura de lo que los chilenos necesitamos y merecemos en este siglo XXI. Las principales razones o fundamentos detrás de estas reformas son que el nuevo sistema reemplazará antiguos procedimientos, escriturados, rígidos, formalistas, por juicios mucho más breves, con mucho mayor contenido oral y más públicos, en los cuales los jueces tendrán una relación más directa con las partes, pudiendo conducir el proceso sin dilaciones indebidas y no justificadas, de forma tal de lograr una justa decisión del conflicto, adoptando para ello las medidas necesarias para su válido y eficaz desarrollo. Y a su vez, esto permitirá a los jueces mayor tiempo y dedicación para preparar sus resoluciones. Un segundo argumento, es que este proyecto entrega las labores meramente administrativas a un ente distinto de la judicatura, por supuesto bajo estrecha supervigilancia y control judicial, y ello permitirá a los jueces concentrar la mayor parte de su tiempo y de su esfuerzo en la única función en que son realmente insustituibles, que es la de juzgar las causas que son sometidas a su conocimiento e impartir justicia. En tercer lugar, el nuevo procedimiento incorpora masivamente el uso de las tecnologías modernas de la información, estableciendo la digitalización de los expedientes, la posibilidad de realizar las notificaciones por Internet, sustituyendo así a los actuales expedientes de papel cocidos a mano y a las notificaciones presenciales, que muchas veces producen un tremendo retardo en el desarrollo de los juicios. Y esto reducirá sustancialmente el tiempo y también los costos de la tramitación de los juicios, dando así acceso mucho más igualitario y eficaz a la justicia, y especialmente a los sectores de menores recursos, que son los que se sienten más alejados y más discriminados por nuestro actual sistema de justicia civil. Finalmente, este nuevo código establece un sistema procesal mucho más simple, puesto que reduce de más de 20 procedimientos que actualmente existen, a sólo 2, dejando a leyes especiales la regulación de otros procedimientos más específicos, como es el caso del arbitraje, la partición de bienes, juicios de arrendamiento y otros. Yo quisiera terminar estas palabras haciendo un sentido agradecimiento. Este proyecto es el fruto de un trabajo riguroso y serio en que han tenido una gran participación destacados miembros del Poder Judicial, distinguidos juristas, académicos y profesionales, muchas de las más prestigiosas universidades de nuestro país, y a todos ellos quiero agradecer hoy su valiosa y fundamental colaboración. En forma muy especial a los miembros de la comisión que elaboraron este proyecto, los profesores Cristián Maturana, Raúl Tavolari y José Pedro Silva, y por supuesto al ministro de Justicia actual, al ex ministro de Justicia, Felipe Bulnes, que inició este trabajo, a la subsecretaria, que ha puesto en esto todo su talento, y a los funcionarios del Ministerio de Justicia. Pero yo sé que la tramitación e implementación de una reforma judicial de esta magnitud, como la que estamos emprendiendo hoy día, es una tarea que va a tomar tiempo, y es sin duda uno de los grandes desafíos que enfrenta nuestra institución, o nuestras instituciones republicanas. Por eso aprovecho la presencia de senadores y diputados para solicitar a los miembros del Congreso Nacional, y también a los miembros del Poder Judicial, su más plena, entusiasta y oportuna colaboración para que esta reforma sea una realidad lo antes posible y podamos tener una justicia más accesible y más eficaz para todos los chilenos, como de hecho son las necesidades y las demandas de nuestros conciudadanos en esta segunda década del siglo XXI. Termino estas palabras recordando que si bien administrar justicia es una labor que compete sólo a los jueces y tribunales que integran nuestro Poder Judicial, también es una labor que involucra a los diputados y senadores cuando les toca la responsabilidad de legislar, a quienes ejercen potestades administrativas desde los distintos órganos del Estado, a quienes nos corresponde funciones de Gobierno por mandato popular, y en cierta forma a todas las chilenas y chilenos. Porque la justicia, al fin de cuenta, no es sólo una virtud, también es un derecho y también es un deber. Un derecho y un deber modesto, en el sentido que se conforma con establecer los umbrales mínimos para una convivencia civilizada, pero precisamente ahí radica su trascendencia. Yo siempre recuerdo al Padre Hurtado, que decía con mucha razón “la caridad comienza donde termina la justicia”. Y estoy muy consciente que podemos desear motivar, pero no podemos exigir a nadie que sea un devoto del amor y de la caridad, pero sí podemos y debemos exigirnos a todos, y partiendo por nosotros mismos, el actuar siempre, en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia, con estricto apego al principio de la justicia, porque si queremos cumplir nuestra meta de hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con oportunidades para todos, como es la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario, antes que termine esta década, debemos empezar hoy a construir un país mucho más justo que el que hoy día tenemos. Muchas gracias.