Santiago, 13 de junio de 2012 Muy buenas tardes: Estas palabras las iba a pronunciar el ministro de Defensa, pero el ministro está actualmente en el Congreso, trabajando para sacar adelante una ley que es muy importante no solamente para nuestras Fuerzas Armadas, sino que también para nuestro país. Y, por tanto, constituye para mí un inesperado privilegio poder compartir esta tarde con ustedes algunas reflexiones. En primer lugar, con lo que significa y simboliza este Edificio Ejército Bicentenario. Dos reflexiones surgen de inmediato. La primera, cómo este edificio conjuga dos cosas tan importantes para el Ejército de Chile, como es la historia, que la vimos al ingresar y apreciar ese edificio de los Arsenales de Guerra, que renace, resucita en toda su plenitud, y este edificio moderno que va a congregar a la Comandancia en Jefe y al Estado Mayor. En este edificio está el pasado, ese pasado glorioso de nuestro Ejército, que nació a la vida junto con la República y, por tanto, su historia es parte de nuestra República desde sus primeros pasos y sus primeros días. Y a lo largo de esa historia, ha sabido escribir páginas gloriosas y heroicas que nos llenan de un legítimo orgullo y de una profunda alegría a todos los ciudadanos de nuestro país, porque el Ejército pertenece a la patria y pertenece a todos los chilenos. Es por eso que ha sabido ganarse el cariño, la admiración y el respeto de todas y todos los chilenos. Alguien lo dijo, “por supuesto que se puede querer mucho a la patria, sin ser soldado, pero también sabemos que no se puede ser un buen soldado sin querer mucho a la patria”. Pero este edificio no se queda solamente en las nostalgias, los recuerdos, las glorias o las gestas heroicas del pasado, se proyecta hacia un futuro en que nuestras Fuerzas Armadas en general, y el Ejército en particular, tienen un rol muy importante que cumplir. Por esa razón este edificio simboliza también lo que ha sido y lo que queremos que sea nuestro Ejército. Pero también es un edificio con un claro sello profesional, institucional, pero al mismo tiempo, a diferencia de lo que era la arquitectura militar del pasado, es un edificio plenamente abierto a la comunidad, como debe ser nuestro Ejército. Lo dije el 21 de Mayo recién pasado, en el Mensaje Presidencial, como Presidente de Chile constato con satisfacción y con tranquilidad que tenemos hoy día Fuerzas Armadas que están plenamente capacitadas para cumplir sus distintas labores. Por supuesto, para cautelar nuestra soberanía, nuestro territorio, nuestro mar y nuestra libertad, y también para proteger la paz y trabajar por la paz, que es el objetivo último no solamente de nuestras Fuerzas Armadas, sino que de todos los hombres y mujeres de buena voluntad. Sabemos que además de eso, cuentan con todas las capacidades para colaborar con el desarrollo de nuestro país y lograr llegar a los territorios más alejados y aislados de nuestro país, para con su presencia colaborar a la integración de esos territorios y, además, siempre están listas y dispuestas para cuando la catástrofe y la adversidad golpea a nuestra patria, ir en ayuda y socorro de nuestros conciudadanos. Por eso es importante el proceso de modernización en que el Ejército ha estado comprometido e involucrado en los últimos años. Ya lo dijo el general Fuente-Alba, pero es importante que ese proceso no termine y hoy día continúe con una nueva política de Defensa Nacional, con una nueva ley, que va a reemplazar a la Ley Reservada del Cobre, y que va a permitir un financiamiento serio, responsable y acorde a nuestras posibilidades de las necesidades estratégicas de nuestra Defensa, de forma tal de poder cumplir siempre, con sobriedad, con austeridad, pero con eficacia, las importantes labores que la patria le ha asignado a nuestro Ejército y a nuestras Fuerzas Armadas. Adicionalmente, estamos trabajando también en algo que es muy importante, y me alegró ver que algunos de los condecorados habían hecho un aporte, que es el proceso de eliminar y erradicar las minas que aún existen en nuestra frontera y que responden a una realidad del pasado, pero no a lo que deben ser las relaciones entre países hermanos, como son los países vecinos y todos los países de América Latina. También veo con mucha satisfacción cómo la inauguración de la Compañía Andina en la localidad de Cochrane, significa que nuestro Ejército está incorporando en plenitud la vasta, loca y disgregada geografía de nuestro país, y de esa manera nos permite colaborar al desarrollo y a la integración de territorios a veces aislados y muchas veces lejanos. Y a esta van a seguir muchas otras. Pero también quiero reconocer y destacar una contribución muy importante, en la cual la colaboración del Ejército de Chile ha sido insustituible, que es a lograr una mayor integración de nuestro territorio. En este instante, con la colaboración del Ejército de Chile, estamos avanzando para terminar y completar la Carretera Austral, que va a permitir unir por territorio chileno a nuestro país, desde la frontera norte con Perú, pasando por todo el Chile continental, llegando a Puerto Montt, siguiendo hacia Caleta Gonzalo, Chaitén, Coyhaique, Puerto Yungay, Villa O’Higgins, Caleta Tortel, hasta el límite mismo de los Campos de Hielo Sur. Ojalá, y esto va a ser tarea que tendremos que enfrentar en el futuro, seamos capaces también de superar la barrera natural que significan los Campos de Hielo Sur y poder seguir avanzando para llegar a Natales, a Punta Arenas e integrar de esa forma prácticamente la totalidad de nuestro territorio. También con la colaboración del Ejército de Chile, estamos uniendo el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego. Nos faltan todavía algunos kilómetros por terminar, y es nuestro firme propósito que esa carretera o ese camino que va a unir el Canal del Beagle con el Estrecho de Magallanes, esté completada durante nuestro Gobierno. Estamos trabajando también en fortalecer, con la colaboración no solamente del Ejército de Chile, sino que de todas las ramas de nuestras Fuerzas Armadas, nuestra presencia en la Antártica, con la apertura de una nueva base que va a estar en el corazón mismo de la Antártica, dentro del Círculo Polar, para reivindicar y fortalecer los legítimos derechos que Chile tiene sobre el territorio antártico. Y, además, si bien esto no está directamente relacionado con el Ejército, sí está con el espíritu de integración de nuestro país, y ésta es una idea que yo sé que ha estado presente durante largas décadas en nuestro país, pero fue el ex Presidente Lagos quien la impulsó el año 2002, que es la construcción de un puente sobre el Canal de Chacao, que va a permitir extender el territorio continental más de 200 kilómetros hacia el sur, uniendo el Continente con la Isla Grande de Chiloé y colaborando también a la integración de la provincia de Palena y de los territorios del sur. De esa forma estamos construyendo los puentes de unidad que van a permitir integrar a nuestro país. Pero no solamente tenemos que hacerlo en lo físico, con la infraestructura, también tenemos que construir los puentes de unidad que unan a los chilenos y derrumbar los muros que dividen a los chilenos. Por esa razón yo quisiera plantear que tenemos plena fe en que nuestras Fuerzas Armadas van a cumplir con el mandato que en democracia la ciudadanía les entrega, les entrega el monopolio de las armas, y a cambio de eso les exige un respeto irrestricto a la Constitución y al orden democrático establecido. Y cumplen un rol fundamental no solamente para prepararse para un evento que ojalá nunca llegue, como puede ser un conflicto armado, porque la forma y el objetivo de esa preparación es, precisamente, conquistar y resguardar la paz, sino que también su obligación de contribuir al desarrollo interno de nuestro país y, por supuesto, a colaborar cuando la adversidad, la naturaleza nos golpea y necesitamos de la infraestructura y la capacidad logística de nuestro Ejército y de nuestras Fuerzas Armadas, como contamos con ellas desde el primer instante, y con mucha entrega y dedicación, esa madrugada del 27 de febrero, cuando un terremoto y varios maremotos se dejaron caer sobre nuestro país. Por eso, al inaugurar este Edificio Ejército Bicentenario, uno ve reflejada la historia, el presente y el futuro de nuestras Fuerzas Armadas, en este lugar de nuestra ciudad en que durante mucho tiempo hemos ido acumulando edificios e historias que son parte de nuestro patrimonio cultural, como es el caso del Museo Histórico y Militar, ubicado en Blanco Encalada, que comenzó a ser construido durante el tiempo del Presidente Balmaceda; como es la Escuela Militar; la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Chile; el Club Hípico; el Parque O’Higgins; el Parque Cousiño. Es en este barrio donde se inserta este Edificio Ejército del Bicentenario. Un edificio institucional lleno de historia, lleno de presente y lleno de futuro y al servicio, como lo dijo el Comandante en Jefe del Ejército, de todos y cada uno de los chilenos. Por eso, felicito al Ejército de Chile, a nuestras Fuerzas Armadas y también como Presidente de Chile manifiesto mi gran alegría y satisfacción de ver cómo nuestras Fuerzas Armadas y la ciudadanía enfrentan juntos los problemas del presente y los desafíos del futuro. Muchas gracias.