Santiago, 12 de julio de 2012 Muy buenos días: Esta ley ha generado mucha polémica y muchas pasiones. Pienso que esa  realidad demuestra lo importante y lo urgente que era que Chile contara  con una Ley Antidiscriminación. Hoy día tengo sentimientos encontrados. Por una parte, contento, orgulloso de poder, después de largos 7 años,  promulgar por fin una ley que nos va a permitir prevenir, sancionar y  corregir, de manera mucho más eficaz y mucho más oportuna, todas las  formas de discriminación arbitrarias que aún persisten y viven en  nuestra sociedad. Pero también, decía que tenía sentimientos encontrados, porque no  podemos olvidar que fue sólo después del cruel asesinato de Daniel  Zamudio, que murió precisamente a manos de la discriminación, de la  intolerancia, del odio y de los prejuicios, que Chile por fin se decidió  a dar este paso fundamental para construir juntos una sociedad más  tolerante, más inclusiva, más respetuosa y más acogedora para todos y  cada uno de nuestros compatriotas, cualquiera sea su edad, su origen  étnico, su condición económica, sus ideas políticas, sus creencias  religiosas o su orientación sexual. Y por eso quiero comenzar estas palabras recordando a Daniel, y  expresándole a sus padres, que hoy día nos acompañan en este acto  republicano, pero de profundo significado humano, que la muerte de  Daniel, que fue sin duda una muerte muy dolorosa, pero también sabemos  que no fue en vano y que incluso después de su muerte, su sacrificio  está generando frutos fecundos.  Y no solamente me refiero a lo que esa  muerte significó para por fin unir las fuerzas y las voluntades para  aprobar esta Ley Antidiscriminación. Estoy seguro que todos nos hicimos un examen de conciencia, y lo pudimos  ver en el video que vimos, cuando les preguntaron si alguna vez  nosotros hemos discriminado. Se produjo un silencio. Creo que muy pocos  pueden tirar la primera piedra de decir que nunca han discriminado, pero  también sé que después de la muerte de Daniel, todos vamos a pensarlo  dos, tres o cuatro veces antes de seguir cayendo en ese tipo de  conductas. Por eso estoy seguro que la sociedad chilena hoy día está mucho más  consciente y sensible a los sufrimientos que las discriminaciones y los  prejuicios siempre generan a quienes los padecen, y muchas veces quienes  los provocan, no tenían suficiente conciencia del dolor y de la ofensa  que sus conductas significaban. Estoy también seguro que la sociedad chilena hoy día está mucho menos  dispuesta a seguir tolerando o ignorando en silencio estas  discriminaciones. Si es por razones religiosas o por razones  humanitarias, no importa, se suman ambas razones para generar una mayor  conciencia en nuestra sociedad. Por eso son cada día más nuestros  compatriotas que hoy día no dudan en pregonar a todos los vientos, en  forma fuerte y clara, la igual dignidad de todos los seres humanos y, al  mismo tiempo, actuar con decisión y valentía, al rechazar  categóricamente toda forma de discriminación arbitraria, que  desgraciadamente aún persisten en nuestra sociedad. Sé, y ustedes saben, que en esta materia Chile cuenta con una antigua y  valiosa tradición, que ha sido siempre motivo de orgullo para nosotros, y  también de admiración en muchas partes del mundo. Basta recordar que en  los albores de nuestra Independencia dictamos una ley de libertad de  vientres, el año 1811, y que después de Haití, fuimos el segundo país  del mundo en abolir la esclavitud, el año 1823. Sin embargo, a pesar de esa historia y de esa tradición, sabemos que la  discriminación basada en prejuicios, aún existe, y que de tiempo en  tiempo resurge con mucha fuerza. Por tanto, se requiere una actitud de  alerta y una actitud de firmeza y de perseverancia para ir logrando que  estos brotes de discriminación vayan siendo erradicados definitivamente  de nuestra sociedad. Y a eso apunta esta Ley Antidiscriminación. Nuestra Constitución establece en forma muy clara, en su artículo 1º,  que “las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”.  Y más  adelante, esa misma Constitución consagra el derecho fundamental a la  “igualdad ante la ley”, y agrega que “en Chile no existen personas ni  grupos privilegiados”. Pero lo cierto es que a pesar de lo claro que es nuestro texto  constitucional, hasta el día de hoy  no contábamos con una norma  integral para promover adecuadamente el principio de la no  discriminación arbitraria, ni tampoco con una acción judicial eficaz  para corregir de manera oportuna y sancionar de forma eficaz, cuando  estos actos de discriminación arbitraria ocurren en nuestra sociedad.   Esta ley viene a llenar y subsanar ese vacío. La ley establece muchas cosas, pero quisiera destacar lo que a mí juicio son los elementos más importantes de esta ley: Primero, establece una obligación a todos los órganos de la  Administración del Estado para elaborar e implementar políticas  destinadas a garantizarle a todas las personas, sin distinción alguna,  el goce y ejercicio de sus derechos y libertades que están reconocidos  en nuestra Constitución y en nuestras leyes, y también en los tratados  internacionales que Chile ha ratificado y que se encuentran plenamente  vigentes. En segundo lugar, la ley define discriminación arbitraria como cualquier  distinción, exclusión o restricción que carezca de una justificación  razonable, ya sea efectuada por agentes del Estado o por particulares, y  que cause privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de  los derechos fundamentales que establece nuestra Constitución y los  tratados internacionales que Chile ha suscrito, particularmente aquellos  referidos a los derechos humanos. En especial, aquellos motivos como la  raza o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma o  la ideología u opinión política, la religión o las creencias, la  sindicación o participación en organizaciones gremiales, o la falta de  ellas, el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, el estado  civil, a veces la edad, la filiación, e incluso la apariencia personal,  y también la enfermedad y la discapacidad. De ahí surge, muchas veces, la discriminación arbitraria que tanto dolor y sufrimiento causan a quienes las reciben. Y en tercer lugar, la ley crea una acción judicial especial y ejecutiva,  para que cualquier persona que se sienta víctima de una discriminación  arbitraria pueda recurrir a los Tribunales de Justicia, con el objeto de  poner fin o reparar esa discriminación, y  establece multas para los  casos en que se compruebe esta discriminación, pero también para  aquellas personas que haciendo abuso de esta ley, denuncien  discriminaciones que no tengan ningún fundamento. Discriminación, de acuerdo al diccionario, es separar, distinguir,  diferenciar una cosa de otra. Desde ese punto de vista, es un acto de  libertad y raciocinio. Sin embargo, arbitrario es aquello que es  contrario a la razón, a la justicia, y que en el fondo obedece solamente  a un capricho. Por eso la ley no sanciona cualquier tipo de discriminación, pero sí  sanciona aquella discriminación que es arbitraria. Es decir, aquella que  es contraria a la justicia, contraria a la razón y que se realiza sin  fundamento alguno. Es muy importante apreciar correctamente lo que es la naturaleza de la  discriminación. El paso que estamos dando hoy día es de extraordinaria  trascendencia histórica, política y jurídica, y no solamente para las  muchas chilenas y chilenos o personas que habitan en nuestro país, que  se han sentido y han sufrido los efectos de la discriminación, es  también un paso histórico y trascendente para la sociedad entera. No cabe duda que si bien es un paso muy importante, no es algo que  termine con el problema de la discriminación arbitraria en nuestro país.  Si hay algo que la historia se ha encargado de recordarnos en forma  permanente, es que el ingenio y la creatividad humana, y a veces la  crueldad humana para discriminar, es algo que nos ha acompañado desde  siempre, y por muy prolíficos que han sido algunos para intentar  encontrar razones, en apariencia correctas, para justificar la  discriminación, siempre hemos podido concluir que esas discriminaciones  eran arbitrarias y por tanto condenables. Son muchos los grupos que han sufrido esta discriminación, muchos grupos  humanos: los judíos, los gitanos, los esclavos, los indígenas, también  aquellos que están por nacer, los homosexuales, las mujeres, las  personas con discapacidad, y muchos otros grupos a lo largo de nuestra  historia han sufrido en carne propia el dolor y la humillación que  significa el ser discriminados en forma arbitraria. Y han sufrido este  escarnio y esta humillación de ser considerados seres inferiores muchas  veces con la indiferencia o a veces incluso con la aprobación de las  sociedades que han practicado esos actos de discriminación arbitraria. Por eso la historia nos enseña también que las leyes por sí solas no  bastan para modificar las conductas y extirpar los prejuicios y las  discriminaciones odiosas. Además de esta ley necesitamos avanzar hacia una verdadera cultura de la  tolerancia, del respeto y de la aceptación, que no sólo tolere las  diferencias, sino que ojalá las aprecie como una forma de enriquecer la  propia existencia y la vida en sociedad. Una cultura que no se limite a cumplir con la ley,  sino que internalice  los principios y los valores que inspiran a esta ley, y una cultura que  tendrá que expresarse y transmitirse en nuestros hogares, escuelas,  lugares de trabajo y espacios públicos. Porque al fin de cuentas, lo que está en juego cuando hablamos de  discriminación, es la dignidad de los seres humanos, es la dignidad que  le debemos reconocer a todos los seres humanos, a nuestro prójimo, el  prójimo no es solamente aquel con quien tenemos cercanía, sentimos  simpatía o apreciamos coincidencias, el prójimo es también aquel con el  cual tenemos diferencias, que pueden ser de color de piel, de posición  social, de religión, de ideal de virtud o incluso de nacionalidad, de  preferencia sexual, porque al fin y al cabo una manera de ver la vida  que significa verdadera tolerancia, es ser capaz de apreciar y valorar  esas diferencias. Por eso necesitamos darnos cuenta que compartimos con todos los seres  humanos nuestra naturaleza humana, nuestra condición de seres humanos,  que para los que somos creyentes, hemos sido creados a imagen y  semejanza de Dios, pero para todos tenemos esa dignidad de compartir la  naturaleza humana, que está, por supuesto, llena de defectos, pero  también llena de virtudes. Por eso nunca debemos olvidar que la lucha contra la discriminación ha  sido, es y va a seguir siendo una batalla permanente, frente a la cual  nunca podemos bajar la guardia. Una batalla que ha acompañado y seguirá  acompañando a la humanidad desde siempre y para siempre. Una lucha que ha de darse en muchos frentes simultáneamente, pero  ninguno tan importante como aquel de donde en el fondo nace la  discriminación arbitraria, que es el corazón de cada ser humano, porque  es en ese corazón donde brotan sus impulsos correctos o incorrectos, sus  conductas buenas o malas, sus costumbres sanas o insanas, e incluso las  instituciones justas o injustas con las cuales aceptamos regir nuestras  vidas en comunidad. Sólo si ahogamos todo soplo de discriminación arbitraria en nuestros  corazones, vamos a poder construir esa sociedad auténtica e  integralmente libre, tolerante y respetuosa de la dignidad de todos los  seres humanos, y especialmente de aquellos con los cuales sentimos  mayores distancias o mayores diferencias. La causa última de la discriminación no debemos buscarla solamente en la  maldad, a la cual todos los seres humanos estamos propensos, sino que  también en impulsos mucho más primitivos, inconscientes e incluso  involuntarios, pero que, por lo mismo, son tanto o más difíciles de  reconocer, asumir y enfrentar. Estoy pensando en la infinidad de  discriminaciones o prejuicios que se basan en el miedo, en la  ignorancia, en el desconocimiento de nuestro prójimo y de nuestros  compatriotas. Cualquiera sea su origen, toda discriminación arbitraria debe ser  siempre enfrentada con decisión y coraje, porque siempre representa una  forma de desprecio, una forma de violencia y un atentado grave a la  dignidad de los seres humanos y a la justicia y la paz en nuestras  sociedades. Por eso quisiera terminar estas palabras agradeciendo a muchos que  hicieron posible esta ley. Agradeciendo al Presidente Lagos, que envió  este proyecto de ley el año 2005, a los ministros Andrés Chadwick y  Cristián Larroulet, que pusieron sus mejores esfuerzos en lograr un  acuerdo amplio y sólido que permitiera la aprobación de esta ley.  Agradecer también a los miembros de las comisiones de Constitución y  Derechos Humanos, tanto del Senado como de la Cámara de Diputados, que  hicieron un aporte invaluable. Agradecer a quienes trabajaron desde  tanto tiempo por hacer de Chile una sociedad más tolerante, más  pluralista, más respetuosa y, en último termino, más humana, y que a  través de ese largo trabajo fueron sembrando una semilla que finalmente  logró germinar y uno de sus frutos es precisamente esta ley. Agradecer a las organizaciones civiles, muchas de ellas aquí  representadas, por el trabajo incansable, y a veces tremendamente  corajudo, porque enfrentan ellos mismos y ellas mismas esa  discriminación odiosa y arbitraria simplemente por defender un valor,  como es el valor de la dignidad humana. Gracias a ellos, y también gracias al sacrificio de Daniel, hoy día  tenemos una nueva ley, que estoy seguro que nos va a permitir enfrentar,  prevenir y sancionar las discriminaciones arbitrarias, que tanto dolor,  sacrificio y humillación generan, con mucha mayor eficacia. Pero también estoy seguro que esta ley nos permite dar un gran paso  adelante hacia la construcción de un Chile más libre, más humano, más  tolerante, más acogedor, que respete de mejor manera la dignidad que es  esencial a todo ser humano, por el solo hecho de ser una persona y que  en nuestro país muchas veces no ha sabido o no hemos tenido la  suficiente voluntad para reconocer y hacer respetar esos derechos. Quiero asumir aquí un compromiso como Presidente, a propósito de esta  ley, de cumplir con esmero, con dedicación todo lo que la ley obliga al  Estado, pero también de hacer los mejores esfuerzos para que esta  cultura de una sociedad más tolerante, más pluralista, más acogedora,  sea una cultura que penetre todos y cada uno de los corazones de mis  compatriotas. Muchas gracias.