Santiago, 10 de julio de 2012 Muy buenos días: Estamos en la Plaza de la Constitución, frente a La Moneda, que es el corazón político de nuestro país. Chile es y seguirá siendo un país unitario, pero el hecho de ser un país  unitario no significa que tengamos que seguir conviviendo con un  centralismo asfixiante, que le quita el oxígeno a las regiones y muchas  veces asfixia a la ciudad de Santiago. Y por eso tenemos muy claro que Santiago no es Chile.  Hay 11 millones  de chilenas y chilenos, es decir, 2 de cada 3 compatriotas, que viven en  regiones, y tenemos que prestarles a esas regiones no solamente la  atención que merecen, sino que darles la autonomía, las atribuciones y  los recursos para que puedan tomar en sus propias manos su destino y su  futuro. Y a eso apunta esta primera Consulta Ciudadana de Obras Públicas  del MOP. La idea es muy simple, conocer, apreciar, recoger la opinión de nuestros  compatriotas, desde Arica hasta Puerto Williams.  Esta consulta somete a  consideración de los chilenos más de 1.300 proyectos, que son proyectos  nuevos, que se suman, que se agregan a los 2.200 proyectos que están   en plena ejecución. Estos nuevos proyectos van a comprometer una inversión pública del orden  de los 35 mil millones de dólares.  Y, por tanto, para no equivocarse,  para hacer las cosas bien, nada mejor que consultar la voz y la opinión  de los chilenos. Y por eso esta consulta se va a realizar durante las próximas tres  semanas,  en todas y cada una de las regiones de Chile y en las 53  provincias de Chile.  Y la gente va a poder expresar su opinión, van a  poder seleccionar 5 obras, obras hidráulicas, aeropuertos, puertos,  caminos, infraestructura, de forma tal que recogiendo la opinión de la  gente, podamos trazar una carta de navegación que va a iluminar el  camino del MOP durante los próximos 10 años. Y por eso quiero invitar a nuestros compatriotas a que participen, a que  hagan sentir su voz, que va a ser escuchada con mucha atención por este  Gobierno.  Y de esa manera vamos a poder ir construyendo juntos el país  del futuro. Ésta es la primera consulta de esta naturaleza que se hace en nuestro  país, al amparo de la ley de Asociaciones y Participación Ciudadana. Y  por esa razón creo que la mejor manera de construir juntos el país que  queremos para nosotros, para nuestros hijos y para nuestros nietos, es  con la participación de todos y cada uno de los chilenos. Los resultados de esta consulta los vamos a conocer a mediados del mes  de septiembre, y vamos a poder en, consecuencia, alimentar los planes de  desarrollo regional de cada una de las regiones de Chile, con la  opinión de los habitantes de las regiones. Hoy día ya tenemos planes de desarrollo regional para nuestro Gobierno,  es decir, para el periodo 2010-2014, en todas las regiones de Chile.  Esos planes se hicieron consultando a las comunidades, a las fuerzas  vivas, a los habitantes de cada región. Lo que estamos haciendo ahora es  levantar la vista y mirar hacia el futuro, hacia los próximos 10 años y  preguntarnos en qué país queremos vivir, en qué país queremos que vivan  nuestros hijos, porque eso depende, esencialmente, de nosotros. Somos  nosotros los que vamos a construir el país del futuro. Y por eso como Presidente tengo plena convicción de que más que ser los  guardianes del pasado, tenemos que ser los constructores del futuro.  Pero para construir un futuro sobre roca y no sobre arena, es muy  importante la participación de todos y cada uno de nuestros  compatriotas. Por eso los invito, durante las próximas tres semanas, a acercarse a los  stands que van a estar en todas las provincias de Chile, que va a  permitir a más de 10 millones de chilenos participar directamente, o  simplemente a través de Internet, expresar su opinión. De esa manera  vamos a poder construir juntos el país en el cual vamos a vivir todos  los chilenos. Agradezco la participación de mis compatriotas y espero que esto sea una  carta de navegación que nos lleve o nos acerque a esa patria más libre,  más justa y más próspera que nos merecemos todos los chilenos. Muchas gracias.