Santiago, 4 de octubre de 2012  Muy buenos días: Creo que el testimonio, la historia de vida de Luz Eliana habla con tremenda elocuencia y sentimiento de lo que queremos lograr con este programa. Queremos que muchas mujeres puedan también salir de ese mundo, a veces sin esperanza y oscuro, que nos contaba Luz Eliana, y entrar a este mundo de oportunidades. Eso lo logramos fomentando, promoviendo, participando, acompañándolas en esta aventura en el mundo de la innovación y el emprendimiento. La innovación y el emprendimiento son el recurso más poderoso que hemos tenido siempre para progresar. Fue gracias a la innovación y el emprendimiento que hace mucho tiempo se descubrieron los metales, el fuego, la rueda, la vela, la computación, la electricidad, el teléfono, y así la humanidad va progresando. Si renunciamos a innovar, si renunciamos a emprender, nos vamos a quedar absolutamente estancados. Por eso decidimos, junto al ministro de Economía e Innovación y Emprendimiento, hacer de este año el año del emprendimiento y el próximo año, el año de la innovación. Decidimos también darle a las pequeñas y medianas empresas el lugar que les corresponde, el lugar que se merecen en este esfuerzo, porque a veces cuando se habla de innovación y de emprendimiento, algunos piensan que eso es tarea sólo de las grandes empresas. No es así, los mejores emprendimientos, las mejores innovaciones han sido obra de pequeñas iniciativas, de pequeños esfuerzos. Por eso iniciamos estos programas Capital Semilla. ¿Por qué Capital Semilla? Porque la semilla es el comienzo. Cuando se entrega un Capital Semilla, no ha terminado la aventura, está recién empezando, y todos sabemos que la semilla hay que plantarla o sembrarla, hay que regarla, cuidarla, para que poco a poco vaya surgiendo la vida. ¿Por qué Capital Abeja? Porque abeja es un nombre femenino, y este programa está dirigido a las mujeres, pero además porque existen muchas similitudes entre las características y las cualidades de las mujeres y las características y las cualidades de las abejas. Las abejas son responsables, se preocupan no solamente de ellas mismas, se preocupan también de su familia y de su comunidad. Las abejas son laboriosas, saben trabajar en equipo. Las abejas saben que después del verano viene el invierno. Y, por tanto, no solamente están viviendo el día a día, también están preocupándose de qué viene por delante. Además, les gusta tener al lado un buen compañero y no le gustan los zánganos. Todo eso hace que las abejas y las mujeres tengan mucho en común. Por eso hemos puesto este énfasis, esta prioridad, este compromiso, este entusiasmo con la innovación, con el emprendimiento y con las micro, pequeñas y medianas empresas. El Programa Capital Abeja, que hoy día a lo largo de todo Chile está entregando más de 2 mil estímulos o premios Capital Abeja, tiene dos componentes: uno está dirigido a aquellas mujeres que tienen una idea, que nunca antes han emprendido, pero que quieren emprender. El segundo está dirigido a aquellas pequeñas empresas que ya dieron su primer paso, pero no se quieren quedar ahí, quieren seguir subiendo, quieren seguir creciendo, como es el caso de Luz Eliana, y de esta forma estamos ayudando en este proceso de la innovación y el emprendimiento desde el nacimiento, porque no los dejamos solos una vez que han nacido, es importante acompañarlos en su etapa de crecimiento, para que vayan desarrollándose, y ojalá muchos de estos Capitales Abeja que estamos entregando hoy día, en el futuro puedan ser medianas empresas, más adelante también puedan ser grandes empresas. De eso se trata la innovación y el emprendimiento. El límite es el cielo. Yo querría recordar algo que dijo Luz Eliana, es verdad, uno en la vida tiene que enfrentar muchas circunstancias que no dependen de uno, el medioambiente, las circunstancias económicas, las oportunidades, pero nunca nos olvidemos de que lo más importante, lo que más va a determinar el futuro de nuestras vidas, es nuestra propia actitud. A veces no podemos cambiar las circunstancias, lo que sí podemos cambiar es la forma, la actitud con que enfrentamos esas circunstancias. Por eso yo siempre digo que en la mañana uno decide en cierta forma qué día quiere vivir. Cuando uno se levanta enojado, mira para afuera, está nublado, le pega un grito a la señora, la señora le manda dos de vuelta, sale pateando al perro, con cara de cinco metros, llega al trabajo sin ninguna ilusión, a lo mejor esa actitud va a llevar a un día gris, a un día sin resultados. Cuando uno, por el contrario, se levanta en la mañana y ve que se está asomando el Sol, saluda con cariño a la señora y ella también lo retribuye, sale mirando la vida con una actitud positiva, saluda a la gente que lo rodea, llega al trabajo con un espíritu constructivo, el día va a ser un día mucho más luminoso y mucho más soleado. Les cuento eso porque no es fácil ser emprendedora. Para ser emprendedora se requieren muchas cosas. Por de pronto, se requiere tener ganas de emprender, se requiere tener fe en ustedes mismas de que son capaces. Cuántas veces a las emprendedoras les han dicho “¿tú, tú vas a emprender? De dónde”. Cuánta gente en nuestro mundo, lejos de ayudarnos a emprender y a crecer, muchas veces nos oprimen, nos desincentivan. Y por eso requiere ganas de emprender, se requiere mucho coraje, porque en el camino hay que enfrentar muchas dificultades, y se requiere también perseverancia, se requiere ser capaz de resistir la frustración. No conozco ningún emprendedor que no haya tenido o muchos fracasos o haya tenido que enfrentar enormes dificultades, y que muchas veces en el camino haya estado a punto de tirar la esponja. Ahí es donde se requiere esa actitud, esa voluntad que, por lo demás es tan propia de la mujer chilena, de seguir adelante. Además, el emprendimiento tiene una gran cualidad, que cuando uno emprende, uno es más libre, uno puede ajustar sus horarios, puede trabajar más en ciertas épocas del año, menos en otras y puede compatibilizar los distintos roles que juega la mujer. Una mujer emprendedora puede compatibilizar mejor el mundo de la familia, con el mundo del trabajo, porque es más libre, porque puede manejar, planificar mejor su tiempo. Y a propósito de esto, cuando vemos los resultados del Censo, ministro, en que la tasa de natalidad en nuestro país se está reduciendo peligrosamente, yo también quiero invitar a las mujeres a nunca olvidarse de una gran aventura y de un gran emprendimiento, que se hace entre dos, y que es la maternidad. Porque necesitamos más chilenas y más chilenos como ustedes. Ya uno ve con preocupación cómo nuestro país estamos caminando hacia un estancamiento en el tamaño de la población, y necesitamos más chilenos y chilenas. Por tanto, una de las grandes innovaciones y emprendimientos que hemos inventado en este mundo, es precisamente la aventura de sembrar hijos y poder de esa manera, entre dos, tenerlos, criarlos, educarlos, quererlos y verlos cómo se van desarrollando. El emprendimiento es muy favorable al mundo de la familia. Yo conozco muchas emprendedoras que poco a poco han incorporado a su familia al emprendimiento y se transforman en un emprendimiento familiar, todos juntos. En el caso de Luz Eliana, ella tiene su emprendimiento, su marido tiene otro, pero en muchos casos yo he visto cómo el emprendimiento de la mujer une a la familia detrás de ese gran desafío. Nada va a reemplazar la fuerza, la voluntad, la capacidad, las ganas, el entusiasmo, el optimismo, la fe que tiene que tener una emprendedora para salir adelante. Pero también es cierto que las emprendedoras necesitan ayuda, especialmente en las primeras etapas de su emprendimiento. Por eso que hemos hecho de este año el año del emprendimiento y es cierto lo que dice el ministro, nos habíamos propuesto crear 100 mil nuevos emprendedores, cómo nos gustaría poder ver a los 100 mil emprendedores que ya se han creado en Chile, porque la meta que nos habíamos fijado para todo el Gobierno se cumplió al segundo año, qué ejemplo sería para Chile que esos 100 mil emprendedores pudieran marchar por la Alameda, mostrándole al resto del país que también hay que aportar su esfuerzo, su compromiso, sus ganas. No es sólo pedir y exigir sin aportar nada. Por algo la Biblia dice “a Dios rogando y con el mazo dando”. Y de esa forma uno tiene, por supuesto, que pedir ayuda, porque uno necesita ayuda en la vida, pero también tiene que aportar lo propio. Eso es lo más importante de las emprendedoras, que aportan lo suyo en forma tremendamente entusiasta, comprometida, y además, por supuesto, necesitan y piden ayuda. Por eso éste es el año del emprendimiento, por eso hemos logrado crear más de 100 mil nuevos emprendedores en estos dos años y medio que estamos en el Gobierno. Esa es la mejor siembra, la mejor inversión de futuro. Para seguir creciendo necesitamos más y mejores emprendedoras y emprendedores. Por eso el próximo año va a ser el año de la innovación, porque uno en la vida no puede quedarse haciendo siempre lo mismo, el mundo va cambiando y uno tiene que cambiar con el mundo, y aún mejor, los innovadores van cambiando antes que el mundo, se anticipan a las necesidades. Por tanto, cuando surge una necesidad, ellos ya están ahí listos para satisfacerlas. Este año es el año del emprendimiento, el próximo año es el año de la innovación, ésta es la semana de las Pymes, me ha tocado en los últimos días participar con muchas pequeñas y medianas empresas, estuvimos, señor ministro, en Arica, donde entregamos premios a muchas mujeres, estuvimos en Iquique, estuvimos en Antofagasta, donde le entregamos los premios a los niños emprendedores, porque el emprendimiento es una cultura que hay que sembrarla desde la cuna. Desde muy chicos a los niños hay que enseñarles que su inteligencia tienen que usarla para ir innovando, para ir emprendiendo, no solamente para sentarse a esperar que lleguen las soluciones o pretender que en la vida siempre les van a poner alfombra roja. Eso no es así. Los caminos a las más altas cumbres nunca están pavimentados, siempre exigen, son difíciles, hay que recorrerlos, a veces uno cae, tropieza, hay que saber levantarse, pero lo importante es que ese es el camino que lleva al progreso personal de la emprendedora, lleva el progreso de su familia, además, las mujeres cuando emprenden adquieren una mayor seguridad en sí mismas, y adquieren una mayor atracción. Cuando uno ve a una mujer emprendedora, yo les aseguro, la gente mira con otros ojos, las valora más, las aprecian más. Les aseguro que sus hijos se sienten orgullosos de ustedes. Cuando las ven cómo están emprendiendo, están viendo en ustedes mismas el ejemplo vivo de cómo surgir en la vida, y de esa forma todo va mejorando, no solamente la situación económica, también la relación familiar, la autoestima, la felicidad, porque yo he visto a las mujeres, y especialmente a las madres, en mis recorridos por Chile, que están siempre dispuestas a esforzarse en beneficio de sus hijos, en beneficio de su familia. Pero la mejor forma de colaborar con sus hijos y con su familia, no es sólo posponiendo, sino que también aportando con esto que ustedes están aportando hoy día, que es la inteligencia, el entusiasmo, el sentido práctico, la intuición, la imaginación, que es tan propia de nuestras mujeres. Por todo esto, yo quiero decirles que hoy día el mundo está viviendo una profunda crisis, todos los días lo vemos en la televisión. Los países más desarrollados del mundo los vemos que están en medio de una profunda recesión. Vemos a Europa, que muchas veces era modelo, cómo lo único que hace es retroceder. Vemos a Estados Unidos, la nación más rica del mundo, estancada, que no logra ponerse de pie. Vemos a los gigantes asiáticos, China e India, que se están desacelerando, ya no son esos motores poderosos que eran hace poco tiempo. Y no hay para qué mirar tan lejos, también podemos mirar en nuestro continente, las economías más grandes de América del Sur, Brasil y Argentina, están perdiendo fuerzas. En medio de este mundo en crisis, este mundo que vive con angustia, que vive con incertidumbre, cómo no sentirnos orgullosos de estar acá en Chile, un país que en medio de la crisis sigue creciendo, creando trabajo, mejorando los salarios, creando emprendimiento y emprendedoras, reduciendo la pobreza, reduciendo las desigualdades, un Gobierno que cumple con sus compromisos, ahí está el ingreso ético familiar, ahí está el posnatal, que lo extendimos de 3 a 6 meses, ahí está la eliminación del descuento del 7% de salud, ahí está el término de las listas de espera Auge. Nada de esto es casualidad. Algunos creen que esto es como el Maná del Cielo. No es así, todo esto es fruto del esfuerzo, del compromiso, de la entrega de todos los chilenos y, por supuesto, también de buenas políticas públicas. Por eso yo siento que cuando veo el esfuerzo y veo también la fuerza, las ganas y el entusiasmo de nuestras mujeres cuando inician la aventura del emprendimiento, veo que ahí está la principal fuerza de la economía chilena para poder seguir creciendo en beneficio de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Queremos que este desarrollo tenga dos particularidades muy importantes: que sea integral, no sólo de pan vive el hombre, también el desarrollo espiritual, autoestima, también es desarrollar la cultura, desarrollar el espíritu. Y la segunda característica, que este desarrollo tiene que llegar a todos y cada uno de los hogares de nuestro país. Estoy seguro que este Programa Capital Semilla y este Programa Capital Abeja, son un instrumento poderoso para que este desarrollo sea integral y para que este desarrollo sea para todos. Por eso, las felicito, veo que no sueltan el cheque ni por casualidad, me parece muy bien, pero después este cheque tienen que sembrarlo y hacerlo crecer, multiplicarlo, ese cheque es una semilla, pero ustedes tienen que cuidar esa semilla, para que se transforme en un árbol que dé sombra a su familia y que también contribuya a hacer de Chile un país más libre, más próspero, más justo, como el que todos queremos y como el que juntos estamos construyendo. Muchas gracias.