Río Claro, 1 de junio de 2012 Amigas y amigos: Esa madrugada del 27 de Febrero, que nunca vamos a olvidar, después de visitar la sede de la Onemi, decidimos venir a ver con nuestros propios ojos, lo que ese devastador terremoto y maremoto habían destruido. Y con el futuro ministro del Interior nos dirigimos hacia el sur, hacia Talcahuano y Concepción, pero pasamos también por las regiones de O’Higgins y del Maule, y pudimos ver desde el aire el tremendo y devastador daño que el terremoto había ocasionado. Y vimos cómo este puente, este puente sobre el Río Claro, que había sido construido el año 1880, cuando Chile estaba en plena Guerra del Pacífico y que, por lo demás, había sido declarado un Monumento Histórico, porque era un puente que tenía 6 arcos romanos, que eran parte de nuestro patrimonio cultural y arquitectónico, estaba absoluta y totalmente derrumbado y en el suelo. Y esa imagen, que todavía la recordamos, fue una imagen muy emblemática de lo que ese terremoto y maremoto significaron. Lo decía el ministro Laurence Golborne: 2.500 obras dañadas, derrumbadas o destruidas; puentes, puertos, aeropuertos, embalses, canales de regadío, obras de riego, edificios, caminos, y tantas cosas más. Pero nuestro país demostró, una vez más, su temple, su fuerza, su corazón, y lejos de ponerse a llorar sobre la leche derramada o a dejar quebrarnos el espíritu, nos pusimos de pie, y en una forma que yo realmente aprecio, valoro y agradezco, los chilenos hemos logrado hacer una reconstrucción que es reconocida y admirada en muchas partes del mundo. Hoy día, a poco más de la mitad de nuestro período presidencial, yo puedo decir responsablemente que más de 3 cuartas partes de la obra de reconstrucción, ya está cumplida. Pero no hemos terminado, sabemos que todavía quedan muchas familias damnificadas por ayudar y muchas obras por construir o reconstruir. De las 2.500 obras viales, de infraestructura, van quedando cinco, lo cual significa que los chilenos, juntos hemos reconstruido 2.495 obras. Y a veces la gente se olvida que el terremoto ocurrió hace sólo un poco más de 2 años, y lo que ha hecho nuestro país, lo que hemos hecho los chilenos es algo que realmente debiera llenarnos de orgullo. Por esa razón este puente se está pensando hacia el futuro, porque lo dijimos, queremos reconstruir, y mejor, lo que teníamos antes del terremoto. Por eso este puente sobre el Río Claro tiene 3 pistas, porque algún día, y más temprano que tarde, el progreso de nuestro país va a exigir que nuestra Panamericana tenga 6 pistas, 3 hacia el sur y 3 hacia el norte, y este puente se hizo pensando en esos desafíos. Además, éste es un puente que fue construido con la mejor tecnología, porque tiene un sistema de protección antisísmica. Creo que el único puente, o el primer puente carretero con protección antisísmica, es el puente sobre el Marga-Marga, en la Región de Valparaíso, porque tenemos que aprender de nuestra historia y también aprender de nuestros errores, y saber que somos un país que cada cierto tiempo es golpeado por la naturaleza y por la adversidad. Y tenemos que prepararnos para saber enfrentar mejor esos momentos. Nadie puede garantizar que no vamos a tener en el futuro nuevos eventos de la naturaleza, terremotos, maremotos, inundaciones, pero sí tenemos la obligación de estar mucho mejor preparados para enfrentarlos. Yo quisiera agradecer muy franca y sinceramente a los trabajadores, que con sus manos, su trabajo, su inteligencia, su esfuerzo, lograron construir este puente en un plazo más corto del que estaba diseñado. Ustedes se recuerdan cuando estuvimos acá, que ustedes asumieron el compromiso de acelerar la construcción de este puente, y hoy día lo estamos inaugurando cuatro meses antes de lo que originalmente estaba programado. Quiero también agradecer a la empresa, porque aquí es la unión entre las empresas, los trabajadores, los ingenieros, los calculistas, los enfierradores, los albañiles, los conductores de grúa, los que juntos han logrado construir este puente, que yo espero que va a durar mucho más de los 130 años que duró el puente que vimos derrumbarse la madrugada del 27 de Febrero. Por eso yo quisiera destacar que ésta era la última obra pendiente en la Ruta 5, nuestra Ruta Panamericana. Hoy día se puede transitar desde la frontera con Perú, hasta Puerto Montt, por la Ruta Panamericana. Y este puente sobre el Río Claro era la última obra que nos quedaba para normalizar absolutamente nuestra principal carretera, que es la Carretera Panamericana, nuestra Ruta 5. Pero estamos mirando más allá, estamos pensando en el futuro. Por eso son tan importantes las obras que estamos haciendo en esta Región del Maule. Por ejemplo, el Embalse Ancoa ya está prácticamente terminado, y se va a iniciar su llenado en el mes de julio. Estamos ya iniciando la construcción del puente sobre el Río Maule, que va a unir las comunas de Colbún, con las comunas de San Clemente, y además nos va a permitir alimentar el Paso Pehuenche. Nos quedan cinco kilómetros para poder tener plenamente construida la ruta que lleva al Paso Pehuenche. Así se van construyendo los países, con el esfuerzo de todos, pensando en el futuro, con unidad, con fe, con voluntad. Eso es lo que hace grande a los países. En materia de reconstrucción, yo les decía que hemos logrado avanzar 3 cuartas partes, en la mitad de nuestro período, 3 cuartas partes, y nuestro compromiso era fuerte y claro: culminar, terminar, reconstruir íntegramente lo que el terremoto destruyó, durante nuestro Gobierno. Y estamos trabajando y estamos haciendo todos los esfuerzos para cumplir con ese compromiso. Igual como estamos haciendo todos nuestros esfuerzos, y entregando lo mejor de nosotros mismos, para cumplir con todos los compromisos que adquirimos frente a la ciudadanía, porque los compromisos son para cumplirse. Y por eso, yo quisiera terminar estas palabras destacando que este puente simboliza muy bien lo que es el Chile que juntos estamos construyendo. Es un puente moderno, es un puente que está pensado para enfrentar los desafíos del presente, pero también para enfrentar los desafíos del futuro, es un puente que representa lo mejor de nuestra ingeniería, lo mejor de nuestra tecnología, que está preparado para soportar en el futuro nuevos terremotos y, por tanto, simboliza muy bien lo que estamos construyendo. En la vida de las personas y en la vida de los países, los muros dividen; los puentes unen. Y yo quisiera plantear que por eso estamos tan comprometidos con construir los puentes y las carreteras, no solamente los puentes físicos, como es este puente sobre el Río Claro, el puente sobre el Canal de Chacao, sino que también las carreteras, las carreteras físicas, como la Panamericana, y también las carreteras virtuales, como la carretera digital que estamos construyendo. Pero es muy importante que como país tomemos conciencia de la importancia de derribar los muros que nos dividen y construir los puentes que nos unen. ¿Cuáles son los muros que nos dividen? La pobreza, la intolerancia, la violencia, las descalificaciones, que a veces llenan nuestra vida cotidiana. Yo le quiero pedir a los chilenos que seamos capaces de levantar nuestra vista y mirar qué hay más allá del horizonte y no quedarnos atrapados solamente en esos muros que nos dividen y ser capaces de construir los puentes que nos unen, los puentes del diálogo, los puentes del espíritu constructivo, los puentes de los acuerdos, los puentes de la buena voluntad. Nuestro Gobierno le ha planteado al país una meta grande, noble, ambiciosa: lograr que Chile, por fin, después de más de 200 años de vida independiente, logre ser un país desarrollado, sin pobreza, en que todos sus hijos e hijas puedan desarrollarse en plenitud, puedan realizarse como personas, puedan ejercer los talentos que Dios les dio. Y para eso va a ser muy importante que comprendamos la importancia de derribar los muros que nos dividen y construir juntos los puentes que nos unen y ese es el mensaje que yo quería compartir hoy día con mis compatriotas. En un momento en que el mundo entero se debate en medio de las crisis económicas, las recesiones, la incertidumbre, tenemos que aprender no solamente a querer más a nuestro país, sino que también a cuidar más a nuestro país. Y éste es un mensaje que yo sé que todas las chilenas y chilenos de buena voluntad comparten y saben qué es lo que necesitamos hacer para poder hacer de Chile ese país, esa patria, esa sociedad más libre, más justa, más próspera y también más fraterna, en la cual todos los chilenos no solamente nos sintamos orgullosos de ser chilenos, sino que también podamos buscar y encontrar nuestra felicidad. Muchas gracias.