Temuco, 16 de octubre de 2012 Muy buenos días: En primer lugar, quiero agradecer el trabajo que están haciendo, agradecer muy especialmente al presidente de esta Área de Desarrollo Indígena, don Juan Carlos Curinao, pero también decirles que tenemos puestas muchas esperanzas y mucho compromiso en los frutos que esta Área de Desarrollo Indígena pueda aportar. El 21 de Mayo de este año, como Presidente yo propuse la creación de esta Área de Desarrollo Indígena, porque las áreas de desarrollo indígena no se imponen desde arriba, se acuerdan con las partes involucradas, y recibimos una serie de sugerencias y observaciones de parte de las propias comunidades, la inmensa mayoría de ellas fueron acogidas, incluyendo la de que por primera vez esta Área de Desarrollo Indígena sea presidida por un miembro del pueblo mapuche, el lonko Juan Carlos Curinao, que estuvo con nosotros en La Moneda, hace algunos días, junto a su mujer. Y quiero en dos palabras resumir la posición del Gobierno con respecto a nuestros pueblos originarios y con respecto también a la Región de La Araucanía. Estamos absolutamente conscientes que tenemos una deuda histórica con nuestros pueblos originarios y también con la Región de La Araucanía. ¿Por qué digo esto? Porque es evidente que nuestros pueblos originarios no han tenido las mismas oportunidades que el resto de los chilenos, porque es evidente que eso se ha traducido en mayores niveles de pobreza, menores niveles de educación, menos oportunidades, y eso lo queremos cambiar. Y también es evidente que la Región de La Araucanía, siendo probablemente una de las regiones más lindas del mundo, es junto a la Región del Biobío la región más pobre de Chile. Y, por lo tanto, tenemos una deuda histórica, porque este tipo de desarrollo que deja atrás a nuestros pueblos originarios y que deja atrás a algunas regiones, como la Región de La Araucanía, no es el desarrollo integral por el cual estamos luchando. Por eso lanzamos el año 2010 el Plan Araucanía, que no es solamente una declaración de buenas intenciones, es un firme compromiso. Solamente les voy a dar algunas cifras. Hemos aumentado en más de 50% la inversión en la Región de La Araucanía, en relación a la que recibimos del gobierno anterior. Por fin la Región de La Araucanía, después de muchos años de estancamiento, ha vuelto a crecer. Y, de hecho, el crecimiento de este primer semestre supera el 5%, y está por encima del crecimiento promedio de nuestro país. Hemos logrado reducir sustancialmente la tasa de desempleo en esta región, que ha caído del 8,7 al 6,8. Hemos logrado crear más de 32 mil nuevos empleos en la Región de La Araucanía. Y, por tanto, hay ahí algunas cifras que muestran que no es solamente una declaración de intenciones, es un firme compromiso que está empezando a dar sus primeros frutos. Pero estamos perfectamente conscientes que esto es sólo el comienzo, que para poder cumplir nuestro compromiso y pagar esa deuda histórica, tenemos que seguir avanzando. Y por esa razón propusimos la creación de esta Área de Desarrollo Indígena, que es la primera Área de Desarrollo Indígena que propone crear este Gobierno, en la comuna de Ercilla y parte de la comuna de Collipulli. Por otra parte, sé que las cuatro prioridades de esta Área de Desarrollo Indígena son educación, y estamos comprometidos a crear el Liceo de Excelencia Técnico-Multicultural en Ercilla, que se sume a los cinco Liceos de Excelencia que ya se han constituido en la Región de La Araucanía; una segunda prioridad es el tema de la salud, y además de los hospitales que ya están construidos en Angol y en Temuco, tenemos cinco hospitales en vías de construcción; la tercera área es el área del desarrollo, que queremos que sea un desarrollo integral. Y por eso es tan importante que en esta Área de Desarrollo Indígena nos preocupemos de todos los componentes del desarrollo: la inversión en vialidad, la inversión productiva, la capacidad de emprender e innovar, etc.; y por supuesto está el tema de las tierras y el agua, que es un tema especialmente sensible para el pueblo mapuche, que tiene una relación especial, privilegiada con la tierra. Y no podemos dejar de lado que éste no es un plan que se va a imponer desde arriba. La filosofía de esta nueva forma de enfrentar el desarrollo de La Araucanía y los pueblos originarios es integrando sus puntos de vista, su idioma, su cultura, su cosmovisión, sus tradiciones, y por tanto queremos, Juan Carlos, que ustedes participen en plenitud en todas las decisiones que se tomen en el contexto de esta Área de Desarrollo Indígena, en las decisiones productivas, en las decisiones de educación, de salud, de tierras, de agua, de cultura, que la voz de las comunidades, y 37 de las 42 comunidades se han incorporado a esta Área de Desarrollo Indígena. Y ahí está la gran mayoría, ahí están 1.200 familias que saben perfectamente bien que el camino de la violencia no conduce a ninguna parte. Lo dijo el propio Juan Carlos, cuando sufrió el atentado, él dijo “no voy a permitir que la violencia de unos pocos cambie la forma de pensar de unos muchos”. Y esto es algo que va a requerir mucho coraje y va a requerir mucho compromiso y mucha decisión, porque hay gente que quiere que esta Área de Desarrollo Indígena no logre dar frutos fecundos. Son los que quieren la violencia, son los que quieren el camino de quebrar la voluntad de aquellos que quieren progresar en paz. Y por eso vamos a requerir mucha fortaleza y no dejarnos ni amedrentar, ni mucho menos dejarnos quebrar por una minoría. Por eso yo quisiera decir lo que acabo de plantear a través de los medios de comunicación, el compromiso tiene cuatro pilares: está el compromiso del desarrollo integral; está el compromiso de hacer una integración con participación; está el compromiso de respetar, valorar y apreciar la cultura, que es parte del patrimonio de nuestro país, de nuestros pueblos originarios, pero también hay un compromiso muy fuerte con el Estado de derecho y con el derecho de todos los ciudadanos a vivir en paz y en tranquilidad. Y por esa razón, no hay ninguna contradicción entre fomentar el desarrollo integral, la cultura de esta región y de nuestros pueblos originarios, con tener una mano muy firme y muy decidida para combatir la violencia y la delincuencia de unos pocos cobardes que se escudan detrás de las sombras de la noche o detrás de capuchas para atentar contra gente humilde, como el ejemplo el atentado contra Juan Carlos Curinao, como por ejemplo, el atentado contra Héctor Gallardo, como por ejemplo, los atentados que se han cometido contra gente del propio pueblo mapuche, por el solo pecado de querer trabajar y progresar en paz. Por todo eso, yo quiero terminar estas palabras agradeciéndoles, una vez más, por el trabajo, pero diciéndoles, les pido encarecidamente que pongan lo mejor de ustedes mismos para que esta Área de Desarrollo Indígena sea fructífera, dé frutos fecundos y que avance con velocidad. No queremos quedarnos estancados en mesas de discusiones eternas, queremos acción, queremos resultados pronto, y van a tener todo el respaldo del Gobierno regional, y aquí está presente el intendente, y todo el respaldo del Gobierno nacional que tengo el privilegio de presidir. Muy brevemente, con respecto a lo que mencionó Juan Carlos Curinao, la sede ya está en marcha, ya tenemos el terreno y tenemos también el presupuesto para construir la casa en la cual van a poder ustedes desarrollar su trabajo en esta Área de Desarrollo Indígena en Ercilla. Con respecto al diálogo. El diálogo es el camino para encontrar las soluciones. Y por este diálogo no se inicia hoy día, el diálogo lo iniciamos nosotros, este Gobierno, obviamente que había habido diálogos anteriores, en una mesa de diálogo que constituimos en el Cerro Ñielol y que después se ha podido extender, y ha habido enormes cantidades de mesas de diálogo a lo largo y ancho de esta región. Pero estamos perfectamente conscientes que todavía quedan muchos temas que requieren la participación del pueblo mapuche para encontrar las soluciones. De hecho, los ejes y prioridades de esta Área de Desarrollo Indígena son los que han propuesto, precisamente, las comunidades indígenas, como es el caso del tema de la salud, de la educación y cultura, el desarrollo y, por supuesto, el tema de las tierras y el agua. Tenemos clara conciencia que hay un compromiso con 125 comunidades y que hemos ido cumpliendo, y esperamos poder cumplir íntegramente antes que termine nuestro Gobierno, además de otros mecanismos de entrega de tierras, y tenemos conciencia también que no basta con entregar la tierra, para que la tierra sea productiva se requiere también entregar los instrumentos y las herramientas para que el trabajo pueda hacer rendir los frutos de la tierra. Con respecto al Convenio 169, es un convenio que Chile suscribió, el Gobierno respeta y, por lo tanto, es parte de las reglas del juego con que estamos desarrollando este trabajo en esta Área de Desarrollo Indígena. Y, finalmente, con respecto a los temas de la justicia, la justicia en nuestro país tiene que ser igual para todos. Y desde ese punto de vista, el verdadero Estado de derecho es cuando hay igualdad de condiciones de todos los ciudadanos de nuestro país. Y dentro de esa igualdad, está la igualdad ante la justicia. Y, por lo tanto, yo quiero decir con mucha claridad que creemos que las huelgas de hambre no son un mecanismo ni apropiado ni legítimo para obtener resultados. La justicia tiene que funcionar y tiene que garantizar el debido proceso. Y, por lo tanto, una de las preocupaciones que tenemos precisamente con la reforma a la Reforma Procesal Penal, es precisamente agilizar los tiempos de la justicia, para que no haya personas que estén privadas de libertad, sin haber sido condenadas, sino que por el mínimo tiempo que el proceso requiere. Pero también quiero decir que aquellas personas que han cometido delito y que han sido condenadas por la justicia, sean del origen que sean, tienen que responder ante la ley. Eso es parte del Estado de derecho. Aquí no hay ninguna persecución contra un pueblo, una etnia, una región o un grupo en particular, la justicia lo que persigue es a los delincuentes, y todo ciudadano tiene derecho a un debido proceso. Pero cuando se cumple ese debido proceso, y hay condenas ejecutoriadas, esas condenas deben cumplirse. Eso es válido para todos y cada uno de los chilenos, desde el Presidente de la República, hasta el más humilde de nuestros conciudadanos.