Santiago, 17 de Diciembre de 2012 Amigas y amigos: ¿De qué se trata esto? Queremos cambiar la cultura de nuestro país, y pasar de una cultura que no es sana, a una cultura de vida sana. ¿Cómo hacerlo? Naturalmente que hay dos caminos. Uno, es pretender obligar a las personas a cambiar la forma en que viven, la forma en que se alimentan, la forma en que practican deporte, la forma en que comparten con su familia o aprecian esta maravillosa naturaleza. No es ese el camino que vamos a seguir. Vamos a seguir otro camino, tal vez más difícil, quizás más largo, pero definitivamente más fecundo, porque va a producir resultados de verdad, que es invitar, convocar, motivar, entusiasmar a las chilenas y chilenos a tomar una opción, a elegir vivir sano. Y naturalmente que como Gobierno nos vamos a preocupar de entregar la infraestructura, las herramientas y los instrumentos para que las personas realmente puedan optar y elegir una vida más sana. ¿Por qué estamos tan comprometidos con este programa Elige Vivir Sano? porque creemos que es absolutamente necesario y extraordinariamente urgente. En Chile tenemos un buen servicio público de salud, y también tenemos una buena salud privada. La mejor prueba de ello son los indicadores que Chile ha alcanzado en materia de mortalidad materno-infantil, en materia de expectativas de vida, en materia de tratamiento de enfermedades transmisibles. Pero, al mismo tiempo, uno nota que hay una epidemia muy fuerte y muy profunda, y que nos está atacando hace ya mucho tiempo y que está dañando día a día la salud de los chilenos y, en consecuencia, la calidad de vida de los chilenos. Este programa Elige Vivir Sano lo que busca es no solamente agregar más años a la vida, sino que también agregar más y mejor vida a nuestros años. Y por esa razón esta verdadera paradoja de buenos indicadores de salud, pero al mismo tiempo una verdadera epidemia que nos ataca todos los días, y que se refleja en muchos indicadores, la verdad que de sólo verlos uno siente la ausencia de este programa. Por ejemplo, casi la mitad de los chilenos sufren de tabaquismo, de dependencia del tabaco, con todos los males que eso significa. Dos tercios de los chilenos sufren de obesidad. Más del 88% de los chilenos son sedentarios y no practican ningún deporte, ni ningún ejercicio físico con una cierta regularidad. Y eso está mal. Y lo tenemos que cambiar. Podríamos consolarnos porque esta epidemia, el tabaquismo, la obesidad, el sedentarismo, está atacando al mundo en todas partes. Pero eso no es consuelo suficiente, “mal de muchos, consuelo de necios”. Y por eso en Chile decidimos tomar el toro por las astas y combatir estas verdaderas epidemias que afectan a toda la población chilena y que están deteriorando la calidad de vida, y muy especialmente la van a deteriorar cuando los chilenos actuales nos acerquemos a la tercera edad, cuando se cobra la cuenta de todos estos males o pecados que cometimos en la juventud. Y es por eso que estamos comprometidos como Estado a crear las condiciones, infraestructura, instrumentos, medios, pero al mismo tiempo hacer un esfuerzo enorme por convencer, por entusiasmar, por convocar a los chilenos a tomar una opción y a elegir vivir sano. Yo les puedo asegurar, cuesta tomar esa opción, cuesta mucho dejar el tabaquismo, cuesta mucho dejar el sedentarismo, pero no conozco a ninguna persona que haya abandonado el tabaquismo o que haya abandonado el sedentarismo, que se haya arrepentido de esa decisión. Cuando uno conversa con los que tuvieron el coraje, la visión y la fuerza para cambiar su estilo de vida, uno los ve que están más contentos, que tienen una vida más plena, más feliz, que descubren un mundo que antes no conocían, y esa es la invitación que queremos hacer a todos los chilenos. El Programa Elige Vivir Sano tiene cuatro pilares. Primero, una alimentación más sana, menos comida chatarra, menos grasas saturadas, más verduras, más frutas, más pescados. Segundo, practicar más deporte, hacer más ejercicios, moverse más. Y eso no es algo que le pedimos solamente a los jóvenes que están en situación atlética, es algo que lo podemos hacer todos, las mujeres, los trabajadores, los niños, los de la tercera edad. Hay un deporte, hay un ejercicio para cada uno y algunos son muy entretenidos, como por ejemplo, las clases de baile, que son un gran ejercicio, muy entretenidos, y que además permiten reverdecer sentimientos y emociones, como yo lo he podido ver en las clases de baile que ya están proliferando a lo largo y ancho de nuestro país. Pero no es solamente alimentarnos mejor y practicar más deporte. También queremos invitar a los chilenos a reencontrarse más y mejor con las maravillas de la familia. Es ahí donde encontramos lo más importante, lo que es absolutamente indispensable. Yo siempre he dicho “sin amor, y tal vez, sin humor, esta vida sería muy difícil vivirla”. Y el cuarto pilar, en un país que tiene las maravillas de nuestro país, cerros, montañas, lagos, mares, bosques, aprovechar mejor esta naturaleza. Ahí están los cuatro pilares del Programa Elige Vivir Sano. Y quiero decir que en todo esto se requiere una voluntad. Es imposible obligar a una persona a vivir sano, pero sí es posible convencer a una persona de que elija vivir sano. Y en esto, cuando nos vamos a la salud, el mejor doctor de cada uno de nosotros somos nosotros mismos. Y, por tanto, el preocuparnos de nuestra salud, y no olvidemos que “mente sana en cuerpo sano”, es algo que es una opción, es una decisión que tomamos, que cuesta tomarla, y yo sé que cuesta tomarla, pero insisto, cuando uno la toma, no la abandona nunca más. Y por esa razón estamos contentos, porque ya los primeros frutos, los primeros avances se están logrando. Hemos hecho un enorme esfuerzo por fortalecer la salud preventiva, porque en todo en la vida, pero especialmente en la salud, siempre es mejor prevenir que curar. Cuando uno detecta a tiempo un problema de salud, se puede curar en forma permanente y en forma sencilla. Cuando uno se deja estar y llega como las vírgenes necias, normalmente, o es incurable o afecta definitivamente y para siempre la calidad de vida. Otro resultado positivo, porque en esto no hay que quedarse solamente en ver los problemas, también en ver los logros que los chilenos hemos obtenido. Miré con mucha alegría una encuesta de la Universidad de Concepción, que indicaba que 500 mil chilenas y chilenos, 10 Estadios Nacionales repletos de punta a punta, habían abandonado el sedentarismo en los últimos 3 años, y estaban practicando deporte en forma habitual y frecuente, tres veces a la semana. Y eso está recién empezando, porque ustedes saben que cambiar las culturas, cambiar los hábitos, toma tiempo, pero una vez que uno logra llegar con esa semilla, muchas veces se produce ese movimiento, ese círculo virtuoso de que las personas empiezan a convencerse unas a otras de las bondades de esta invitación de elegir vivir sano. Por eso vamos a enviar esta semana un proyecto de ley que lo que hace es darle una institucionalidad pública, permanente y eficaz al Programa Elige Vivir Sano, para que no dependa solamente de la fuerza, la pasión y el talento que su directora ejecutiva, Pauline Kantor, pone en este programa, ni tampoco el entusiasmo, la alegría y el compromiso que pone la Primera Dama, pero también todo el equipo que ha dado vida a este programa que, ustedes ven, ya es parte del paisaje de nuestro país. Uno cuando recorre el país se encuentra con las plazas, con esas máquinas de ejercicio, se encuentra en los parques con la gente de la tercera edad practicando deporte, se encuentra en los centros comunitarios, como me ha tocado visitar a tantos, con las personas practicando natación, practicando deporte, practicando baile entretenido. Y, por tanto, esto ya está en marcha. El ministerio que va a tener la responsabilidad de ejecutar y coordinar, porque no todo se va a ejecutar en un ministerio, ésta es una política por esencia, descentralizada, tiene que llegar a las regiones, tiene que llegar a las comunas. Y por definición, intersectorial. Esto no es un problema de un ministerio, muchos ministerios tienen un rol que jugar en cambiar la cultura de nuestro país, desde una cultura de una vida poco sana, hacia una cultura y un compromiso con la vida sana. Y este proyecto de ley lo que crea es esta institucionalidad, que va a estar dependiente del Ministerio de Desarrollo Social y de la Subsecretaría, y aquí está Loreto Seguel, que tiene que asumir aquí una tremenda responsabilidad, y quiero decirle, Loreto, que la mejor forma de predicar es con el ejemplo, así que queremos que usted se transforme en una campeona de la vida sana, y de esa manera uno predica con el ejemplo, que es más elocuente que mil palabras. Y, adicionalmente, estamos también promoviendo con mucha fuerza medidas de autocuidado, son programas que estamos desarrollando para que cada persona se transforme en el mejor doctor y en el mejor fiscalizador de su propia vida sana. Van a haber otras leyes, una ya está aprobada, publicada, a punto de entrar en vigencia, otra está en trámite en el Congreso, la primera entrega información veraz, oportuna y completa respecto de la calidad de los alimentos y respecto también de los problemas que los alimentos a veces llevan aparejados, los contenidos calóricos, los contenidos de grasa, los contenidos de sales. La otra ley lo que pretende es ir liberando gradualmente o restringiendo en nuestro país el hábito del tabaquismo, a través de proteger mejor a los que deciden, eligen no fumar, con respecto a aquellos que insisten en fumar. Y, por tanto, una ley aprobada, la otra en el Congreso, que van a ser complemento de estas leyes. Yo quisiera terminar estas palabras haciendo este llamado a mis compatriotas, a que no dejemos pasar esta oportunidad. Mañana es el primer día del resto de nuestras vidas. Mañana, a partir de mañana, ojalá a partir de hoy, podemos elegir cambiar nuestras vidas para mejor, comprometiéndonos con una vida más sana, que va a ser no solamente más sana, va a ser más plena, va a ser más feliz y va a ser más entretenida, porque hay mucho mundo que conocer cuando uno tiene esa vida sana y ese compromiso con una buena alimentación, con practicar deporte y ejercicio, con disfrutar de la familia y con apreciar nuestra maravillosa naturaleza. Pero hay otro punto más que yo quisiera destacar hoy día, y aprovecho de hacerle un encargo al ministro de Salud: nuestro país está envejeciendo y está envejeciendo muy rápido. De hecho, la natalidad en nuestro país está cayendo en forma muy vertiginosa. Hoy día, en promedio una mujer tiene menos de dos hijos. Por lo tanto, a este ritmo no estamos ni siquiera asegurando la mantención de nuestra población. Y por eso, si esto se mantiene, la población en nuestro país va a empezar a caer. En otros países esto ya ocurrió, en niveles de desarrollo económico mucho más avanzados que el nuestro. Y, por lo tanto, yo quiero también hacer una voz de alerta respecto a esta caída de la natalidad en nuestro país. Si los índices de natalidad que teníamos a comienzos de los 90 se hubiesen mantenido durante estos últimos 20 años, tendríamos 1 millón de niños más que los que tenemos hoy día. Aquí yo quiero hacer notar, ¿se imaginan ustedes 1 millón de niños más riéndose, jugando, alegrando nuestras vidas, corriendo por las calles, por las plazas, por los parques?, es algo que realmente echamos de menos y que necesitamos. Y por eso, ojalá podamos también hacernos cargo de la importancia de fortalecer la familia, de fortalecer la natalidad, de ayudar a las madres a que puedan compatibilizar su mundo del trabajo con el mundo de la familia, lo mismo, por supuesto, con los padres. Y, por tanto, prepararnos para acoger a esa nueva generación de chilenos que va a llegar a la tercera edad, no como una antesala de la otra vida, sino que como una verdadera tercera edad, la edad dorada, y poder disfrutar en plenitud todo lo que sembraron, durante el resto de sus vidas, durante lo anterior de sus vidas, que puedan disfrutar lo que sembraron y cosechar lo que sembraron, porque muchos, o la inmensa mayoría, pasa sembrando amor, sembrando familia y tiene pleno derecho que cuando llega a esa tercera edad, sea una etapa de plenitud, de goce, de poder seguir aportando. Y por eso, vamos a hacer un estudio demográfico y ver qué políticas demográficas podemos introducir en nuestro país, para seguir siendo un país joven, con esperanza, con ilusiones y con la vista puesta en el futuro. Muchas gracias.