Santiago, 17 de Diciembre de 2012 Muy buenas tardes: Señora Patricia Pérez, flamante nueva ministra de Justicia de nuestro país. Usted es la cuarta mujer en la historia de nuestro país en ocupar este cargo. La conozco y sé muy bien de sus cualidades humanas, profesionales, de su vocación de servicio público y de su compromiso con una mejor calidad de vida para todos los chilenos y chilenas. Por eso estoy convencido que usted lo sabe desde siempre, la importancia de ser ministra de Justicia, en cualquier país del mundo, pero muy especialmente en un país como el nuestro. El objetivo último de la justicia es la paz, es proteger los derechos de todos y, muy especialmente, de los más vulnerables y de los más desvalidos. Cuando en una sociedad no hay justicia, impera la ley de la selva. En esa ley, los poderosos siempre terminan oprimiendo y abusando de los más débiles. Por eso uno de los sentimientos y aspiraciones permanentes en la historia de la humanidad ha sido, justamente, buscar y luchar por una sociedad que sea justa. De hecho, el Padre Hurtado dijo una vez “la caridad empieza donde termina la justicia”. Por tanto, la justicia no es una concesión graciosa que hace el Estado a los ciudadanos. Es un derecho de los ciudadanos y es una obligación del Estado el saber impartirla. La justicia, además, es un pilar fundamental para muchos otros valores, como el valor de la seguridad y de la libertad de los ciudadanos. Y por eso la historia de la humanidad ha sido una lucha permanente por encontrar la justicia. Esta lucha no siempre ha sido bajo arcos triunfales ni aplausos graciosos. En la historia de la humanidad, la búsqueda y la lucha por la justicia ha tenido avances, pero también grandes retrocesos; ha tenido luces, pero también sombras. Por eso la labor de impartir justicia es algo que trasciende a los jueces y que compromete a la sociedad entera, pero muy especialmente a los gobiernos, que tienen la obligación de velar y luchar porque la justicia sea algo que se viva en la vida cotidiana de las personas. Es también responsabilidad de los legisladores, que hacen las leyes, de los fiscales, los defensores y las policías. Son muchas las instituciones que deben colaborar en forma armónica y coordinada para poder alcanzar una sociedad que pueda ser justa y en que la justicia sea un valor que viva en el alma de todos sus conciudadanos. Por eso, ministra Patricia Pérez, estoy seguro que usted tiene la fortaleza y las cualidades para ejercer este cargo que hoy día le hemos conferido. Quiero también agradecer muy sincera y profundamente a Teodoro Ribera, quien ejerció el cargo de ministro de Justicia hasta hace algunos minutos. Le quiero agradecer por razones muy claras y muy sentidas. En primer lugar, porque lo conozco hace 25 años, y sé y conozco de su vocación de servicio público, de sus cualidades humanas, de su sólida formación profesional y de su sentido de la responsabilidad. Por eso fue un gran ministro de Justicia. Y tal vez más importante que eso, es, ha sido y va a seguir siendo un hombre honorable y un hombre honesto. Le escuché decir, Teodoro, que “la política era sin dolor y sin rencor”. Permítame discrepar con usted por un segundo. Sin duda que la política debe ser sin rencor, pero a veces la política es con dolor. Eso es algo que todos lo sabemos, desde el mismo momento en que decidimos dedicar nuestras vidas al servicio público. Sé que usted ha pasado por momentos difíciles, pero sé que usted no es un hombre que vaya a vivir nunca con rencor. Por eso le deseo la mejor de las suertes en los desafíos que la vida le pondrá por delante, igual como ha sabido enfrentar los desafíos que la vida ya le ha puesto. No me refiero solamente al cargo de diputado, sino que también la fecunda y valiosa labor que él ha prestado como un experto constitucional, ayudando y asesorando a este Gobierno y a muchos otros Gobiernos, durante muchos años. Quisiera también recordarle a usted, Patricia, que la justicia para que sea verdadera justicia, tiene que ser imparcial, oportuna, transparente y eficaz. Esa es la labor que esperamos del Ministerio de Justicia, que tiene la responsabilidad, dentro de nuestro orden constitucional, precisamente, de velar porque en nuestro país exista una justicia con esas cuatro características. No la quiero asustar, pero quisiera también contarle cuáles son los desafíos que tiene por delante. Por de pronto, sacar adelante la reforma a la Reforma Procesal Penal, para perfeccionar nuestro sistema de persecución penal y, en consecuencia, darle más seguridad y más tranquilidad a nuestros conciudadanos. Avanzar y ojalá poder darle a Chile un nuevo Código Procesal Civil, porque el que hoy día tenemos tiene más de 100 años, es del siglo XIX y no responde a las necesidades y a los desafíos de la sociedad moderna. También nos hemos propuesto preparar un proyecto de ley de un nuevo Código Penal, que también tiene ya demasiados años, y sabemos que requiere una profunda modernización. Pero no solamente esto, también quiero hoy día destacar la responsabilidad que tendrá como ministra, de sacar adelante la nueva Subsecretaría de Derechos Humanos, que va a ser parte del nuevo Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Fortalecer el Ministerio Público, que es una demanda de nuestros ciudadanos que tenemos que satisfacer. Llevar adelante o concluir el Plan de Cárceles, para tener cárceles más dignas, más seguras, pero al mismo tiempo, que sean capaces de rehabilitar y reinsertar a aquellos que por haber cometido un delito, están o han estado privados de libertad. Queremos terminar con el hacinamiento y la indignidad que muchas veces existen en nuestras cárceles. Por eso nos hemos propuesto, entre muchas otras medidas, aumentar en 10 mil los cupos. Estos son temas que los hemos trabajado muchas veces e intensamente con la ministra Patricia Pérez. Pero además de eso, tenemos que sacar adelante la nueva Ley de Notarios y Conservadores, para que los ciudadanos puedan hacer sus trámites con mayor facilidad, con mayor eficacia, que pierdan menos tiempo y les cueste menos recursos poder hacer los trámites que los notarios y los conservadores deben cumplir en una sociedad como la nuestra. Finalmente, hacer una reforma a nuestro sistema de asistencia judicial y también fortalecer y perfeccionar nuestro sistema de protección de las víctimas, que muchas veces son víctimas no solamente del delito, sino que también a veces se sienten víctimas de un sistema que no es capaz de protegerlas. No se asuste ministra, porque usted, sus colegas y este Presidente sabemos que tiene las capacidades, la voluntad, la formación y el talento para cumplir con esta misión. Así que en nombre de sus colegas ministros, le quiero desear que sea una gran ministra de Justicia, ojalá pronto ministra de Justicia y Derechos Humanos, y que pueda aportar con su talento y compromiso, a un Chile mejor para todos los chilenos. Muchas gracias.