Santiago, 29 de octubre de 2012 Muy buenos días: Hoy día quiero felicitar desde el fondo del alma a una gran mujer y a una gran alcaldesa, mi amiga Norita Cuevas. Y le quiero decir, Norita, que lo que más aprecio en usted no es solamente su inteligencia, su dedicación, su trabajo, que le hace ser una buena alcaldesa, sino que también, y tal vez con mayor fuerza, su alegría, su optimismo, su ternura, su cercanía con la gente, su cariño y su compromiso con esta comuna de San Bernardo, que yo sé que usted la lleva en el corazón. Quiero felicitar también a Amparo, perdimos una gobernadora, pero hemos ganado a una tremenda concejala. Sé que aquí tenemos un equipo de mujeres que ha hecho una tremenda labor, Beatriz, también a usted la felicito, se ha ganado el cariño de la gente. Y también quiero felicitar a todas y cada una de las 345 mujeres y hombres de nuestro país que ayer democráticamente ganaron el privilegio, pero también la responsabilidad, de ser alcaldes. Y, por supuesto, a los miles de consejeros que van a conformar los gobiernos de nuestros municipios a lo largo y ancho de nuestro país durante los próximos cuatro años. Norita, usted lo sabe muy bien, pero quisiera recordárselo a todos los alcaldes electos. Ayer no fue el fin, fue recién el comienzo. Ahora tienen el privilegio, pero también la responsabilidad, de cumplir con sus compromisos, de estar cerca de sus vecinos, de entregar lo mejor de cada uno de ustedes, porque el municipio es muy importante. La empresa más importante en cada una de las comunas de nuestro país es sin duda el municipio. ¿Qué empresa puede ser más importante que la que tiene la responsabilidad de la educación de nuestros hijos, de la salud de nuestras familias, de colaborar con la seguridad de los ciudadanos, de promover el desarrollo de las comunas? Por eso quiero decirles, a los alcaldes y alcaldesas electas, que ayer fue un día para celebrar, y se lo merecían, pero hoy día es el primer día del trabajo, para poder entregar realmente lo mejor de ustedes mismos, en cada una de sus comunas. Quiero recordarles también a los alcaldes y alcaldesas, que a partir de hoy día son alcaldes de todos y cada uno de los habitantes de la comuna, de los que votaron por ustedes, pero también de los que votaron por otros candidatos. Eso es lo hermoso de la democracia, podemos ejercer nuestra libertad de elegir, pero una vez que elegimos a un alcalde o a una alcaldesa, ese alcalde o alcaldesa tiene que trabajar para todos y cada uno de los vecinos de su comuna, sin hacer ninguna distinción, ninguna discriminación. Pero lo cierto es que tampoco para el Gobierno termina con el día de ayer, nuestra misión. Está recién en plena etapa de desarrollo. Por eso yo espero poder dedicar, y lo conversaba largo con mi mujer hoy día en la mañana, poder seguir trabajando con más fuerza, con más compromiso, con más dedicación, con más entusiasmo, estos 17 meses que tenemos por delante, para cumplirles a ustedes. Porque de eso se trata la democracia, la gente elige a sus autoridades, y las autoridades tienen que estar al servicio de la gente. Ese es el orden natural de las cosas. Yo quiero comprometer que el Gobierno, y hoy día partimos muy temprano planificando, va a seguir trabajando con lo mejor de sí mismo, con el mayor esfuerzo, para seguir cumpliendo con los compromisos que tenemos con ustedes, y uno de ellos es terminar con los campamentos. Ya logramos erradicar el campamento Ochagavía, aquí en San Bernardo, pero nos quedan todavía muchos por erradicar. Por de pronto, el campamento San Francisco, San Joaquín, Las Parcelas, Condell, Antonio Varas, y estamos en ese compromiso de hacer que todas y cada una de las familias chilenas puedan tener cosas básicas, una buena educación para sus hijos, una vivienda digna donde ver crecer la familia, una salud oportuna y también digna para cuando estemos enfermos, un trabajo para poder ganarnos la vida con dignidad y poder también aportar al desarrollo de nuestro país. Eso es algo que no es fácil de lograr. Ustedes ven cómo el mundo entero hoy día vive una profunda crisis. He conversado con muchos líderes de países grandes, mucho más grandes que el nuestro, donde, por ejemplo, España tiene un desempleo que superó el 25%. Uno de cada cuatro españolas y españoles están hoy día sin trabajo. Por eso tenemos que cuidar nuestro país, cuidar nuestra democracia, cuidar nuestra economía, cuidar nuestra sociedad, porque yo siempre he dicho que en la división está el germen de nuestra debilidad, y en la unidad está la fuerza que nos va a permitir seguir avanzando. Yo quisiera terminar estas palabras haciendo un llamado de atención, una autocrítica, pero también un llamado de atención a todos mis compatriotas. Ayer tuvimos una elección municipal que fue ejemplar, limpia, transparente, la gente votó libremente, los resultados se conocieron en forma temprana, en forma limpia, en forma transparente. Los que ganaron, se alegraron mucho, los que perdieron, reconocieron su derrota, y así es como debe funcionar la democracia. Pero hay algo que no podemos dejar pasar. Por primera vez ayer tuvimos inscripción automática y voto voluntario. ¿Qué significa eso? Hacer que el voto sea un acto de libertad, que la gente vote no por temor a una multa, sino que porque quiere comprometerse con su comuna, con su ciudad, con su país. Quiere que su voz sea escuchada, quiere aportar al desarrollo de nuestro país. Esa era la esencia del voto voluntario. Ustedes saben que la libertad siempre significa derechos, pero también siempre significa deberes. Y ayer hubo muchas chilenas y chilenos que teniendo la libertad de ejercer ese derecho, y también de cumplir con ese deber, decidieron no hacerlo. Yo espero que todos hagamos un acto de reflexión, porque en una democracia en que no participa la inmensa mayoría, es una democracia que empieza a perder fuerza y empieza a perder legitimidad. Quiero invitar a mis compatriotas a que en la próxima elección, que vendrán, porque ayer no fue la última elección, vendrán nuevas elecciones el año que viene, nuevas oportunidades, pero lo importante es que todos nos comprometamos a que la participación sea mayor, para que tengamos una democracia más sólida, más sana, más vital, con más fuerza. Esa es tarea de todos. Por supuesto que ya vendrán nuevos candidatos, que tendrán que tratar de captar el voto para sus candidaturas, para sus proyectos, y esto está bien, pero todos tenemos la responsabilidad, y ojalá ustedes le pregunten a sus vecinos, a sus familiares, a sus hijos, a sus amigos, si votaron o no votaron ayer, y les digan que si bien el voto es voluntario y, por tanto, es un acto de libertad, todos sabemos que también el voto no solamente es un derecho, es también un deber con nuestro país. Por eso le pido a mis compatriotas que no dejemos pasar en forma desapercibida o indiferente la alta abstención que tuvimos ayer, y ojalá a partir de ahora la democracia chilena tenga cada día más ciudadanos participando, más ciudadanos comprometidos, porque así no sólo vamos a tener una mejor democracia, también vamos a tener un mejor país. Muchas gracias.