PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SEBASTIÁN PIÑERA, AL ANUNCIAR PROYECTOS GANADORES DEL CONCURSO “PLAN MAESTRO EJE BULNES” Y “PALACIO PEREIRA”, DEL LEGADO BICENTENARIO Santiago, 4 de Diciembre de 2012 Amigas y amigos: Una muy buena oportunidad, hoy día que celebramos la Bienal número XVIII, es decir, el momento en que se adquiere la mayoría de edad y la plenitud, para poder dar a conocer los resultados de estos dos concursos, que son parte de un proyecto más grande, más amplio, como es el proyecto del Legado Bicentenario. Joaquín Edwards Bello decía que “los chilenos tenemos muy poco amor por nuestra historia, por nuestras raíces, por nuestras tradiciones y que teníamos una verdadera obsesión con destruir todo aquello que venía del pasado, para construir cosas que muchas veces no tenían ninguna comparación con el valor histórico, cultural, arquitectónico y patrimonial de lo que estábamos destruyendo”. Y al final agregaba que “teníamos un verdadero culto por lo feo”. Y cuando uno analiza la historia, tiene que concluir que algo de razón tenía Joaquín Edwards Bello. Por ejemplo, derrumbamos sin pena ni gloria el Puente de Cal y Canto. Derrumbamos sin ninguna consideración la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, donde fueron velados los restos de Arturo Prat. Y podríamos seguir y seguir. Es muy poco lo que queda de nuestro patrimonio histórico y cultural, porque no hemos tenido esa sabiduría de saber cuidar, mantener, rescatar y proyectar lo que legaron las generaciones anteriores a las nuestras, para poder dejarlos como una herencia renovada y mejorada a las generaciones futuras. Y por eso creo que es muy importante el proyecto del Legado Bicentenario, que lo que busca es precisamente eso, identificar cien obras que tengan un valor patrimonial, cultural, artístico, histórico, que nos identifiquen, que nos den raíces, para evitar que el paso del tiempo, o la mano del hombre, simplemente los destruyan, recuperarlos, renovarlos, proyectarlos y entregarlos como la herencia material o el legado material de este Gobierno, a las futuras generaciones. Y es así como estamos, dentro de este proyecto Legado Bicentenario, recuperando las Iglesias de Arica y Parinacota, que fueron construidas en el siglo XVI, era parte de la Ruta de la Plata, y que basta mirarlas, y yo tuve el privilegio de hacerlo, para darse cuenta que no podíamos dejarlas morir. Estamos recuperando Teatros Municipales de tanta historia y de tanto valor, como el Teatro Municipal de Iquique, o el Teatro Municipal de Magallanes. También estamos recuperando parte de nuestra naturaleza, como el Parque Motu Motira Hiva, que está en la Isla Sala y Gómez, que se va a transformar en uno de los parques marinos más grandes y más diversos y ricos del mundo. Estamos recuperando también muchas cosas que son parte de nuestras ciudades, de forma tal de terminar con esta profecía a la cual hacía referencia Joaquín Edwards Bello, y transformar a nuestra generación, en una generación que sepa respetar y valorar el pasado. Los países sin historia, son países sin memoria. Y también, los países sin sueños, los países sin misión, son países sin futuro. Y, por tanto, toda sociedad tiene que tratar de recoger su historia y, al mismo tiempo, cumplir una misión, un sueño de futuro. Los dos proyectos que hoy día vamos a dar a conocer los ganadores, son parte de este Legado Bicentenario. El primero es recuperar el Eje Bulnes, ese eje que surgió con tanta visión y fuerza hace 80 años, bajo la inspiración de un gran arquitecto vienés, y que posteriormente, salvo algunas intervenciones, simplemente fuimos dejando perder su vitalidad, su fuerza, su solemnidad. Y, por tanto, éste es un proyecto o un concurso de ideas. Lo que le hemos pedido a los concursantes, que fueron muchos, nacionales e internacionales, fueron esencialmente darle ese realce, esa solemnidad, esa fuerza a esta parte de nuestro barrio cívico, que es el Eje Bulnes. Y les pedimos particularmente cuatro cosas: Que propusieran un remate para el Eje Bulnes, cuando el Eje Bulnes se va proyectando hacia el sur y termina en el Parque Almagro. En segundo lugar, les pedimos también que construyeran un pabellón Santiago, para poder recoger en ese pabellón la historia de nuestra ciudad. En tercer lugar, que se hicieran cargo de los sitios eriazos que hay, tanto al oriente como al poniente del Eje Bulnes, y propusieran terminar ese eje cívico, que es la capital de nuestra República. Y, finalmente, también revitalizar el Paseo Bulnes, tanto para las personas, peatonal, como para el comercio, y devolverle a ese Paseo la fuerza y la vitalidad que requería. Eso es lo que le hemos pedido a los que participaron en este concurso de ideas. Se entregaron muchas ideas, muy buenas ideas, tuvimos la oportunidad, hace unos días, de recorrer todas las ideas, y sé que el jurado tuvo una muy difícil tarea, porque había muy buenos proyectos, e incluso participó un gran arquitecto español, Premio Fritz, el que es equivalente, dicen los arquitectos, al Premio Nobel de Arquitectura, y que nos ayudó mucho a poder encauzar este concurso de ideas. El segundo concurso es el Palacio Pereira. Ese gran Palacio Pereira que también fue construido por un arquitecto francés, que se dedicaba a recuperar los castillos en la campiña francesa, hasta que se encontró con el embajador chileno en Francia, el almirante Blanco Encalada, quien lo trajo a Chile, y aquí en Chile fue responsable ni más ni menos que del Teatro Municipal, también inició los planos y el proyecto de la Casa Central de la Universidad de Chile, del Congreso Nacional y construyó algunos de estos palacios que fueron parte de un legado de una época de nuestra historia, como es el Palacio Pereira. Desgraciadamente, muchos otros palacios ya no existen, simplemente los dejamos morir. Entre ellos, por ejemplo, el Palacio Undurraga. Pero este Palacio Pereira, que estaba a punto de morir, y que perteneció a un diputado, senador, ministro de Relaciones Exteriores de nuestro país en los tiempos del Presidente Montt, estaba muriendo, a pesar que lo habíamos declarado Monumento Nacional. Pero sin duda, eso no basta. Y por eso fue la intención nuestra de no dejarlo morir y recuperarlo. Lo que alguna vez la calle San Martín se conoció como “la calle de los palacios”, hoy día éste es el único que va quedando. Pereira, diputado, senador, Canciller, fue también el fundador de la Viña Santa Carolina, porque era casado con una mujer que se llamaba Carolina. Y dicen los cuentos y las historias que era muy hermosa, que era muy inteligente, que era una gran anfitriona y que las fiestas, las tertulias y la vitalidad que tuvo ese Palacio Pereira fue impresionante. Por ahí pasaba gran parte de la intelectualidad chilena, de los políticos chilenos, de los artistas chilenos, porque Carolina tenía esa vocación y ese talento de hacer concurrir a distintos sectores a compartir y a dialogar. Lo que le hemos pedido a los que participan en este concurso es básicamente dos cosas: que rescaten todo lo que se puede rescatar del Palacio Pereira, pero que adicionalmente construyan un edificio que se integre a lo que fue, es y será el Palacio Pereira, porque ese Palacio Pereira y ese nuevo edificio van a ser la cuna o van a ser el hogar de la DIBAM, la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, y también del Consejo de Monumentos Nacionales. Pero como queremos recuperar ese espíritu de la señora Carolina, también va a estar abierto al público, con una sala de exposiciones, con una galería, con un café, con un auditorio. Eso es, esencialmente, lo que le hemos pedido, y hoy día tengo la gran satisfacción de saber que el jurado, a pesar que el resultado no lo conocemos, ha hecho un buen trabajo, porque los vi entusiasmados y comprometidos, y qué mejor que presentar estas dos nuevas obras del Legado Bicentenario, en medio de una Bienal de Arquitectura, la número XVIII, que demuestra que nuestro país por fin sabe reconocer, proyectar, rescatar lo que es nuestra historia, sin renunciar a lo que son nuestros sueños. Muchas gracias.