Santiago, 14 de Diciembre de 2012 Queridos compatriotas: Hoy culminó la fase oral del diferendo que Perú nos planteó ante la Corte Internacional de La Haya.  Durante todo este proceso, la posición chilena ha sido defendida de manera firme y clara, porque es una posición justa y sólida, y también porque está respaldada por el derecho internacional, por los Tratados de Límites vigentes y por la práctica de los últimos 60 años de los tres países que firmamos estos acuerdos y también de la propia comunidad internacional. En efecto, los límites marítimos entre Chile y Perú fueron fijados hace ya 60 años por los Tratados de 1952 y 1954, que Chile, Perú y Ecuador firmamos, que nuestros Congresos aprobaron y que los tres países nos comprometimos a cumplir y respetar de buena fe.  Adicionalmente, durante décadas, tanto Chile como Perú y Ecuador, los hemos interpretado y aplicado en forma sistemática y plenamente concordante, lo que nos ha permitido una convivencia pacífica, estable y fecunda. Estos Tratados establecieron que el límite marítimo entre Chile y Perú corresponde al paralelo de latitud que comienza en el Hito 1, es decir, en el punto más occidental de la frontera terrestre entre ambos países, y que se proyecta 200 millas mar adentro.  Este límite marítimo ha sido ratificado por Chile y por Perú en múltiples ocasiones, incluyendo los acuerdos y actos de señalización que ambos países realizamos en 1968 y 1969. Quiero reconocer y apreciar la unidad nacional y el alto sentido de política de Estado con que Chile y los chilenos hemos enfrentado esta situación, y agradecer en forma muy especial la colaboración y el apoyo que el Gobierno de Chile y este Presidente ha recibido de los ex Presidentes, de los ex Cancilleres, de nuestros parlamentarios, de los expertos, y destacar la valiosa labor cumplida por nuestro Canciller, nuestros agentes y el equipo de abogados que ha defendido nuestra causa. Chilenas y chilenos: Pueden ustedes tener la total certeza que este Gobierno y este Presidente defenderán con toda la fuerza del derecho internacional y de los Tratados de Límites vigentes, nuestro mar, nuestro territorio, nuestros cielos y nuestra soberanía. Pero, al mismo tiempo, mantendremos siempre un espíritu constructivo para resolver pacíficamente nuestras controversias y para seguir construyendo una relación de amistad, de colaboración y de futuro con el pueblo y la República del Perú. En suma, invito a chilenos y peruanos a abrazar el futuro y no quedarnos atrapados en el pasado.  A conducir los acontecimientos de este siglo, este siglo nuevo, y no dejarnos arrastrar por ellos.  A ser protagonistas de este mundo globalizado y no meros espectadores de sus resultados.  Y a sumarnos juntos a esta revolución de la sociedad del conocimiento y la información, que desde hace ya mucho tiempo está golpeando nuestras puertas, y no dejarla pasar frente a nuestros ojos. Por todo lo anterior, termino estas palabras convocando a todos los chilenos a seguir con unidad, con tranquilidad y con altura de miras las etapas siguientes de este proceso, tal como lo hemos hecho hasta ahora.  Porque en la unidad está la raíz de nuestra fuerza, y en su ausencia está el germen de nuestra debilidad. Muchas gracias y que Dios bendiga a nuestra Patria.