LIMA, 2 de octubre de 2012 Buenas tardes: En primer lugar, quiero felicitar al Congreso Nacional, porque hoy día se aprobó el proyecto de ley, enviado por este Gobierno, que establece las primarias para elegir a los candidatos. De esta forma, la selección de los candidatos va a contar con un mecanismo transparente, nacional y que va a permitir mayor participación a los ciudadanos en la selección de los candidatos al municipio, al Congreso e incluso a la Presidencia. Con respecto al derecho internacional, cuando hablamos de políticas públicas, y muy especialmente de política internacional, todos los países deben ser siempre muy serios y actuar con mucha consistencia, con mucha coherencia. Los países tenemos que respetar el derecho internacional y los tratados internacionales. Chile y Bolivia firmaron un tratado el año 1904, hace ya 108 años, y ese tratado tenemos que cumplirlo y respetarlo. Fue celebrado por los Gobiernos de ambos países y ratificado por los Congresos de ambos países. En consecuencia, para Bolivia y para Chile no es una opción, es una obligación respetar y honrar los tratados que hemos firmado. Chile es un país amante de la paz y respetuoso del derecho internacional, pero también Chile es un país que respeta y hace respetar los tratados internacionales. En consecuencia, es natural que Chile, cuando firma un tratado, tenga la voluntad de cumplirlo, y también exige a la contraparte que cumpla también ese tratado. De esta forma, vamos a lograr resolver las diferencias y avanzar hacia el futuro, sobre la base del derecho internacional y del pleno respeto a los tratados internacionales. En consecuencia, por supuesto que como Presidente de Chile no solamente tengo la opción, tengo la obligación de defender la soberanía, el territorio, el mar, los cielos chilenos y nuestra soberanía. Complementariamente, Chile siempre va a seguir buscando los caminos del diálogo con todos los países del mundo, y muy especialmente con los países vecinos. Con Bolivia vamos a seguir buscando los caminos del diálogo, para encontrar soluciones concretas, útiles y factibles para ambos países. Esa es la forma de avanzar, en forma firme y segura, y no pretendiendo ignorar o desconocer tratados internacionales que están plenamente vigentes. Pregunta: Presidente, Evo Morales dijo que Chile era un peligro para la región… Presidente Piñera: Chile es un país amante de la paz, respetuoso del derecho internacional y un país que cumple sus compromisos. En consecuencia, como es natural, Chile va a cumplir el Tratado de 1904 con Bolivia y, naturalmente, va a hacer que ese tratado se cumpla también por parte de Bolivia. Eso es la esencia de un tratado entre dos países. Pero junto con cumplir y hacer cumplir el tratado que tenemos con Bolivia, que fue celebrado por ambos Gobiernos, ratificado por ambos Congresos y que lleva más de 108 años en plena vigencia y se encuentra hoy día en total vigencia, Chile va a seguir buscando los caminos del diálogo, de forma tal de encontrar con Bolivia soluciones y avances que sean factibles, útiles y concretos para ambos países. Pregunta: Presidente, sobre la situación del a estas alturas ex subsecretario de Minería, ¿cuándo tomó usted la decisión o finalmente se acepta la renuncia de Pablo Wagner? Presidente Piñera: En materia de la licitación del litio quiero decir dos cosas: en primer lugar, el litio es un recurso que pertenece a todos los chilenos y, en consecuencia, no debemos dejarlo bajo tierra, tenemos que aprovecharlo en beneficio de todos los chilenos. Por eso llamamos a una licitación internacional, en que el primer invitado fue Codelco. Lamentablemente se cometió un error en esa licitación, y los gobiernos cuando quieren actuar en forma honesta y transparente, reconocen de inmediato los errores. Por eso la comisión que tuvo a su cargo la licitación del litio declaró nula o dejó sin efecto la adjudicación. Y, naturalmente, cuando se cometen errores, las personas tienen que asumir sus responsabilidades, y a eso obedece la renuncia del subsecretario de Minería, don Pablo Wagner. Pregunta: ¿Cómo afecta esto a los futuros procesos que puedan venir por el litio? Presidente Piñera: Es evidente que Chile tiene una gran abundancia de litio, no es el único país, hay muchos países que tienen grandes yacimientos, y el litio se está transformando en un mineral de mayor importancia. Y, por tanto, lo lógico para un país como Chile no es dejar esa riqueza bajo tierra, que no beneficia a nadie, es explotarla en beneficio de todos los chilenos. Por eso Chile decidió llamar a una licitación internacional, para un contrato especial de explotación del litio. De esa forma, el Estado de Chile se quedaba con los beneficios que le corresponden a todos los chilenos, para poder destinarlos a favorecer a todos los chilenos. Como le mencioné, lamentablemente se cometió un error en el proceso, la empresa que hizo la mejor oferta no cumplió plenamente con las bases, y por eso la comisión que estaba a cargo de este proceso decidió dejar sin efecto la adjudicación. Pero evidentemente que la mejor utilización que podemos hacer del litio es explotarlo en beneficio de todos los chilenos. Nos pertenece a todos, tenemos que utilizarlo en beneficio de todos. Muchas gracias.