Chillán, 20 de agosto de 2012 Muy buenas tardes: Hoy es un día que tiene características muy profundas y muy especiales. En primer lugar, porque estamos en Chillán, cuna del padre de la Patria y cuna también de hijos muy ilustres de nuestro país. Pero además, porque hoy día celebramos, conmemoramos, recordamos un nuevo aniversario del nacimiento de nuestro padre de la Patria, Bernardo O’Higgins, quien siempre nos inspiró con sus palabras y con su conducta, a poner por delante los intereses de la Patria, incluso a costa de legítimos intereses particulares. Pero hoy es también un día especial, porque estamos promulgando una ley que hace justicia a una demanda que ya tiene más de 30 años, porque la ley que vamos a promulgar hoy día aquí en Chillán, es una ley que iguala los sueldos base de los empleados municipales, con los demás trabajadores del sector público, y eso sin duda es un acto de justicia. Algunos podrán decir que la justicia tarda, y es verdad, pero yo quiero decir que la justicia llega, y también es verdad, porque hoy día estamos igualando los sueldos base de los funcionarios municipales, que son 35 mil chilenas y chilenos que trabajan en los 345 municipios de nuestro país, con los sueldos base de los demás servidores públicos. Y eso, sin duda, es un acto de justicia y es un acto que si bien tardó mucho en llegar, no por eso tenemos que desconocer la importancia y trascendencia que ello significa. Esta igualación se va a producir en forma gradual, en un plazo que va a terminar el año 2014. La igualación se va a producir en forma gradual: 33% el primer año, 25% el segundo año, 22% el tercer año, hasta igualar íntegramente las remuneraciones base de los funcionarios municipales con los funcionarios públicos. ¿Qué hay detrás de esta decisión? Además de un acto de justicia, porque estamos igualando las condiciones de personas que cumplen una labor al servicio de todos nuestros compatriotas, hay también una voluntad que refleja una prioridad del Gobierno que yo tengo el privilegio de encabezar. El municipio, la municipalidad es la empresa más importante en cada una de las comunas de nuestro país. ¿Qué puede ser más importante que la institución democráticamente establecida, que se preocupa de la educación de nuestros hijos, la salud de nuestras familias, el desarrollo de nuestras comunidades? Y porque le asignamos esa enorme importancia al municipio, hemos tomado un conjunto de iniciativas para potenciar a nuestros municipios. Hemos incrementado sustancialmente los recursos de que disponen los municipios, a través de muchos mecanismos. Uno de ellos es el incremento histórico en el monto del Fondo Común Municipal, que permite a los municipios contar con más recursos para cumplir con la importante, indispensable e insustituible labor que cumplen con la comunidad. Pero no solamente son más recursos. También estamos trabajando en un municipio más flexible, que tenga más atribuciones, que pueda adecuar su funcionamiento a las verdaderas necesidades de cada una de las comunas de Chile. Y en tercer lugar, estamos trabajando por un municipio más transparente, que permita mayor participación de las comunidades, en que los que tienen la responsabilidad de administrar el municipio tengan que rendir cuentas a la comunidad. Ese es el municipio del siglo XXI, un municipio más poderoso, con más recursos, más flexible, con más atribuciones, pero al mismo tiempo más transparente, con mayor capacidad de participación de la ciudadanía y de rendición de cuentas de las autoridades. Y, sin duda, eso apunta en la dirección del país que queremos. Los municipios son las manos del Estado. Cuando una persona tiene un problema no va a hablar con los ministros, ni con los intendentes, normalmente va a hablar al municipio, con los alcaldes. Es la primera barrera, la primera línea de la acción del Estado frente a la comunidad. Y es muy importante que esa primera línea, sea una línea eficiente, flexible y transparente, para que la gente tenga confianza en las instituciones públicas y tenga también confianza en que no solamente va a poder pedir soluciones, sino que también va a poder participar en esas soluciones. Por eso la democracia que estamos construyendo requiere municipios más fuertes, más eficientes y más transparentes. Y a eso ha apuntado toda la acción que hemos desarrollado desde el Gobierno. Quiero agradecer a los parlamentarios presentes por la aprobación de este proyecto de homologación de la remuneración base de los funcionarios municipales, que tan bien dirige el señor Óscar Yáñez, con el resto de los funcionarios públicos. Quiero agradecer su aporte en esta mesa de diálogo. Quiero agradecer también el aporte a la mesa de diálogo que hizo el señor Raúl Torrealba, como presidente de la Asociación de Municipios de Chile, y el aporte que hizo don Miguel Flores, en representación de la Subsecretaría de Desarrollo Regional. Y lo digo porque en nuestro país a veces se escuchan muchos ruidos, muchos gritos, mucha violencia, muchas tomas, pero yo quiero decir que la verdadera forma de avanzar no es con tomas, ni con violencia, ni con bombas molotov, la verdadera forma de avanzar, para ir construyendo sobre roca y no sobre arena, es en base al diálogo, a la búsqueda de acuerdos. Y creo que la mesa de diálogo, que llegó a buenos acuerdos, que integraron la Asociación de Empleados Municipales, la Asociación de Municipios de Chile y el Gobierno de nuestro país, demuestra que ese es el camino que nos permite avanzar en forma más rápida y en forma más segura. Porque a veces nos confundimos. Yo quiero decirle a mis compatriotas que el Gobierno de Chile va a escuchar siempre a todos aquellos que quieran manifestarse, plantear sus ideas, plantear sus inquietudes, plantear sus peticiones, en la medida en que lo hagan en forma pacífica, porque esa es una regla básica de una sociedad democrática y una regla básica de un Estado de derecho, pero además, es una regla básica de respeto por los demás. Los que creen que pueden pasar por encima de la ley, que pueden usar la violencia para obtener sus objetivos, no solamente equivocan el camino, sino que están violentando y alterando el derecho de todos los demás ciudadanos a poder vivir en paz. Por eso, la forma en que se llegó a este acuerdo, en base al diálogo, en base a un espíritu constructivo, en base a una actitud de encontrar acuerdos, es un muy buen ejemplo de cómo queremos seguir avanzando en nuestro país. Por todo esto, yo estoy muy consciente que esto no es la última palabra, estamos muy conscientes que queda todavía camino por recorrer, pero eso no debe ocultarnos el hecho que éste es un tremendo paso adelante, que no habíamos podido dar como sociedad en los últimos 30 años, y que hoy día aquí en Chillán, vamos a firmar y promulgar la ley que va a permitir dar este gigantesco paso adelante. Quisiera aprovechar también de recoger algunas palabras de mi amigo Sergio Zarzar, alcalde de Chillán. Recuerdo muy bien ese día inmediatamente después del terremoto cuando nos reunimos aquí. Lo primero fue hacernos cargo de lo que se nos venía encima, habíamos sido golpeados por un terremoto devastador, que requería y exigía de parte de todos los chilenos no solamente unidad, no solamente coraje, sino que también la voluntad de reconstruir nuestro país. Y conversamos largamente con el alcalde de Chillán respecto de cómo enfrentar la reconstrucción. Y recuerdo que después de haber agotado esa conversación yo le pregunté ¿qué temas, inquietudes, aspiraciones, proyectos, sueños, tiene Chillán? Y ahí al alcalde se le abrieron los ojos más que con el terremoto y me planteó de inmediato, primero, remodelar la avenida Bernardo O’Higgins, tarea que nos comprometimos y que está cumplida. Segundo, me planteó el nuevo hospital, que era muy necesario para Chillán, y usted sabe que el hospital ya está licitado, ya está la maqueta y muy próximamente se inicia la construcción, y yo espero, como se lo dije en esa oportunidad, poder inaugurar el nuevo Hospital de Chillán. Me planteó también el tema del aeródromo, y nos pusimos de acuerdo en mejorar la infraestructura del aeródromo, para mejorar no solamente su eficacia como aeródromo, sino que también su seguridad, y también es una obra en la cual hemos avanzado significativamente. Me planteó también el tema del Teatro Municipal de Chillán, que era una aspiración muy sentida, un Teatro que tiene ya 70 años de edad, pero que sin embargo siempre estuvo funcionando a medias, particularmente después del terremoto. Yo recuerdo en esa oportunidad que le pregunté, ¿y cómo vamos a recuperar los distintos niveles? Porque es un teatro que tiene tres niveles. Y en esa oportunidad el alcalde me dijo “mire, yo creo que necesitamos un ascensor, para que todas las personas puedan llegar al tercer nivel”. Y me acuerdo que le dije, “alcalde, vamos a hacer el teatro, vamos a recuperar sus tres niveles, vamos a devolverle esta oportunidad de cultura a la ciudad de Chillán”, pero usted se comprometió también a practicar las lecciones del Elige vivir sano. Y el test si vivía o no vivía sano, era que el alcalde pudiera subir a pie las escaleras. Así que, alcalde, antes de inaugurar ese teatro, lo vamos a someter al test de la blancura, para ver si cumplió usted también con su compromiso. Y, finalmente, recuerdo también que me planteó el tema de la cárcel. Estoy totalmente de acuerdo que no es bueno ni es sano que la cárcel esté a tan poca distancia de la Plaza de Armas y del municipio. Y por eso, a partir de este mismo instante empezamos a buscar una alternativa. Y para hablarle con la verdad, hemos tenido dificultades en encontrar esa alternativa, por distintas razones, pero no hemos renunciado al propósito central, que es sacar la cárcel del centro de Chillán y devolverle, en consecuencia, a ese centro histórico de la ciudad de Chillán, todo el esplendor, toda la grandeza que su historia y su futuro merece. Así que ese es un tema en el cual estamos trabajando. No se puede cumplir todo lo que uno quiere, todo lo que uno desea, en 24 horas, a veces las cosas requieren algo de tiempo, pero lo importante es que estemos avanzando permanentemente en la dirección adecuada. Estoy seguro que cualquier persona que haga un balance o una evaluación del cumplimiento de nuestros compromisos con esta histórica ciudad de Chillán, tiene que concluir que hemos cumplido, que estamos avanzando, lo cual no significa que hayamos terminado, nunca termina la historia del desarrollo, pero sí estamos avanzando en armonía, trabajando en equipo, trabajando con unidad, que es la forma en que los países progresan. Por todo eso, termino mis palabras agradeciendo al dueño de casa, agradeciendo a don Óscar Yáñez por el aporte que hizo a la mesa de diálogo, agradeciendo a don Raúl Torrealba por haber puesto también su buena voluntad y, por supuesto, a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y a don Miguel Flores, porque con buena voluntad, con transparencia, con honestidad, hemos logrado un acuerdo histórico, que es la igualación de los sueldos base de los 35 mil empleados municipales a lo largo y ancho de nuestro país, con los sueldos base del resto de los trabajadores de la administración pública. Quiero invitar a don Óscar, quiero invitar a don Raúl, quiero invitar a don Miguel, quiero invitar al señor alcalde y quiero invitar a los parlamentarios que nos ayudaron a aprobar este proyecto, a que nos acompañen en la firma y promulgación de esta ley que hace justicia a nuestros empleados municipales. Muchas gracias.