Isla de Pascua, 31 de octubre de 2012 Iorana: La verdad es que nadie puede quedar indiferente frente a lo que ustedes tienen, esta verdadera maravilla, no solamente de la naturaleza, que es la Isla, sino que también su historia, su cultura, su gente, que expresa cariño, optimismo, fuerza, vitalidad y que acoge a los que los venimos a visitar con ese cariño que es tan inolvidable, porque es un cariño sincero y profundo. Quiero saludar a todos y cada uno de los habitantes de esta Isla de Rapa Nui, y por supuesto a las autoridades que hoy día están con nosotros, pero muy especialmente a este maravilloso conjunto o coro de niñas y niños, que nos cantaron no solamente la canción nacional, sino que también un himno, un homenaje al Rey Hotu Matua, que es parte de la historia de esta Isla, de la cual, y con mucha razón, ustedes se sienten no solamente sus legítimos descendientes, sino que también se sienten muy orgullosos. Yo querría decirles con todo mi Mahatu que me siento muy contento de poder participar en esta inauguración. Quiero saludar con mucho cariño a todos los Taotes –médicos-, a las Nua –abuelas-, a los koro –abuelos-, a los Poki –niños-, porque la verdad es que ésta es una inauguración, un día muy importante para todos los habitantes de esta Isla de Pascua. Por de pronto, uno ve la historia de la salud en esta Isla, y uno se encuentra con un contraste. Por una parte, hay una salud ancestral, sabia, que tiene una hermandad con la tierra. Curiosamente la salud tiene un elemento femenino, por algo es “la” salud, pero especialmente para el pueblo Rapa Nui tiene una relación muy estrecha y muy directa con la tierra. Es de la tierra de donde obtienen y cultivan las hierbas que tienen un efecto medicinal que sus antepasados lo descubrieron y lo conocieron hace mucho tiempo. Y por eso este hospital busca recoger lo que es la medicina ancestral del pueblo Rapa Nui y, por supuesto, también la medicina moderna, y encontrar en ambas una simbiosis, una conjunción que permita ofrecer los mejores servicios de salud a la gente de la Isla. Este hospital viene a reemplazar a un hospital que había nacido en los años 70, que era un hospital que había donado el Ejército norteamericano, y que tenía una vida útil presupuestada de 10 años, y se fue estirando y estirando, hasta que hoy día podemos tener un hospital que realmente está a la altura de lo que requieren, necesitan y merecen los habitantes de esta Isla. Éste va a ser un hospital que va a combinar la sabiduría de los antepasados en materia de salud, con las tecnologías modernas, para poder encontrar la mejor atención que sin duda ustedes necesitan y merecen. Además, este hospital tiene un diseño que realmente es maravilloso. Aporta a esta Isla, no desentona con su belleza ni con su historia y, además, incorpora grandes adelantos tecnológicos. No solamente equipamientos modernos, como los que hemos podido ver, equipamiento de última tecnología, escáner y otros elementos que sirven para hacer los diagnósticos, sino que también es un hospital que ha sido pensado para ser amistoso con la naturaleza. Más de la mitad de la energía para calentar el agua proviene del Sol. Además tiene planta de tratamiento de las aguas servidas, para una vez tratadas, poder utilizarlas nuevamente para regar. Y, por lo tanto, es un hospital que ha sido pensado para que no entre en conflicto ni en contradicción con lo que es la esencia, la naturaleza, con lo que es la historia, con lo que es el presente y con lo que es el futuro de esta Isla. Yo me recuerdo muy bien cuando decidimos hacer justicia con la Isla y empezar a construir este hospital que estaba prometido, pero pendiente hacía tanto tiempo, lo conversamos con el doctor Luis Castillo y definitivamente decidimos que era el momento de hacerlo y queríamos hacerlo y cumplir un compromiso que habíamos adquirido también durante la campaña. Yo recuerdo que durante la campaña pudimos conocer el viejo hospital, y ahí nos comprometimos a que la Isla requería un nuevo hospital, igual como requiere muchos adelantos, ésta no es la última obra de progreso y de adelanto que nos va a tocar construir e inaugurar junto a ustedes. Estamos muy conscientes de que hay otros terrenos donde también tenemos que recuperar el tiempo perdido. Por ejemplo, recuperar lo que fue la fauna, la flora, la vegetación de esta Isla, que la hemos ido perdiendo. Y hay proyectos para ir recuperando muchas de las cosas que ustedes recuerdan como parte de la historia, pero también queremos que vuelvan a ser parte del presente, de sus vidas y del futuro de la Isla. Quisiera también recoger inquietudes que me han planteado muchas veces en mis distintas visitas a la Isla en muchos terrenos y campos. Por de pronto, en el terreno de la salud, la falta o escasez de médicos especialistas. Ese es un tema que por supuesto preocupa, les preocupa a ustedes, nos preocupa a nosotros, pero nos tiene que ocupar. Afortunadamente, junto con este nuevo hospital vamos a tener un fuerte fortalecimiento del equipo médico, de forma tal que los hospitales no son solamente edificios, máquinas y tecnología, lo más importante son los seres humanos, los que trabajan en el hospital, los médicos, las enfermeras, los paramédicos, el personal para atender la salud, y también los que vienen al hospital a recuperar su salud, los enfermos, que cuando están enfermos, como es natural, están débiles, se sienten solos y necesitan y requieren más que nunca que los atiendan con cariño, con dignidad y que los ayuden a recuperar su salud. Pudimos conversar con algunos enfermos y veía la fuerza y el ánimo con que luchaban por recuperar su salud. Pudimos conversar con una mujer que está a punto de dar a luz una nueva vida, y ella misma me contaba de cómo eran los métodos de la cultura Rapa Nui ancestrales para poder dar una nueva vida a nuestro mundo, a nuestro país y a la cultura Rapa Nui. Y todos ellos sabían muy bien de que por fin tenían un hospital a la altura de sus necesidades y de sus requerimientos. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que esta Isla por supuesto le pertenece a los Rapa Nui, es su Isla, sin duda, es parte de Chile, somos todos chilenos, y me emocionó mucho ver a este coro de niños cantando con entusiasmo, con alegría, la canción nacional, pero ustedes lo saben también, esta Isla es patrimonio de la humanidad y, por lo tanto, les quiero pedir, igual como el doctor les pedía “cuidemos este hospital porque es de ustedes”, yo les quiero pedir que también cuidemos esta Isla, porque esta Isla sin duda es del mundo Rapa Nui, es también una Isla que pertenece a nuestro país, pero sin duda, es una Isla que constituye un patrimonio de toda la humanidad. Por eso quisiera terminar estas palabras diciéndoles, Iorana Korua y con mucha fuerza y con mucho entusiasmo Maururu, gracias, muchas gracias.