Santiago, 31 de mayo de 2012 Muy buenos días: Recuerdo muy bien cuando visitamos esta Fundación Las Rosas, fue poco antes de asumir la Presidencia de la República, pero ya teníamos mucha conciencia de que había un deber, una responsabilidad que el Estado le había entregado íntegramente a la sociedad civil y que a medida que iban cambiando las circunstancias, porque cada día teníamos más adultos mayores, esa carga iba a ser demasiado pesada para la sociedad civil sola, y se requería hacer una alianza de verdad entre la sociedad civil, que va a tener que seguir aportando lo suyo, tal vez con más cariño, más fuerza, más fe que nunca, pero esta vez con la participación, ayuda y colaboración del Estado de Chile. Mientras escuchaba al padre Ariztía, me recordaba las palabras del padre Correa, fundador de esta fundación, él decía: “no tenemos nada, pero nos alcanza para todos”. Y también me acordaba de mi padre. Mi padre siempre fue un defensor de la tercera edad, y nos recordaba a sus hijos que la tercera edad tal vez había dejado de trabajar, pero no había dejado de vivir, y que tenía derecho en esa tercera etapa de la vida, a cosechar lo mucho que habían sembrado a lo largo de su vida. Y es muy cierto, porque uno en la vida pasa sembrando, y llega un momento en que tiene que cosechar. Y yo estoy convencido que la mayor siembra que hace una persona en la vida es su familia, sus lazos de amistad, de amor, de cariño, sus amigos, su sociedad, y son precisamente esos mismos lazos los que uno espera poder volver a llamar cuando uno llega a esa etapa de la vida, en que está en la tercera edad. Recuerdo que mi padre también siempre nos decía “no me gusta el nombre tercera edad”. ¿Y por qué?, le preguntábamos nosotros. “Bueno, porque no hay cuarta”. Como que la tercera es la última. Pero eso también está cambiando, porque no solamente está aumentando el número de adultos mayores. Es verdad, el año 2025 vamos a tener 4 millones de adultos mayores en nuestro país, el doble de lo que teníamos hace tan sólo 10 años. Y, por tanto, está cambiando la estructura de población de nuestro país y tenemos que hacernos cargo de ese cambio ahora, porque si no empezamos ahora, después va a ser demasiado tarde. Y no solamente está aumentando el número, también está aumentando la calidad y la extensión de esa tercera edad. Antes la tercera edad era casi una antesala del otro mundo. Hoy día, en cambio, la tercera edad es un período de la vida en que uno todavía está en plenitud para cosechar lo que sembró y para seguir aportando a la sociedad. De hecho, una persona que cumple 60 años en Chile, en promedio, tiene 20 años por delante, y las mujeres más que los hombres, las mujeres más que los hombres. Y por eso hicimos este compromiso, de hacernos cargo, como país, como sociedad, como Estado, como Gobierno, del desafío que significaba esta nueva sociedad chilena, este nuevo país que estaba emergiendo, y nos propusimos desarrollar una política integral para la tercera edad, que en nuestro país simplemente no existía. En la Biblia se sostiene que la tercera edad es una especie de bendición de Dios. Dios premia a los que se han portado bien, a los que han sido generosos, a los que han cumplido su palabra, con una vida más larga, más fecunda, pero muchas veces ese premio del cual nos habla la Biblia, en nuestro país es una verdadera pesadilla. Por alguna razón, venía pensando mucho en mi padre cuando venía hacia acá, porque él nos decía, para provocarnos, que “la tercera edad era una etapa en que caían los cuatro jinetes del Apocalipsis: la pobreza, la vejez, la enfermedad”. Y siempre agregaba “la soledad”. Y decía que era muy injusto que estos cuatro jinetes del Apocalipsis se dejaran caer sobre tantas y tantos chilenas y chilenos, y que la sociedad lo mirara con tanta indiferencia, porque eso es lo que ha ocurrido hoy día. Es verdad que hay instituciones, como la Fundación Las Rosas, el Hogar de Cristo, la Fundación San Vicente de Paul, y muchas más, el Hogar San José, que han hecho del cuidado de nuestros ancianos una verdadera vocación de vida. Pero es una gota en el mar, porque uno piensa la suma, por ejemplo, de las personas que están en los hogares de larga estadía, son aproximadamente 6 mil personas. Pero ¿cuántos adultos mayores en nuestro país requieren lo mismo que ustedes aquí, en la Fundación Las Rosas, en el Hogar de Cristo, en la Fundación San Vicente de Paul, hacen? Y nos dimos cuenta, y era evidente y obvio, que ésta era una tarea que el Estado no podía seguir eludiendo. Tenía que hacerse cargo de su responsabilidad. Y por eso, desde el primero minuto planteamos que el Estado no iba a reemplazar a la sociedad civil, sino que se iba a sumar a la sociedad civil, en una alianza estratégica para de verdad hacer lo que tenemos que hacer y hacer justicia a nuestros adultos mayores. Y esta política integral del adulto mayor, es el trabajo, como lo dijo el ministro Lavín, de mucha gente, durante mucho tiempo, y es una política que tiene medidas de corto, mediano y largo plazo. Nosotros queremos dejar trazado el camino, pero no solamente trazado el camino, queremos dejar parte del camino pavimentado. Y por eso esta propuesta que estamos haciendo consiste en una política que apunta a que la tercera edad sea una etapa de la vida más saludable, más activa y más feliz. Más saludable, tiene que ver con la salud, el estado de ánimo, el espíritu, la posibilidad de practicar deportes, la posibilidad de sentirse en plenitud. Y quiero aquí traer un mensaje de mi mujer, Cecilia, porque ella está muy entusiasmada con que el Programa elige vivir sano llegue profundamente a la tercera edad en nuestro país. No se asusten, no les vamos a pedir que hagan boxeo ni rugby, pero hay formas de practicar los principios del Elige vivir sano en todas las etapas de la vida. El deporte. Los vimos aquí que estaban bailando cueca. Yo me di cuenta que las dos niñas bailaban bastante mejor que los dos muchachos. Parece que bailaban desde niñas. Y, por tanto, el Programa elige vivir sano, una alimentación más sana, practicar más deporte, compartir más con la familia, aprovechar más la naturaleza, es también para la tercera edad. Esa es una etapa, una vida más saludable. Lo segundo, es una vida más activa, más participativa, más plena, porque la verdad es que a lo mejor llegaron a la tercera etapa de la vida, pero obviamente tenemos tanto que aprender de ustedes y ustedes tanto que enseñarnos, que sería muy poco inteligente no aprovechar la sabiduría, la experiencia que se va acumulando con los años, y con las canas. Eso de hacerlos más participativos, más integrados a la sociedad, que sigan haciendo su aporte, no solamente pensar en una tercera etapa de descanso, sino que una tercera etapa también de trabajo, de esfuerzo, de participación, de aporte. Cada uno lo hace a partir de sus propias fortalezas. Y lo tercero, por supuesto, es una etapa de la vida que sea más feliz, que tenga mayor integración, más cariño, más respeto, más posibilidades de esparcimiento, más posibilidades de recreación. Y por eso elaboramos este programa integral, que tiene tres componentes. Nosotros queremos que los adultos mayores sigan siendo lo más autónomos y lo más autovalentes posible, ojalá hasta el último día. Eso de morir con las botas puestas apunta a eso, de llegar hasta el último día lo más activos, lo más participativos, lo más autovalentes posible. Y eso también tiene que ver con lo más cerca posible de sus familias. Yo soy abuelo, y para mí la mayor satisfacción que he encontrado en esta etapa de mi vida no es la Presidencia de la República, realmente son los nietos, que cuando uno los ve le cambian la vida, el día se ilumina cuando uno ve a su nietos. Y por eso es muy importante no separar a los adultos mayores de sus familias. Queremos que sigan viviendo el mayor tiempo posible con sus familias. Y por eso hemos elaborado una seria de políticas en ese sentido. Por ejemplo, las familias que acojan en su seno a uno de sus adultos mayores, tienen un subsidio a la vivienda especial, para que puedan construir una habitación especial para ese adulto mayor. Las familias que mantengan dentro de su seno a sus adultos mayores, van a tener también un trato preferencial, porque queremos que no se rompa ese lazo fundamental entre la familia y sus adultos mayores. Y esto es bueno no solamente para los abuelitos y las abuelitas, que por supuesto están muy felices con sus nietos, también es muy bueno para los nietos, porque una de las mejores enseñanzas y educación que recibe, y todos lo recordamos, es la que uno recibe de sus abuelos, porque ellos tienen ese tiempo, esa paciencia para enseñar lo que los padres muchas veces no tenemos. Y por eso es una relación virtuosa, le hace bien a todos que estén juntos los nietos con los padres y con los abuelos. Y por esa razón nuestro programa apunta a tratar que los adultos mayores se mantengan autovalentes, autónomos, en plenitud y cerca de sus familias todo el tiempo que sea posible. Y hemos elaborado un programa que tiene tres componentes: El primero es la atención domiciliaria, precisamente consecuente con lo que acabamos de decir, que el adulto siga con su familia, pero muchas veces la familia necesita una ayuda. Y por eso vamos a tener estas personas que van a ser asistentes, que van a ir a los hogares a prestar atención a los adultos mayores, y a veces también quedarse con los adultos mayores para que sus familias puedan tener el tiempo necesario para sus propios quehaceres y necesidades. Esa es una primera política que estamos impulsando con mucha fuerza. La segunda son los centros de atención diurna, para que los adultos mayores que viven con sus familias, durante el día puedan ir a un centro de atención, donde van a poder compartir con otros adultos mayores, tener talleres, clases, baile, música, poder conversar, poder entretenerse, poder seguir su proceso de educación, que no termina nunca. Y lo tercero, por supuesto, son los hogares de acogida, como en el que estamos hoy día, la Fundación Las Rosas, que consiste en aquellos que ya no pueden ser autónomos ni pueden ser autovalentes, tengan la posibilidad de tener una etapa y una vida digna, incluso en esas circunstancias. Y por eso hemos creado este concepto de la alianza estratégica y una subvención estatal. Igual como subvencionamos a las escuelas de kinder y prekinder para que reciban a los niños, y subvencionamos a la educación básica y a la educación media, y también damos becas en la educación superior, vamos a crear una subvención que se va a sumar al esfuerzo que hacen los propios adultos mayores con sus pensiones y al esfuerzo que hacen las instituciones con sus fuentes de ingreso, sus donantes, para que juntos podamos crear una política del adulto mayor, para que en estas casas de larga estadía tengamos la posibilidad de acoger a los miles y miles de adultos mayores que hoy día lo necesitan y no lo tienen, y a los miles, decenas o cientos de miles de adultos mayores que en el futuro lo van a necesitar, y tenemos que prepararnos ahora. Por todas esas razones, yo quiero agradecer a los adultos mayores por todo lo que han dado por su país, por sus familias a lo largo de sus vidas, pero más por lo que han dado, por lo que van a seguir dando, porque todavía les queda mucho terreno por recorrer en esta vida y todavía les queda mucho por cumplir plenamente la misión que tienen en esta vida, y pueden seguir sembrando y cosechando. Agradecer también a las familias que se preocupan de ustedes, sus hijos, sus nietos, que es tan importante que tengan ese respeto por el adulto mayor y ese cariño que el adulto mayor necesita. Agradecer a instituciones como la Fundación Las Rosas, el Hogar de Cristo, la Fundación San Vicente de Paul y a todos los voluntarios que se han dedicado y han hecho prácticamente una misión de vida en atender a nuestros adultos mayores. Pero eso no es suficiente, necesitamos también el aporte de la sociedad entera a través del Estado. Y por eso nuestro Gobierno va a implementar esta política del adulto mayor en esos tres niveles: atención domiciliaria, centros diurnos y subvención a los centros de larga estadía de adultos mayores no valentes. Y eso significa un cambio muy profundo, porque no nos damos cuenta cómo va a cambiar nuestra sociedad. Si hasta hace muy poco tiempo los mayores de 65 años en nuestro país eran menos del 5%. En muy poco tiempo más van a ser más del 20%, y como dijo el ministro Lavín, van a ser más que los niños menores de 14 años. Es una nueva sociedad que está emergiendo, y uno tiene que anticiparse a los cambios, para que los cambios no nos sorprendan, sino que estar preparados cuando esos cambios vienen. Y a eso apunta esta política del adulto mayor, algo que Chile necesita, algo que ustedes merecen. Y además, para nosotros también es una gran satisfacción, porque es el cumplimiento de un compromiso que nosotros hicimos durante la campaña con nuestros adultos mayores. Por todo eso, quiero pedirle a nuestros adultos mayores que nunca pierdan la alegría, la sonrisa. Yo sé que a veces la vida es dura, y se junta la fatiga, la enfermedad, el dolor, pero siempre, en todas las circunstancias, la vida es un Don de Dios, algo maravilloso que vale la pena vivir, y me basta ver sus sonrisas en este instante para darme cuenta que ustedes saben muy bien de lo que estamos hablando. Y por eso les digo que no solamente ustedes necesitan una sociedad en esta etapa de sus vidas, también nosotros los necesitamos a ustedes. Muchas gracias.