Santiago, 30 de septiembre de 2012 Chilenas y chilenos: Hoy presentamos al Congreso el Presupuesto de la Nación para el año 2013, en que se fijan las prioridades y se asignan los recursos para la acción del Estado. Hace dos años y medio asumimos el Gobierno de Chile con una gran misión: que Chile avance con todos hacia una sociedad de verdaderas seguridades, oportunidades y valores. Es verdad, hemos debido enfrentar grandes dificultades, como el enorme esfuerzo de reconstrucción luego del devastador terremoto y maremoto del 2010, como la mayor crisis económica mundial de los últimos 80 años, que comenzó el 2008 y aún no termina, o como el alto déficit que heredamos en nuestras cuentas fiscales. Pero gracias al aporte y esfuerzo de todos los chilenos, hemos recuperado nuestra capacidad de crecer en torno al 6%, de crear más de 630 mil nuevo empleos,  aumentar los salarios, reducir el desempleo, fortalecer la inversión y, muy importante, mantener baja y controlada la inflación. También hemos podido reducir la pobreza y las desigualdades y cumplido nuestro compromiso de implementar el Ingreso Ético Familiar, extender de 3 a 6 meses el posnatal, eliminar el descuento del 7% de salud a los pensionados, terminar con las listas de espera Auge y extender a todos los jubilados de Fonasa el derecho a la libre elección en salud. Pero a pesar de estos avances, sabemos que todavía muchos chilenos no lo están pasando bien, que quedan muchos problemas por resolver y necesidades por satisfacer. Y a eso apunta el corazón de este Presupuesto, cuyas prioridades son las de ustedes, y muy especialmente la de los sectores más vulnerables y de clase media.  Estas prioridades son educación, seguridad ciudadana, salud, pobreza y protección social, innovación y emprendimiento y mayor autonomía para nuestras regiones y comunas. Sabemos que una educación de calidad abre las puertas a un  mundo de oportunidades, pero también que su carencia puede condenar a una vida de frustraciones.  Por eso el Presupuesto de Educación para el año 2013 se incrementa en 1.200 millones de dólares, incorpora el 100% de los recursos generados por la  Reforma Tributaria, crece en un 9,4% real y alcanza a 12.800 millones de dólares, la mayor inversión en educación de nuestra historia. Su objetivo es simple, garantizar a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad, para que puedan desarrollarse en plenitud en esta sociedad del conocimiento y la información. Pero sabemos que una educación de calidad tiene que empezar al nivel de salas cuna, jardines infantiles, kinder y prekinder, para corregir desde muy temprano las desigualdades de origen, y desde muy temprano nivelar la cancha. Por eso, el Presupuesto 2013 aumenta sustancialmente la calidad y cobertura de las salas cuna y jardines infantiles, aumenta en 20% la subvención preescolar y garantiza a todos los niños vulnerables y de clase media, una educación preescolar gratuita y de calidad. En materia de educación escolar, extenderemos la subvención preferencial desde la educación básica a la educación media y desde los sectores más vulnerables a la clase media, pasando de 700 mil a 1 millón 700 mil jóvenes beneficiados, y pondremos en marcha el Crédito Tributario para la Educación, que reducirá en hasta 100 mil pesos por niño los impuestos que pagan las 600 mil familias de clase media que con mucha visión y esfuerzo contribuyen con sus propios recursos a mejorar la calidad de la educación de sus hijos. En el campo de la  Educación Superior, casi triplicaremos el número de becas, pasando de 118 mil el año 2009,  a 314 mil el 2013, de forma de garantizar becas a todos los jóvenes con mérito pertenecientes al 60% de hogares más vulnerables. Y adicionalmente, implementaremos el nuevo Crédito con Aval del Estado, que reduce de 5,6 a 2% la tasa de interés y establece como pago máximo un 10% de los ingresos del futuro profesional, lo que significará una reducción cercana al 40% de las cuotas a pagar, y favorecerá a más de 350 mil jóvenes. De esta forma estamos cumpliendo un doble compromiso: que ningún joven con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional en una pesadilla, por la pesada mochila que ello significa. Finalmente, se pondrá en marcha la reprogramación de las deudas morosas del crédito solidario, lo que permitirá a más de 110 mil jóvenes salir de Dicom y tener una segunda oportunidad en su vida profesional. Esta Reforma Educacional se basa en 4 grandes principios: educación de calidad para todos, fortalecimiento de la educación pública, libertad de los padres para elegir la educación de sus hijos y creación de una verdadera sociedad docente. La lucha contra la delincuencia y el narcotráfico constituye también una sentida prioridad de los chilenos y también de este Gobierno. Por eso el Presupuesto 2013 permitirá fortalecer esta tarea a través de la incorporación de 2 mil nuevos carabineros y 200 nuevos oficiales de la Policía de Investigaciones, lo que permitirá cumplir nuestro compromiso de 10 mil nuevos carabineros en las calles de Chile, protegiendo a los chilenos.  También avanzaremos con la ampliación del Plan Cuadrante, que llegará a 150 comunas a nivel nacional; en el fortalecimiento de los programas Barrio en Paz Residencial y Comercial; en la puesta en marcha del nuevo SENAME; la creación de los Centros Regionales de Atención y Orientación a Víctimas y Testigos, y la implementación del brazalete electrónico. Continuaremos implementando el Plan Frontera Norte, para impedir el ingreso de drogas, inmigrantes ilegales, contrabando o delincuentes a nuestro país por esa frontera, y fortaleceremos los programas de prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol. Como Presidente tengo plena conciencia del temor, el dolor y la angustia que la delincuencia y el narcotráfico provocan en las familias chilenas. Sé también que al frente tenemos un enemigo poderoso y cruel, que no respeta a nadie, que no trepida ante nada para conseguir sus nefastos objetivos. Esta lucha ha sido y seguirá siendo dura y difícil, y para hacerla con mayor eficacia y luchar mejor contra la delincuencia y el narcotráfico, necesitamos una sociedad unida y comprometida con devolverle a nuestras familias su derecho a vivir con mayores niveles de paz y seguridad. Y en esta lucha debemos comprometernos todos: el Gobierno, el Congreso, Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, Gendarmería y, por cierto, también la ciudadanía. Al fin y al cabo, ésta es una cadena que necesita a todos sus eslabones funcionando bien, y basta que un eslabón falle para que toda la cadena se debilite. Por eso he puesto la máxima urgencia para que el Congreso apruebe la ley que fortalece el orden público y resguarda mejor el derecho a marchar y manifestarse pacíficamente y a cara descubierta a todos nuestros compatriotas, pero simultáneamente esta ley permite una lucha más eficaz contra aquellos delincuentes, muchas veces encapuchados, que  se aprovechan de las legítimas manifestaciones, como un pretexto para agredir o incluso asesinar a carabineros, con bombas molotov o armas de fuego, como ocurrió recientemente con el cabo 2º Cristián Martínez, y para alterar la vida y la paz de millones de chilenos. Quiero hoy día expresar mi más profundo apoyo y gratitud a la difícil y abnegada labor que cumple Carabineros de Chile y solidarizar con las familias de todos los carabineros que han sufrido lesiones o incluso perdido sus vidas, cumpliendo con su deber de proteger  nuestras vidas. La salud también está en el corazón de este presupuesto.  Cuando una persona está enferma, está débil y vulnerable, y necesita más que nunca una atención de salud oportuna, digna y de calidad. Para lograrlo, este Presupuesto fortalece la red de atención primaria y hospitalaria, completando la construcción o modernización de 56 consultorios y Centros de Salud Familiar y de 8 nuevos hospitales, incluyendo los de Talca y Puerto Montt, y los 2 primeros hospitales concesionados en Maipú y La Florida. Adicionalmente, completaremos casi 3.000 nuevos médicos especialistas, cuyo destino prioritario serán las regiones de Chile, y mantendremos el término de las listas de espera por enfermedades Auge, seguiremos trabajando para reducir las esperas excesivas en enfermedades No Auge y permitiremos a todos nuestros pensionados de Fonasa, acceder a la modalidad de libre elección. El Presupuesto 2013 también concentra sus esfuerzos en la lucha contra la pobreza y en el fortalecimiento de la red de protección social, para avanzar hacia una sociedad con mayor justicia, con menos pobreza y con mayor igualdad de oportunidades, incorporando los recursos necesarios para financiar la plena implementación del Ingreso Ético Familiar, que favorece a más de 600 mil compatriotas que hoy día viven en la pobreza extrema; el financiamiento para mantener la eliminación del descuento del 7% de salud para nuestros pensionados, y la extensión del posnatal de 3 a 6 meses a nuestras madres, y la creación de la subvención para el cuidado de nuestros adultos mayores, el Bono Bodas de Oro para nuestros abuelos, los subsidios de vivienda para nuestra clase media, el Bono Mujer Trabajadora, y también implementaremos en plenitud el nuevo Ministerio de Desarrollo Social. Finalmente, para que Chile siga creciendo, creando empleos y oportunidades y mejorando los salarios con fuerza y en forma sana, es fundamental aumentar la productividad, eficiencia y competitividad de nuestra economía.  Y esto requiere un fuerte impulso a la innovación, el emprendimiento, la ciencia y la tecnología, lo que también constituye una prioridad de este presupuesto, al igual que la agenda para modernizar el Estado y crear un gobierno electrónico cercano y al servicio de la gente, y un importante plan de infraestructura, que incluye la extensión de la Carretera Austral, para unir a las regiones del sur de Chile. Chilenas y chilenos: Durante poco más de dos años he tenido el honor y la responsabilidad de ejercer la Presidencia de la República. Me he entregado a esta tarea en cuerpo y alma. Hoy el mundo vive la mayor crisis económica de los últimos 80 años.  Europa está viviendo una profunda recesión.  Estados Unidos experimenta una recuperación débil e inestable.  Los gigantes asiáticos como China e India, y también las principales economías latinoamericanas, como Brasil, México y Argentina, sufren una profunda desaceleración. Y en medio de este mundo en crisis, la economía chilena está sana, sigue creciendo, creando empleos y oportunidades, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza y las desigualdades con mucha fuerza y vigor. Nada de esto es casualidad. Todo esto es fruto del esfuerzo, la siembra y el aporte de todos los chilenos y  también de políticas públicas serias, responsables y eficaces. Sé que han sido años difíciles. Tenemos una ciudadanía que, con razón, está cada día más consciente de sus derechos y exigente de soluciones a sus problemas, pero estoy seguro que cada día más y más familias podrán cosechar los frutos de este esfuerzo y ver cómo sus vidas y las de sus hijos cambian para mejor. Mi deber como Presidente es cuidar a nuestro país, a nuestra economía y a nuestros compatriotas; proteger nuestros logros. Es cierto que estamos avanzando, pero todavía queda mucho camino por recorrer para poder garantizar a todos nuestros compatriotas una vida con dignidad y oportunidades. Tengo fe que en el Congreso Nacional tendremos una discusión profunda y franca, pero también con un espíritu responsable y constructivo. No debemos caer en los cantos de sirena del populismo, la irresponsabilidad o la demagogia.  Debemos seguir avanzando y no volver atrás, y estoy seguro que con diálogos y acuerdos, podremos construir el futuro de Chile sobre roca y no sobre arena. Mi compromiso como candidato fue construir un Chile más desarrollado, sin pobreza y con oportunidades para todos. En dos palabras, un Chile que avance con todos hacia mayores grados de libertad, de justicia y de prosperidad. Ese fue mi compromiso como candidato, y hoy día les puedo asegurar que ha sido, es y seguirá siendo la única motivación como Presidente de Chile. Buenas noches y que Dios bendiga a todos los chilenos.