Rancagua, 9 de octubre de 2012. Muy buenos días: Hoy es un día muy especial para toda la gente que vive en este Conjunto Vicuña Mackenna. Durante muchos años en nuestro país se privilegió la cantidad y se sacrificó la calidad de las viviendas, y se construyeron muchos conjuntos habitacionales, conocidos como blocks, en que las viviendas eran muy pequeñas, no se podían ampliar, la calidad no era la que se necesitaba, no tenían buenos servicios, no tenían áreas de recreación ni de esparcimiento, y nosotros queremos corregir y reparar esta deuda histórica, y adecuar las viviendas que fueron construidas en la década de los 90, a la calidad de las viviendas que hoy día sentimos que es necesario para la dignidad de las familias de nuestro país. Y por esa razón hemos iniciado este programa que se llama de regeneración, de recuperación de los blocks o los departamentos que fueron construidos con demasiada densidad, con mucho hacinamiento y sin los servicios necesarios. Y para eso hemos puesto en marcha un programa de regeneración de los blocks o los conjuntos habitacionales que necesitan y requieren un cambio profundo. Algunos de estos blocks van a tener que ser demolidos, porque simplemente no tienen reparación, y tendremos que buscar una segunda oportunidad para las personas que han vivido durante mucho tiempo en condiciones que no son dignas para la vida humana. En otros casos, vamos a aplicar el plan 3 X 2, de tres departamentos de 38 m2, vamos a hacer dos departamentos de 57 m2, y así vamos a mejorar, vamos a aumentar en un 50% el espacio de los departamentos. En otros casos, los vamos a poder ampliar, mejorar y reparar, pero lo importante es que todas y cada una de las familias de este conjunto Vicuña Mackenna, va a tener una solución que le va a permitir una nueva vida junto a su familia, con mayor dignidad, con mayores oportunidades. Yo quiero realmente reconocer, agradecer y felicitar a todas las vecinas y vecinos de este conjunto Vicuña Mackenna, porque llevan luchando mucho tiempo, por lo menos desde el año 97 que están luchando, y quiero personificar este agradecimiento y este reconocimiento en la señora Aída, porque yo sé que usted, señora Aída, ha luchado sin descanso, ha enfrentado todas las dificultades, ha golpeado todas las puertas, pero nunca, nunca perdió la fe ni nunca perdió las ganas de luchar. Y yo creo que la fuerza que tiene la señora Aída, su fe inquebrantable, su voluntad de lucha, es porque está luchando por una causa justa, por una causa que vale la pena, está luchando por una vida mejor, más digna para todos los habitantes, madres, padres, abuelos, niños, nietos de este conjunto Vicuña Mackenna. Y quiero decir que vamos a iniciar este programa de regeneración de estos blocks que, como dije anteriormente, la solución en algunos casos es derrumbarlos y construir nuevas viviendas, en otros casos de tres departamentos vamos a hacer dos, aumentando en un 50% la superficie, en otros casos son reparables y son ampliables y, por tanto, podemos recuperarlos. Y este plan piloto lo vamos a aplicar en las regiones donde se produce una mayor concentración de este tipo de viviendas, que no fueron construidas como la gente necesita y como la gente merece. Vamos a empezar por este Conjunto Vicuña Mackenna en la Región del Libertador, vamos a seguir también con el Conjunto Parinacota, en la comuna de Quilicura, por el Conjunto Cerro Morado y Francisco Coloane, en la comuna de Puente Alto, por el Conjunto Nuevos Horizontes y Brisas del Mar, en la comuna de Viña del Mar. Y así vamos a seguir recuperando para nuestras familias, viviendas que fueron mal construidas, de forma tal de darles una segunda oportunidad a las familias, y especialmente a aquellas familias que se han organizado, que han luchado, que lejos de entregarse, están unidas trabajando por una vida mejor, bajo la conducción y el liderazgo, en este caso del Conjunto Vicuña Mackenna, de la señora Aída. Y quiero decir también que esto es una tarea que no vamos a poder hacerla de un día para otro. Lo que se hizo mal durante 20 años, no lo podemos corregir en un solo día, pero lo que sí les puedo garantizar es que no vamos a descansar un solo día hasta que todas las familias que, como ustedes, muchas veces el sueño de la casa propia se les transformó en una verdadera pesadilla, puedan recuperar ese sueño, junto a sus familias, junto a sus hijos, junto a sus seres queridos. Y quiero decir algo más, una nueva vivienda no es solamente un conjunto de ladrillos, puertas, ventanas, techo, suelo, es mucho más que eso, en una vivienda vive una familia, hay lazos de amor, de entrega, de incondicionalidad. Y por eso yo quiero pedirles a todas las familias que están próximas a iniciar una vida en una vivienda nueva, que se hagan el firme propósito también de iniciar una vida nueva. Que cuando entren a su vivienda nueva, antes de cruzar el portal de la puerta, se reconcilien con aquellos con los cuales tienen problemas y se hagan el firme propósito de quererse más, de cuidarse más, de respetarse más, porque es la familia lo que realmente nos da todo lo que necesitamos en esta vida, esa es la familia donde encontramos amor, acogimiento, comprensión, compañía, apoyo. Y por todo eso, quiero felicitar a todos los vecinos de este Conjunto Vicuña Mackenna, quiero también reconocer el esfuerzo y el trabajo permanente que hizo la señora Aída, y también reconocer el esfuerzo y el trabajo permanente que hizo mi amigo Eduardo Soto, que creo que ni un día descansó para lograr que hoy día estemos celebrando este momento. Muchas gracias y que tengan una nueva y mejor vida junto a sus seres queridos.