Arica, 3 de octubre de 2012 Amigas y amigos: Estoy muy contento de estar una vez más, creo que ésta es la octava vez que, como Presidente de Chile, tengo el privilegio de estar en esta ciudad de Arica, la cuidad de la eterna primavera. He tenido la oportunidad de conversar con el intendente, los gobernadores, los temas que inquietan y los temas que también motivan a esta región y a estas dos provincias de Arica y Parinacota. Quiero decirles que siento como persona y como Presidente un compromiso muy especial por esta Región de Arica y Parinacota. Por muchas razones. En primer lugar, porque aquí viven muchos chilenos y muchas chilenas, hace mucho tiempo, estuve en Arica y vi a Arica con los pendones negros colgando de sus casas, porque con mucha razón sentían que no tenían las oportunidades para poder desarrollase en plenitud y sacar adelante a esta región, a esta ciudad, a sus familias, y luchaban por su futuro. Por eso nos comprometimos a un programa de desarrollo especial para esta Región de Arica y Parinacota, en primer lugar, porque ustedes se lo merecen, en segundo lugar, porque ustedes lo necesitan, y en tercer lugar, porque esta región tiene una importancia geopolítica para nuestro país. Es una región fronteriza, tenemos que fortalecer nuestras regiones fronterizas, porque de esa forma estamos fortaleciendo nuestra soberanía. Y por eso estoy muy contento de poder hoy día apreciar cómo la Región de Arica y Parinacota está avanzando con fuerza, con voluntad y también con un tremendo compromiso y esperanza. Hoy día vamos a tener la oportunidad no solamente de ver cómo está funcionando el hospital, el nuevo Hospital de Arica, Juan Noé, que inauguramos hace muy poco tiempo, también el nuevo Centro de Diagnóstico y Tratamiento del VIH. Sabemos que nos quedan cosas por hacer, el nuevo centro de salud familiar en la zona Punta Norte, el nuevo centro de salud familiar en la parte sur de la ciudad de Arica, también vamos a poder ver cómo avanza, y está prácticamente listo, el nuevo estadio, a pesar de que tiene mucha historia, el Estadio Carlos Dittborn y en un momento muy especial, porque quiero recordarle, señor intendente, que asumimos un doble compromiso. Nosotros nos comprometimos a remodelar, modernizar este estadio que tiene tanta historia. Quién no recuerda cuando este estadio fue sede del Mundial de Fútbol del año 62. Ya tenemos un estadio nuevo, renovado, remozado, le queda todavía un pequeño paso por dar, pero usted se comprometió a otra cosa, a que San Marcos de Arica iba a llegar a la primera división. Usted sabe que lo mismo que le dije al Presidente de Bolivia, “los tratados se firman para cumplirlos”, los compromisos se hacen para cumplirlos. Además de eso, tenemos un compromiso muy especial con las familias que sufrieron los efectos de los polimetales. Más de 20 años de un verdadero calvario, por un producto contaminante que nunca debió haberse depositado en Arica. Además, poblaciones que nunca debieron haber sido construidas en un terreno que estaba envenenado y además, el abandono que sufrieron durante tanto tiempo, en que se hizo oídos sordos a sus necesidades y demandas. Nos comprometimos a pagar esa deuda histórica, a lograr viviendas en lugares sanos, donde esas familias pudieran crecer con tranquilidad y con futuro, en esa forma reinstalar a esas familias y construir áreas verdes, canchas deportivas. Hace poco tiempo estuvimos inaugurando nuevas canchas de fútbol, también hicimos un compromiso con la atención de salud, un compromiso con la educación de esos niños, y los compromisos son para cumplirlos. Quiero también aprovechar de compartir con ustedes una noticia. Después de una larga discusión en el Congreso, llegó el tiempo de las soluciones y no más discusiones, y por eso le pondremos suma urgencia al proyecto de ley que crea nuevas bonificaciones, nuevos incentivos a las zonas extremas, que va a beneficiar muy particularmente a esta Región de Arica y Parinacota. Una bonificación para fomentar la inversión, o para fomentar el empleo, con una duplicación del Fondo de Desarrollo de las regiones extremas, además, un plazo mucho más largo, para dar estabilidad y así poder sacar adelante esta Región de Arica y Parinacota, que lucha por su futuro y que sin duda merece y va a tener un futuro mejor. Después de esta ceremonia vamos a ir a Pampa Concordia, donde estamos creando todo un polo de desarrollo de una agricultura innovadora, de mucho valor agregado, que incorpora mucha tecnología, con los terrenos que hemos recuperado en Pampa Concordia y con el agua, porque el Gobierno puso a disposición de los que están generando oportunidades y riqueza en Pampa Concordia, más de 75 litros de agua por segundo, que son los que le están dando vida a esa Pampa que se está transformando en un verdadero pionero a nivel mundial en la producción de semillas. Pero además de eso, hoy día tenemos la satisfacción de poder entregar un justo premio, un estímulo, para que puedan seguir adelante nuestros emprendedores. En el presupuesto del año 2013, que presentamos hace unos días, hay muchas prioridades: educación, salud, seguridad ciudadana, la lucha contra la pobreza, pero también hay una preocupación muy especial por fomentar la innovación y el emprendimiento. Y con eso estamos ayudando a muchos emprendedores, a mucha gente que tiene ideas en la cabeza, ganas en el corazón, que quiere emprender, crear oportunidades, crear riqueza, generar empleos, ayudar a salir adelante a su ciudad, a su comunidad y a sus familias, como por ejemplo, nos contaba la señora Silvia, que se está transformando en una gran empresaria de los helados y también nuestra dueña de casa, que es la presidenta de esta feria El Olivar, la señora Adriana, que está trabajando para poder mejorar esta feria y poder, como decía, mejorar techos, mejorar también las condiciones de trabajo de sus socios, mejorar también el futuro de esta feria libre. Y para mí esa es una tremenda alegría y satisfacción. Necesitamos un país de emprendedores, un país de innovadores. Uno de los recursos realmente renovables e infinitos que tenemos en nuestro país, es precisamente la inteligencia, la imaginación, la creatividad de nuestros compatriotas. Es la inteligencia, innovación y creatividad lo que nos permite ir creando más y más innovadores, más y más emprendedores, como los que hoy día hemos premiado, en muchas categorías distintas. Sercotec, en su programa Capital Semilla, está premiando a hombres y mujeres que quieren iniciar por primera vez en sus vidas un emprendimiento, pero también está premiando a aquellas pequeñas empresas, que con mucho esfuerzo ya se transformaron en emprendedores, pero que no quieren quedarse ahí, quieren seguir creciendo, como nos decía la señora Silvia, una segunda máquina para producir helados por litro, un segundo furgón para poder llegar con sus productos a más clientes, y así crear emprendedores, innovadores, pero también que esos innovadores y emprendedores no queden solos en su camino hacia el crecimiento y el desarrollo. Señora Silvia, usted nos decía que todas las mañanas se levanta muy temprano y sale a buscar oportunidades, y esa es la forma en que debemos emprender la vida. Les quiero contar una anécdota personal. Cuando era joven, más joven que ahora, estoy hablando, hace 40 años, estaba recién casado y estaba estudiando un doctorado de Economía en la Universidad de Harvard, en los Estados Unidos, y decidimos los compañeros de curso invitar al que entonces era el más grande emprendedor y el más grande empresario del mundo, era un empresario petrolero que estaba muy viejito, me acuerdo como si fuera hoy día, tenía más de 97 años. Poco después de reunirse con nosotros, se fue a una mejor vida. Cuando llegó a nuestra sala de clases le preguntamos de inmediato cómo había logrado ser el empresario, el emprendedor más grande del mundo, y él, con la voz entrecortada, porque estaba muy viejito, nos dijo “muy fácil y muy simple. Tres reglas: siempre me levanté muy temprano en la mañana, siempre trabajé muy duro durante el día y descubrí petróleo”. Todos nos reímos y le dijimos “ahórrese las dos primeras, váyase directamente a la última”. “No, no, no, no –nos dijo-, no, no es así. Levantarse temprano en la mañana es las ganas, el entusiasmo, la motivación, el compromiso absolutamente necesario. Trabajar duro durante el día es el esfuerzo, la tenacidad, la perseverancia, también absolutamente necesario. Y descubrir petróleo, es la suerte. Pero –nos dijo-, yo he descubierto, igual como la señora Silvia, que la suerte no es solamente….., y que a lo largo de mis años, él tenía 97 años, he descubierto que mientras más temprano me levanto, mejor suerte tengo, mientras más duro trabajo durante el día, mejor suerte tengo” y, por tanto, uno tiene que salir a buscar en la vida los logros, los éxitos. Los que se quedan sentados esperando que todo les llegue, o los que piensan que van a tener el camino pavimentado y alfombra roja para llegar a conseguir sus logros, normalmente no lo consiguen. Los que, por el contrario, se levantan temprano en la mañana, trabajan duro durante el día, mantienen la fuerza, el optimismo y también la tenacidad y la perseverancia, son los que logran alcanzar sus metas. Estoy seguro que en el alma de todos y cada uno de los chilenos vive un sueño, una misión, hay una fuerza innovadora, hay una fuerza emprendedora, que cada uno tiene que saber darle algunos lo hacen transformándose en emprendedores, como la señora Silvia, otros u otras, como la señora Adriana, liderando su comunidad. Hoy día, en que hemos entregado estos premios que van asociados a un cheque, pero es mucho más que un cheque, es un reconocimiento, un apoyo y también una expresión de gratitud, porque cuando tenemos más y mejores emprendedores a Chile le va mejor, generamos más trabajo, mejoramos los salarios, más oportunidades, ayudamos a mucha gente a poder tener una vida más digna, más plena y más feliz. Pero además de estos premios a los emprendedores, personas naturales y empresas, también hemos querido premiar a las ferias libres. Las ferias de nuestro país cumplen una labor fundamental, no solamente tenemos casi 100 mil feriantes en nuestro país, que dan empleo a más de 200 mil personas en forma directa, y en forma indirecta a más de medio millón de personas, sino que la feria es parte del alma de nuestro país. Ahí se produce esa relación maravillosa entre las personas que vienen a la feria a comprar sus productos frescos, que los pueden ver, tocar, palpar, y además a precios más económicos, sino que además se produce esa relación entre los clientes y las caseras, que no solamente se habla de lechugas, tomates, sandías, sino que además es una relación personal, se conversa, son amigos, se dan consejos, se consuelan, se cuentan sus penas, sus alegrías y se produce algo tan humano, esa relación entre la persona que está en la feria y las que van todos los días a abastecerse a ella. Eso es muy importante. En un mundo a veces frío y deshumanizado, allí hay una relación plenamente humana. Los feriantes saben muy bien que tienen que tratar bien a sus clientes, que tienen que darles buenos productos, que tienen que darles buenos precios, porque si no, ese cliente puede ir a buscar a otra casera. Esa es una relación de confianza, de amistad que enriquece el alma de nuestro país. Por eso la feria es parte de nuestra identidad. De hecho, las ferias son parte de Chile desde mucho antes de la Independencia. Ya en la Colonia, las famosas Cañadas, era donde se juntaban los productores con los habitantes de las ciudades para poder intercambiar los productos. Creo que la primera feria oficial fue en La Serena, en el año 1789 se decretó, en la Plaza de Armas de La Serena, en esa época no éramos un país independiente, y después han surgido esas ferias a lo largo y ancho de nuestro país. Por todo eso, estoy muy contento de poder hacer un justo reconocimiento y entregar un incentivo económico, pero no solamente económico, es mucho más que eso, un verdadero apoyo moral, una expresión de reconocimiento y gratitud a aquellas chilenas y chilenos que con tanto esfuerzo, todos los días, entregan lo mejor de sí mismos, con imaginación, creatividad, fuerza, empuje, para emprender, innovar, hacer avanzar a nuestro país, a esta región y también a sus familias. Quisiera terminar estas palabras también refiriéndome a un tema de interés, por supuesto aquí en Arica y Parinacota, pero de todo el país, que se refiere a la seguridad ciudadana y a nuestra lucha contra la delincuencia. Ayer vimos que por segunda vez una juez de garantía le había entregado el derecho a la libertad a un presunto homicida, que estaba confeso de haber asesinado a un barrista de un gran equipo de fútbol. Quiero decirle a mis compatriotas, la lucha contra la delincuencia es una lucha dura y difícil. Al frente tenemos un enemigo poderoso, cruel, que no trepida ante nada ni respeta a nadie para conseguir sus objetivos y seguir cometiendo sus delitos. Sé muy bien que eso produce una profunda angustia, temor y dolor en las familias chilenas, y tenemos que luchar con mayor unidad, fuerza y eficacia contra la delincuencia y contra el narcotráfico. Para que esta lucha sea eficaz, tenemos que comprometernos todos, el Gobierno, Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, Gendarmería y, por supuesto, la ciudadanía. Ésta es una lucha dura y difícil, pero no podemos dar ninguna ventaja. Tenemos que utilizar lo mejor de nosotros mismos y aplicarle todo el rigor de la ley a los delincuentes, para que paguen por el daño que le están causando a la sociedad y a la familia chilena. En esta lucha participan todas estas instituciones. Como una gran cadena, todos sabemos que si un eslabón de la cadena falla, toda la cadena se debilita. Y por esa razón, anuncio hoy día a mis compatriotas que enviaremos próximamente al Congreso un proyecto de ley que se va a llamar “la reforma a la Reforma Procesal Penal”, que fue la que aprobamos hace algunos años, con una sola misión y un solo objetivo: fortalecer la lucha contra la delincuencia, las garantías para todos los chilenos, pero especialmente para la inmensa mayoría de chilenos inocentes que quiere vivir en paz y tranquilidad, y también fortalecer las garantías para las víctimas que sufren las consecuencias de la delincuencia. Ésta es una tarea fundamental. Tenemos que luchar con mayor eficacia contra los delincuentes, tenemos que ser capaces de aplicar la ley con mayor rigurosidad y también tenemos que unirnos todos para que esta lucha surta efectos y podamos darle a las familias chilenas más paz, más tranquilidad en sus vidas cotidianas, en sus vidas junto a sus familias, y de esta forma evitar que siga girando esa puerta giratoria que con tanta razón produce indignación en los ciudadanos cuando ven que los que cometen delito, a los pocos días están nuevamente libres en las calles, burlándose de ellos y amenazando su seguridad y, al mismo tiempo, darle más tranquilidad a las víctimas de la delincuencia y más tranquilidad y más seguridad a esa inmensa mayoría de chilenos que quiere, merece y va a vivir con mayor paz y seguridad. Como Presidente de Chile, como Presidente de todos los chilenos, tengo la obligación, cuando vemos que algunos eslabones no cumplen adecuadamente su labor en la lucha contra la delincuencia, de tomar todas las medidas que están a nuestro alcance. Y por eso, esta reforma a la Reforma Procesal Penal tiene un solo objetivo: luchar con mayor eficacia contra los delincuentes y darle mayores garantías a las víctimas de la delincuencia y a esa inmensa mayoría de chilenas y chilenos que queremos, merecemos y vamos a vivir con mayor paz y con mayor seguridad. Muchas gracias.