Antofagasta, 10 de Diciembre de 2012 En forma muy especial quiero saludar a los flamantes nuevos alcaldes de Antofagasta y de Mejillones, y les deseo una muy buena gestión en beneficio de los vecinos de Antofagasta y de Mejillones, que sin duda, al igual que los vecinos a lo largo y ancho de nuestro país, necesitan una muy buena gestión, porque la calidad de vida de muchas personas depende de la calidad de la gestión de los municipios. Nunca olvidemos que la empresa más importante de cada una de nuestras comunas es el municipio. ¿Qué empresa puede ser más importante que aquella que tiene la responsabilidad de la educación de nuestros hijos, la salud de nuestras familias, en cierta forma, la calidad de vida urbanística, la seguridad ciudadana y el desarrollo de las comunas? Por eso hoy día que llevan apenas tres días en sus nuevas funciones, quiero desearles una muy buena gestión. Quisiera continuar haciendo un acto de reconocimiento a todos aquellos que hacen posible que hoy día estemos inaugurando esta obra, y muy especialmente a los trabajadores que con sus manos, su cabeza, su esfuerzo, nos permiten poder inaugurar hoy día esta obra que va a significar una nueva etapa en esta Región de Antofagasta y, muy especialmente, esta aspiración tan sentida de contar con una verdadera autopista que una Mejillones con Antofagasta. No solamente, como decía la alcaldesa, por razones de tiempo, de poder acercar estas dos ciudades, sino que también por razones de seguridad. Ésta era una ruta muy peligrosa y que ha costado muchas vidas humanas, y espero que esta nueva autopista, con todos los mecanismos de seguridad que ella incorpora, nos permita proteger y salvar vidas humanas. Acojo el planteamiento de la alcaldesa, y está el Gobierno regional estudiando un subsidio al peaje en esta ruta para el transporte público, y de esa forma aliviar ese costo para aquellos que utilizan el transporte público, que son la mayoría, y que normalmente son los más necesitados. Quisiera enfatizar que ésta es una obra que ha significado un esfuerzo muy grande, pero que se inserta dentro de un plan más amplio y más integral de la vialidad de la Región de Antofagasta. Ésta es una obra que está dividida en cuatro tramos, y hemos puesto énfasis o prioridad en este tramo, porque sabíamos que constituía una antigua y sentida aspiración y necesidad de la gente de esta región. Gracias a ello logramos anticipar en casi 16 meses la inauguración de la primera parte de esta gran obra de vialidad, que incorpora otros tres proyectos que están en plena ejecución y que esperamos permitan a la Región de Antofagasta tener la infraestructura que requiere y necesita para poder aprovechar en plenitud todo su potencial. Además de esto, está en camino el puerto de Mejillones. que es el puerto por donde sale gran parte del cobre de nuestro país y que queremos consolidarlo de acuerdo a la importancia que él realmente tiene. Por eso, además de la red vial, que sabemos presentaba muchas deficiencias, tenía un alto índice de deterioro a nivel de servicio, a nivel de seguridad y no disponía de las alternativas para poder cumplir en plenitud el rol que le corresponde a una red vial, vamos a poder tener una nueva infraestructura vial que va a significar más y mejores oportunidades, mejores carreteras, menor tiempo de transporte, mayor seguridad y, en ultimo término, una mejor calidad de vida para la gente que habita en esta Región de Antofagasta. Pero quisiera plantear que estamos conscientes que aún nos quedan muchas cosas por lograr y por alcanzar. Por de pronto, sabemos que Mejillones está solicitando, y desde hace mucho tiempo, poder tener mejores y más servicios públicos, que permitan atender y satisfacer las necesidades de su población, porque para muchas cosas tiene que recurrir a Antofagasta. Por eso hemos puesto en marcha un programa, que es el Programa Chile Atiende, que permite, sin moverse de su hogar o de su oficina, poder acceder a una enorme cantidad de servicios públicos. Pero entendemos bien que hay algunos servicios públicos que requieren tener presencia física para cumplir en buena forma su cometido y satisfacer las necesidades de las personas. Por eso hemos acogido y estamos evaluando la posibilidad de tener un juzgado en Mejillones, que permita resolver muchos temas que hoy día deben resolverse en otros lugares, distantes de esa ciudad. Pero quisiera mencionar no solamente el proyecto que estamos inaugurando, sino que hacer un breve repaso de algunos de los compromisos que asumimos cuando hace un poco más de un año y ocho meses presentamos el Plan de Desarrollo para la Región de Antofagasta. Por de pronto, ya adjudicamos la construcción del nuevo Hospital de Antofagasta, sin duda, una necesidad no sólo para los cerca de 360 mil habitantes de la ciudad y de la región, sino que también para otras regiones que muchas veces acuden a Antofagasta, como es el caso de la Región de Arica y Parinacota, la Región de Tarapacá, e incluso la Región de Coquimbo, que concurren al hospital de Antofagasta para atenciones de salud de alta complejidad. Esto va a ser un megaproyecto y va a transformar al Hospital de Antofagasta no sólo en el principal hospital del norte, sino que en uno de los hospitales más modernos y mejor equipados de nuestro país y de toda América Latina. Otro gran proyecto es la nueva cárcel de Antofagasta, cuya recepción definitiva ya se produjo y estamos haciendo los últimos trámites para poder ponerla en ejecución y en operación, lo cual tenemos que hacer –y ponga atención usted ministra, y se lo transmite al ministro de Justicia-, durante los primeros meses del próximo año. Otro aspecto que estamos trabajando y que tiene que ver precisamente con la conectividad, es la relicitación y el mejoramiento del aeropuerto de Cerro Moreno en Antofagasta y también prácticamente un nuevo aeropuerto El Loa en la ciudad de Calama. Esos son dos proyectos que ya están en marcha y que van a producir una transformación muy sustancial, para anticiparnos a lo que estimamos va a ser un aumento muy importante en el flujo de pasajeros aéreos, que va a acompañar al desarrollo de esta región. También ya se recibieron las propuestas técnicas y económicas para la construcción de otra obra muy significativa, como son las obras de la Ruta El Loa, que es la principal vía de acceso a Calama y que nos va a permitir no solamente mejorar esa vía, sino que también mejorar sustancialmente la vialidad de la ciudad de Calama, al construir una circunvalación que va a permitir hacer que el tráfico no altere o no afecte la vida cotidiana de la ciudad de Calama, cosa que hoy día ocurre. Esta nueva ruta significa una inversión muy importante, más de 300 millones de dólares, y va a implicar la construcción de segundas calzadas, la reposición y rehabilitación de muchos de los pavimentos existentes, la construcción de esta circunvalación al llegar a la ciudad de Calama y va a completar una extensión de más de 136 kilómetros, y además va a ir acompañada de todas las medidas de seguridad y de enlaces, con vías a desnivel, incluyendo también la construcción de calles de servicio, iluminación, señalética y obras de paisajismo. A esto tenemos que agregar muchas obras que están en nuestro Plan de Desarrollo de la Región de Antofagasta. Quisiera terminar estas palabras mencionando un logro de esta región que es muy significativo. El Imacec de esta región del último trimestre, con respecto al último trimestre del año anterior, mostró un incremento en el nivel de producción, de actividad, superior al 14%, lo cual pone a la Región de Antofagasta entre las regiones más dinámicas de nuestro país. Eso ha ido acompañado, además, de una mejoría muy importante en los índices de pobreza. Y también, una enorme mejoría en los niveles de empleo. El nivel de desempleo de esta región está muy cerca de lo que llamamos pleno empleo. Por tanto, son logros que, sin duda, llenan de satisfacción y de alegría a quienes son los principales responsables de estos logros, que son la gente que vive, trabaja y se compromete con el desarrollo y el futuro de la Región de Antofagasta. Pero como Gobierno, tanto gobierno central como gobierno regional, estamos muy conscientes que aún nos queda mucho por hacer para que la gente de esta región, que tanto ha aportado y tanto aporta a nuestro país, pueda tener la calidad de vida y las expectativas de futuro que ellos sin duda necesitan y merecen. Por todo esto, me alegro de poder participar en esta inauguración del primer tramo de un proyecto de vialidad y conectividad que tiene otras tres etapas, pero por sobre todo, de ver cómo esta región, esta región que uno la mira y ve su belleza, pero también ve las dificultades que significa para la vida diaria, una región que tanto le ha aportado a nuestro país, está progresando, está mejorando su calidad de vida, y en la reunión que tendremos, en un cabildo abierto con las fuerzas vivas y con la sociedad civil de Antofagasta, vamos a poder revisar no solamente los avances en términos de salud, los dos nuevos centros de salud familiar que están en plena construcción en Antofagasta, también los avances que hemos logrado en muchos otros frentes, pero por hoy día, quisiera simplemente felicitar a la gente de Antofagasta, y muy especialmente a sus nuevas autoridades comunales, porque tienen una región maravillosa, con un futuro lleno de oportunidades, que sólo uniendo fuerzas vamos a poder transformar en una realidad que haga justicia y le dé a la gente de esta región, la calidad de vida y el futuro que ellos se merecen. Muchas gracias.