Valparaíso, 23 de septiembre de 2012 Éste ha sido un fin de semana del centenario, porque ayer nos reunimos la familia Piñera a celebrar los casi 100 años de Bernardino Piñera, que es un Obispo de la Iglesia Católica, y que nació casi junto con este ascensor San Agustín, que el próximo año también cumple 100 años. La verdad es que la Biblia, que es muy sabia, lo dice: “No sólo de pan vive el hombre”. Y esta ciudad de Valparaíso está poniéndose de pie, no solamente en lo material, sino que también en lo espiritual, no solamente mirando hacia el futuro, sino que también recuperando su pasado. Por eso quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer y felicitar al alcalde Jorge Castro, porque a él le tocó recibir un municipio que heredaba muchos problemas, pero lejos de quebrarse o ponerse a llorar sobre la leche derramada, desde el primer día levantó la vista y se puso a trabajar con esa fuerza, con ese entusiasmo y con ese cariño que lo caracteriza. Yo pienso, alcalde, que hoy día tiene más canas en la cabeza, pero más alegría en el corazón, porque vemos cómo Valparaíso está renaciendo. Esta ciudad de Valparaíso es una ciudad que no deja indiferente a nadie. Es una ciudad mágica, que enamora, que cautiva. Nadie que conozca Valparaíso vuelve indiferente, todos vuelven enamorados de Valparaíso. Y así ha ocurrido con nuestros poetas, artistas, con los visitantes extranjeros, con los políticos, y hoy día Valparaíso está renaciendo. Este puerto fue pionero en el siglo XIX. Todo lo que ocurría en Chile, ocurría aquí en Valparaíso: el primer puerto de Chile, el primer equipo de fútbol, el primer Cuerpo de Bomberos, el primer diario, la primera estación de televisión, todo ocurría en Valparaíso, pero por alguna razón, este ímpetu, esta fuerza y este liderazgo se perdió en el siglo XX. Quizás el incendio de comienzos del siglo antepasado, quizás la apertura del Canal de Panamá, quizás el centralismo asfixiante de Santiago, hicieron perder fuerza a Valparaíso, pero todos sabemos que este siglo XXI, que es el siglo del Océano Pacífico, es también el siglo de Valparaíso. Vemos cómo Valparaíso se está poniendo de pie y está reverdeciendo sus laureles, se está reencontrando no sólo con su historia, sino que también con su futuro. Por eso, señor alcalde, me parece muy bien que usted tenga esa capacidad de mirar hacia el futuro y construir los caminos que van a devolverle a Valparaíso su gloria, su majestad y su pasado tan lleno de historia. Pero al mismo tiempo, que tenga la fuerza y la voluntad para ir recuperando aquello que es parte del alma de esta ciudad. Los ascensores de Valparaíso son parte del alma de Valparaíso. Se empezaron a construir poco después de la Guerra del Pacífico, en el año 1883. Creo que el último ascensor se construyó el año 1933. Valparaíso llegó a tener más de 30 ascensores. Cada cerro tenía su ascensor, y algunos tenían más de uno, y cada uno de ellos tenía un significado, una historia, una característica propia, que lo hacía único. Y así era también con este ascensor del Cerro Cordillera, el ascensor San Agustín, porque entiendo que se llamaba San Agustín antes la calle de donde nace este ascensor. Este ascensor, y todos los ascensores de Valparaíso, cumplían y van a volver a cumplir un doble rol. Primero, facilitar el transporte y el traslado de la gente. Para mucha gente, esta conexión mágica entre el plan y los cerros, que permiten los ascensores, les facilita su vida. Por algo los vecinos, y quiero felicitar a la señora Paola, porque sé que usted, bueno, la vimos aquí, se le salía el entusiasmo, la fuerza por todos los poros, que usted junto a muchos otros dirigentes lucharon incansablemente y nunca perdieron la fe por recuperar su ascensor San Agustín, porque a ustedes les facilita la vida, no solamente a los que tienen muchos años en el cuerpo, artritis en los huesos o algún tipo de discapacidad, sino que para todos poder unir el plan con los cerros a través de este ascensor, les mejora la calidad de vida. Pero además, y usted lo sabe muy bien, este ascensor le devuelve también parte de la identidad, del alma a este Cerro Cordillera. Este proyecto de recuperar los ascensores para Valparaíso, en el cual el alcalde se comprometió desde el primer día, y créanme que nunca pasó una semana sin que el señor alcalde no nos llamara a La Moneda, golpeara las puertas y nos recordara lo importante que era para Valparaíso recuperar sus ascensores. Hoy día estamos recuperando este ascensor San Agustín, después vendrá El Polanco, el Reina Victoria, El Peral, el Cerro Barón, también el del Hospital Van Buren, hasta poder recuperar 16 ascensores para esta ciudad de Valparaíso. Algunos de ellos estaban en manos privadas, otros estaban en manos municipales, pero decidimos recuperar los ascensores, y por eso, con la fuerza y el empuje del senador Francisco Chahuán y del intendente, don Raúl Celis, logramos recuperar los ascensores que estaban en manos privadas y que se estaban deteriorando, porque fue producto de los incendios, de las termitas e incluso también de los amigos de lo ajeno, lo que hizo que los ascensores se fueran deteriorando. Y había que ponerle término a ese deterioro. Tanto tiempo se venía hablando de recuperar los ascensores. Bueno, gracias al alcalde, gracias al senador, gracias al intendente y también a la ayuda del subsecretario de Desarrollo Regional, don Miguel Flores, hoy día estamos ya no prometiendo, sino que cumpliendo. Y, por supuesto, Paola, la veo a usted, y sé muy bien, el alcalde me contaba que la veía con mucha regularidad en el edificio del municipio. Y el alcalde cuando me contaba esto me decía, ¿y qué le voy a decir a Paola?, porque sé que usted junto a otros dirigentes lucharon con mucha fuerza. Pero lo importante es que hoy día estamos cumpliendo un compromiso. Nos comprometimos a cumplir con la recuperación de los ascensores y lo estamos logrando. Hoy día el San Agustín, durante este año también El Polanco, el Reina Victoria, el Peral, y vendrán muchos más, porque vamos a ir recuperando gradualmente hasta que los 16 ascensores vuelvan a funcionar en plenitud y le devuelvan a esta ciudad de Valparaíso no solamente parte de su historia, sino que también parte de su encanto, de su magia, de eso que hace a Valparaíso única y que simplemente hace que Valparaíso sea un puerto conocido no sólo por todos los chilenos, sino que prácticamente en el mundo entero. Valparaíso es un lugar que todo el mundo conoce como un lugar mágico, como un lugar de encanto, como un lugar que todos quisieran conocer. Yo quisiera terminar estas palabras diciéndoles que este ascensor San Agustín es parte de un proyecto más amplio, es parte del proyecto Legado Bicentenario. Los países que no tienen historia, son países sin memoria. Igual como los países que no tienen sueños, son países sin futuro. Y por eso nos hemos propuesto no solamente mirar al futuro como país, sino que también recuperar nuestro legado histórico, esos lugares, esos monumentos, esos lugares o sitios que tienen historia, anécdotas, que fueron parte de la vida de este país. Por eso estamos recuperando desde las Iglesias del Altiplano, que fueron construidas durante la Colonia, pasando, por supuesto, por el centro cívico de la ciudad de Santiago, y muchas obras de Legado Bicentenario aquí en Valparaíso. Además de los ascensores, ya estamos trabajando en la recuperación del Estadio Playa Ancha, actualmente el Estadio Elías Figueroa, el Estadio Sausalito, el Parque Marino de la Isla Salas y Gómez, que va a ser uno de los parques más grandes del mundo en materia de conservación marítima. Esto no ha terminado, porque esta semana tenemos una nueva sorpresa para Valparaíso, porque vamos a inaugurar una nueva obra que se va a incorporar a este Legado Bicentenario, lo vamos a hacer el próximo día jueves. Así estamos recuperando nuestra historia, nuestra leyenda, nuestras costumbres, lo que hace de Chile un país que es mágico y un país del cual todos nos sentimos orgullosos. Pero además de este legado Bicentenario, yo quiero decirles que también tenemos que mirar al futuro. En las últimas semanas me ha tocado participar en grandes encuentros de los líderes mundiales, de las grandes potencias, y les quiero contar, ¿qué se hablaba, qué se escuchaba en esos encuentros con los Presidentes de los países europeos, de Estados Unidos, de Japón de China? Poder ser el Presidente de Chile, representando a todos los chilenos en ese encuentro, era un verdadero privilegio, porque en medio de este mundo en crisis, tenemos un país que se llama Chile, nuestro Chile, que crece con fuerza, que crea trabajo, que recupera su historia y su legado, que está avanzando hacia el futuro, que reduce la pobreza, que reduce las desigualdades. Por eso quiero terminar estas palabras en este maravilloso Cerro Cordillera, invitando a todos los chilenos y chilenas a que cuidemos nuestro país, a que hagamos nuestro aporte para que Chile siga creciendo y para poder cumplir el sueño y la misión de nuestra generación, que con la fuerza que ha mostrado Paola, yo estoy seguro que lo vamos a lograr, que es hacer de Chile, antes que termine esta década, una meta muy inmediata, el primer país, ojalá no el único, el primer país de América Latina que pueda decir con mucha alegría y con legítima satisfacción: hemos derrotado el subdesarrollo, hemos derrotado la pobreza y lo hemos hecho en democracia, con unidad y en paz. ¡Viva Valparaíso! Muchas gracias.