Arica, 29 de mayo de 2012 Amigas y amigos: Con el Morro, ese heroico y glorioso Morro a mis espaldas, tenemos hoy día el privilegio de publicar lo que a partir de hoy es una Ley de la República, la Ley de Intervención en las Zonas con presencia de polimetales en la ciudad de Arica. Ésta ha sido una larga y triste historia, ha sido una historia que ha constituido un verdadero drama y calvario para mucha gente, durante demasiado tiempo. Quiero saludar con especial cariño a las dirigentas de los polimetales, y también a las dirigentas y dirigentes de las juntas de vecinos de esta ciudad de Arica y de la zona afectada. Las he visto, porque la inmensa mayoría de ustedes son mujeres, las he visto luchar con una fe inquebrantable, enfrentar todas las dificultades y nunca dejarse quebrar, por una razón muy simple: porque han luchado por una causa justa, y cuando la causa es justa, es un problema de tiempo para que llegue, finalmente, la justicia. Este caso de los polimetales, ha sido una tragedia que podemos resumir en tres conceptos: negligencia, indiferencia e indignación. Negligencia de la empresa privada en nuestro país, que entre el año 1984 y el año 1989, trajo desde Suecia 20.900 toneladas, que los suecos sabían muy bien por qué no las querían en su territorio, pero que las empresas chilenas también debieron saber por qué no debieron haberlas ingresado a nuestro territorio; 20.900 toneladas de barro, que tenían altos contenidos de minerales pesados, dañinos para la salud, y que en forma totalmente irresponsable dejaron abandonados en estas tierras, sin tomar los resguardos absolutamente necesarios, y que ellos conocían o debieron conocer para proteger, resguardar la salud y la calidad de vida de decenas de miles de habitantes de esta región. Indiferencia de las autoridades públicas durante demasiado tiempo. El año 1995 entregaron, sin tener los permisos municipales, las poblaciones Los Industriales IV, Villa Los Laureles, Cerro Chuño, Villa El Solar, Villa el Amanecer, en sectores aledaños, es decir, muy cercanos al lugar donde se había hecho acopio de estos minerales, sin duda peligrosos, a veces letales para la salud humana. Una indiferencia humana, porque ese mismo plomo, arsénico, mercurio y cobre, entre otros metales, terminó, al final, en la sangre y en los huesos de nuestros compatriotas. Los mismos que el propio Estado llevó a vivir a esa zona, que era un peligro latente, inminente para la salud. Y también indignación, porque aquí no hubo un accidente imprevisible, como a veces ocurre con las fuerzas de la naturaleza, aquí hubo un desastre que fue desencadenado por el incumplimiento de una empresa, por el incumplimiento de ciertos servicios públicos, el Estado, que no cumplieron con su deber y no respetaron la dignidad y la salud de las personas. Sentimos indignación no solamente los que tuvieron que vivir esa tragedia, sé que sienten la misma indignación todos los hombres y mujeres de buena voluntad en nuestro país, porque por años hubo abandono y olvido de los vecinos de estas poblaciones contaminadas, que llegaron a esos lugares a cumplir un sueño, el sueño de la casa propia, y han tenido que vivir una verdadera tragedia, una pesadilla, con efectos extraordinariamente dolorosos: enfermedades, muertes que han provocado sin duda desesperación, frustración, rabia y, por cierto, una justa indignación en todas las familias que fueron afectadas. He tenido la oportunidad de compartir muchas veces con ustedes y estar muchas veces en las zonas afectadas, incluso, antes de la candidatura presidencial. Por tanto, conozco muy de cerca esta tragedia. Mi mujer también les envía un saludo muy cariñoso, porque ella estuvo aquí más de una vez y las recuerda siempre. Ella hoy día está enferma, por eso no nos pudo acompañar, pero me pidió expresamente que les enviara su mensaje de cariño, solidaridad y compromiso. Pero además, recuerdo muy bien que siendo candidato me comprometí con las familias afectadas a terminar de una vez por todas con esta verdadera tragedia que los ha afectado a tantos y tantas, y durante tanto tiempo, en forma tan dura. Por tanto, llegó el tiempo de terminar con las explicaciones y entrar de hecho y de lleno a las soluciones. A eso apunta este proyecto de ley. Es justo reconocer el aporte de todos los parlamentarios de esta región, pero en forma muy especial, porque también pude muchas veces ver la preocupación y el compromiso del senador Orpis detrás de esta causa. Por eso como Gobierno hemos desplegado, y hoy día se consagra en una Ley de la República, una serie de acciones en materia de salud, vivienda, educación y medioambiente, impulsando esta causa con mucha fuerza, porque estamos absolutamente convencidos que ésta es una causa justa, pero además una causa urgente. ¿Qué hemos hecho hasta ahora? En materia de vivienda y urbanismo, hicimos el plan maestro de intervención de las zonas afectadas por los polimetales, que pusimos en marcha el año 2010, y que incluye una serie de iniciativas, entre las cuales la más importante, sin duda, es la relocalización de las familias más vulnerables, afectadas por estos desechos contaminantes. Hasta el momento hemos entregado 898 subsidios habitacionales para las familias de los sectores del Cerro Chuño. Así fue como el pasado 6 de enero de este año estuvimos en esta ciudad inaugurando 130 departamentos de 61 metros cuadrados del conjunto habitacional Doña Elisa, una inversión que significó más de 1.600 millones de pesos. El próximo mes de julio entregaremos el conjunto habitacional Santa Magdalena, que va a contar de otros 130 departamentos, con las mismas características de tamaño y calidad que la del complejo Doña Elisa. Un proyecto que también significa una inversión de 1.600 millones. Durante el mes de agosto iniciaremos la construcción de 376 viviendas de 58 metros cuadrados, con un terreno de 100 metros cada una. La primera etapa de este proyecto denominado Punta Norte contempla una inversión de más de 4.750 millones de pesos. La segunda etapa de este proyecto incluye la construcción de 235 casas adicionales, que deberán comenzar a ejecutarse antes que termine este año, y ponga mucha atención señor intendente, porque estos son compromisos que se cumplen. Durante el mes de julio comienza la demolición de más de 800 viviendas de Cerro Chuño, una demolición que va a tomar tiempo y que será, probablemente, la más grande que se ha hecho en nuestro país, y que contempla no solamente la demolición de las viviendas, porque en esas viviendas no puede vivir una familia, no pueden vivir seres humanos, no pueden vivir niños, no pueden vivir personas, porque sabemos que significa un atentado letal contra su salud y contra su vida. La demolición también incluye el cierre de los pasajes, el tapiado de las casas, el traslado de los escombros y la sanitización total de ese sector. En materia del Plan de Protección de la Salud y Mejoramiento de los Espacios Públicos, el pasado 5 de enero inauguramos la primera etapa, y tuve el privilegio de participar en esa inauguración, del Complejo Deportivo Esteban Alvarado, un recinto de más de 32 mil metros cuadrados, que va a favorecer a los vecinos de Huamachuco, Araucanía, Pica-Pica y Alborada. Aprobamos una inversión para pavimentar en adocreto más de 27 mil metros cuadrados de calles y veredas que se encuentran en torno al sitio oeste, esa obra comenzará el próximo mes y también debe estar finalizada, de acuerdo a nuestro plan, en el mes de octubre de este año. Iniciamos en junio muchas obras que tienden a mejorar la calidad de vida y vamos a iniciar las obras de mejoramiento de la Plaza Puerta del Sol, en el sector de Los Industriales IV, que va a significar pavimentar las veredas, incorporar áreas verdes, mantener las multicanchas y también los juegos infantiles. Hace dos semanas inauguramos el Paseo Azola, para lo cual se pavimentaron los metros que eran necesarios, se habilitó el paseo peatonal, que incluye nuevas luminarias, mobiliario urbano, áreas verdes y muchas otras demandas de los vecinos. Durante el segundo semestre de este año se inicia la construcción de dos canchas de pasto sintético de la Liga Andina de Fútbol, que se enmarca dentro del proyecto de Vida Sana y Elige Vivir Sano, que dirige la Primera Dama de la Nación. En materia de salud, estamos muy conscientes del daño que se ha provocado a la salud, producto de estas acciones de irresponsabilidad y de indiferencia a que hacía mención hace un momento. Por tanto, el problema no se resuelve solamente con relocalizar a las familias en nuevas viviendas, en áreas donde puedan vivir con seguridad y sin afectar su salud. Se requiere una atención especial, constante, que incluyen diagnósticos permanentes, exámenes y tratamientos médicos especiales. Por eso hemos invertido 4 mil millones en el centro de salud ambiental, que durante el año 2010 y el 2011 ya ha atendido a más de 20 mil personas afectadas, realizando los exámenes de presencia de plomo en la sangre a más de 8.300 alumnos de 15 colegios de esta ciudad. Vamos a seguir, porque se requiere en este caso un seguimiento y observación muy precisa y rigurosa de los tratamientos médicos. Por eso se inicia la construcción en el mes de agosto de este año del laboratorio ambiental, que nos va a permitir cumplir con eficacia con una labor que va a tomar mucho tiempo, muchos años, porque el daño que se produjo fue muy profundo y desgraciadamente parte de ese daño ya es irreversible, pero tenemos la obligación de mitigar, aliviar, prever y prevenir para que ese daño se minimice y no siga angustiando la vida de tantas y tantos. En el mes de marzo recibimos una muy buena noticia, porque gracias a los estrictos procedimientos de aseo aplicado durante los dos años anteriores por la Seremi y el Ministerio de Salud, se detectó un importante descenso en los niveles de polución de polimetales transmitidos por el aire en 8 establecimientos educacionales, permitiendo que sus alumnos pudieran volver a clases en un ambiente limpio y sano. Esos establecimientos tienen nombre, y en ellos estudian niños y niñas de nuestro país: el Liceo Domingo Santamaría, el Colegio Leonardo Da Vinci, el Liceo Instituto Comercial, las Escuelas Subteniente Luis Cruz Martínez, el Jardín Infantil Las Estrellitas, el International School of Arica, el Colegio San Marcos y el Colegio María Montessori. También estamos avanzando no solamente en vivienda, barrios y salud, en lo que se refiere al desarrollo social. Por eso el pasado 15 de mayo, 700 vecinos del sector San Valentín de Los Industriales II, fueron beneficiados con un programa laboral que estimula sus capacidades de emprendimiento. En septiembre del año pasado se aprobó el programa especial Capital Semilla de emprendimiento para mujeres, que ha favorecido a cientos de mujeres que luchan por una mejor vida. Además de eso, en materia de medioambiente, porque siempre es importante prevenir, para que nunca más ocurra una nueva tragedia de esta envergadura, en materia de mitigación se está haciendo un profundo y extenso proceso de limpieza de los terrenos y de monitoreo permanente de la contaminación de la tierra, el agua y el aire, para que podamos realmente decir en forma seria y responsable que el Gobierno se hace cargo de su deber de proteger la salud de nuestros compatriotas. A eso apunta la nueva institucionalidad del Ministerio del Medioambiente, que a través de un nuevo ministerio, la Agencia de Evaluación Ambiental, la Superintendencia, los Tribunales Ambientales; todo esto se corona y se materializa para hacerlo permanente con un compromiso del Estado en esta ley que se publica hoy y que establece un programa de intervención de toda la zona con presencia de polimetales, que se conoce como la Ley de Los Polimetales. Esta ley sin duda es un paso histórico, porque es un acto de honestidad y justicia que hace el Gobierno cuando reconoce que por responsabilidad del Estado de Chile, se ha provocado parte importante de los daños y sufrimientos y, por tanto, asume su compromiso y su responsabilidad de hacer lo que esté a su alcance para poder a través de un programa integral y con financiamiento permanente, y con una autoridad coordinadora, velar por el fiel cumplimiento de todas las acciones que hemos comprometido para compensar y mitigar lo que el propio Estado causó con su conducta, que no estuvieron a la altura de sus deberes. Es por eso que en materia educacional establece acciones de reforzamiento para los alumnos con bajo rendimiento escolar, a través de programas especiales de becas en enseñanza básica, media y superior, y a través de programas especiales de alimentación con la Junaeb. Implementa un subsidio especial para las viviendas de las familias afectadas por los polimetales, que va a significar que no se va a requerir ahorro ni concurso previo de las familias solicitantes. Establece el programa de mejoramiento de barrios, que incluye el sellado y mantenimiento de calles y veredas y la ejecución de muchos proyectos de áreas verdes y deportivas. También los estudios y monitoreo permanente para seguir evaluando esos riesgos. Es una acción que va a requerir mucho esfuerzo y muchos recursos, pero yo estoy absolutamente convencido que es simplemente lo que el Estado debe hacer. Éste no es un favor a las familias, es al revés, estamos cumpliendo una deuda, que es devolverles el derecho de toda familia chilena a poder vivir en un ambiente que no atente contra su salud ni contra su vida, que les permita ver el presente con más confianza y el futuro con más esperanza. Por eso termino estas palabras diciéndoles que siento una profunda satisfacción de poder hoy día cumplir el compromiso que adquirimos durante nuestra campaña presidencial, y también quiero rendir un sentido homenaje, porque sé el dolor y el sufrimiento que ha cruzado la vida de tantas familias producto de este fenómeno y de estos atentados que han generado los polimetales. Pero, por sobre todo, quiero decirlo desde el fondo del alma, he visto en ustedes, las dirigentas, una fuerza, una voluntad, un compromiso, un coraje que les ha permitido sobrevivir a tantos males, daños y sufrimientos, y también a tanto tiempo en que sus justas demandas fueron ignoradas. Por eso para mí hoy es un día de gran satisfacción, porque siento que como Presidente de Chile estamos haciendo lo que Chile y el Estado chileno les debe a ustedes, las víctimas de los polimetales. Muchas gracias.