Santiago, 12 de junio de 2012 Amigas y amigos: Nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros niños, son la principal fuente de alegría, de satisfacciones y alimentan y enriquecen nuestra alma. Pero, al mismo tiempo, son la principal fuente de preocupaciones, de inquietudes y a veces de angustia, porque un padre y una madre siempre están pensando en proteger a sus hijos, para que nada malo les ocurra. Cuando no estamos con ellos, sus fotografías nos acompañan en nuestros lugares de trabajo, vean ustedes las micros, los taxis, cómo uno ve de inmediato que sus niños, sus hijos, sus nietos los acompañan a lo largo del día. Y, al mismo tiempo, cuando miramos esas fotografías, y mucho más cuando estamos con nuestros niños, sentimos que la vida se ilumina, que la vida se enriquece. Desgraciadamente hoy en nuestro país no tenemos los instrumentos necesarios para proteger con eficacia a nuestros niños de ciertos abusos, y particularmente los abusos de naturaleza sexual que ocurren y siguen ocurriendo en nuestro país. En parte, porque como dijo el ministro del Interior, no tenemos todavía una legislación eficaz para protegerlos mejor y en parte, también, porque la ciencia y las evidencias muestran que éstos son delitos que tienen una alta tasa de reincidencia. Y, por tanto, el que comete un delito sexual contra un niño, es un candidato a volver a cometerlo. Y la sociedad no puede permanecer indiferente frente a esa situación. De tiempo en tiempo, como ocurrió hace un par de días, nos impactamos y nos indignamos cuando conocemos casos en que niños inocentes han sido abusados en su inocencia por personas en las cuales sus padres, sus madres depositaron su confianza. Por eso vamos a promover y promulgar hoy día una ley que tiene en su corazón una sola motivación, el mejor interés de proteger a nuestros niños con mayor eficacia, de forma tal que esta ley no solamente va a favorecer la seguridad, la integridad física y la integridad psicológica de nuestros niños, sino que también va a significar un elemento de mayor tranquilidad y de mayor seguridad para sus padres. En este frente, este proyecto de ley tiene características simples, pero muy eficaces. En primer lugar, esta ley, como dije, está pensando solamente en el interés superior del niño, y establece que toda persona que haya sido condenada por delitos sexuales contra menores de 18 años, quedará inhabilitada de por vida, para siempre, a perpetuidad, para ejercer cualquier cargo, empleo, oficio o profesión, en ámbitos de la educación -jardines infantiles, educación preescolar, educación escolar-, o en cualquier otra actividad que por su naturaleza signifique una relación directa y habitual con nuestros niños. Adicionalmente esta inhabilidad para trabajar o acercarse a menores, se aplica también a otros delitos, como la sustracción de menores, los delitos graves contra nuestros niños, los delitos de violación, los delitos de violencia contra nuestros niños. Y de esa forma, el Registro Civil tendrá un archivo, un registro abierto y disponible para que cualquier persona pueda consultar ese registro, para tener certeza absoluta si la persona que intenta contratar, ya sea como parte del personal del hogar, del transporte, pueda tener la certeza absoluta de que la persona que está contratando no tiene antecedentes de delitos sexuales contra nuestros niños, ni tampoco esos otros delitos que acabo de mencionar. Así los colegios, los jardines infantiles, las escuelas y cualquier otra institución que por su naturaleza trabaje con niños, tienen la obligación de consultar ese registro, de forma tal de evitar contratar a cualquier persona que esté afecta a esa inhabilidad y prohibición de por vida de trabajar cerca de nuestros niños. Y de esta manera, el Registro Civil en forma muy simple, a través de su página Web y a través de la red de Internet, va poner a disposición de todos los ciudadanos y de todas las instituciones esta información tan útil y tan relevante para proteger a nuestros niños. Aquí algunos han levantado su voz, que esto significaría un atentado a la libertad de trabajo de las personas condenadas. Yo les quiero decir que están profundamente equivocados, porque aquí hay en juego dos valores: por una parte, proteger a nuestros niños y, por otra parte, proteger la capacidad de trabajo de personas que han sido condenadas por delitos sexuales contra nuestros hijos. Y en esta disyuntiva no cabe ninguna duda que hay que optar por el mejor interés superior de nuestros niños. Por esa razón yo querría hoy día también afirmar de que igual como Chile suscribió la Convención sobre los derechos del niño, con esta ley estamos dando cabal cumplimiento con las obligaciones que emanan de esa Convención. Gracias a esta ley nuestro país se pone al día con la legislación internacional en materia de protección de nuestros menores y, también, en materia de restricción de aquellas personas que han sido condenadas por delitos sexuales. Adicionalmente, en los próximos días presentaremos al Congreso un proyecto de ley que crea el Servicio de Protección de la Infancia y la Adolescencia, y también el que va a sustituir al actual Sename, que será el Servicio de Responsabilidad Penal del Adolescente. Y por eso estamos haciendo una clara separación entre los niños que requieren protección por su vulnerabilidad social, de aquellos niños que requieren ayuda y rehabilitación por haber tenido contactos con el delito. Y esa separación nos parece muy necesaria y muy oportuna. Por todas estas razones, yo quisiera decir que estas dos iniciativas constituyen un paso fuerte y grande hacia una institucionalidad mucho más eficaz en la protección de nuestros niños. Y de esta manera estamos cumpliendo con una obligación que tiene todo padre y toda madre, pero especialmente el Presidente de la República, que tiene siempre que pensar como un buen padre de familia con los niños de Chile. Quiero agradecer muy sinceramente, no solamente los votos, el apoyo, sino que también las ideas, el compromiso y el entusiasmo que pusieron los parlamentarios que nos permitieron aprobar esta ley. Quiero agradecer en forma muy especial al senador Patricio Walker, que sé que ha hecho una enorme contribución en esta materia, a la senadora Lily Pérez, que ha tenido siempre una sensibilidad muy especial por proteger los derechos de nuestras mujeres y de nuestros niños, agradecer también a la diputada Marcela Sabat, al diputado Cristián Letelier, y si bien no están aquí, agradecer a la senadora Soledad Alvear y al diputado Jorge Burgos, entre muchos que contribuyeron a que hoy día, gracias a la promulgación de esta ley, Chile sea un país mejor preparado, con instrumentos más poderosos para proteger la inocencia de nuestros niños. Porque cuando esa inocencia se pierde, las consecuencias son devastadoras para el niño, para sus compañeros, para su familia y para la sociedad entera. Yo estoy seguro que con esto estamos construyendo una sociedad más humana, más sensible y más comprometida con la defensa de los más débiles. Hay un proverbio chino que dice que el grado de civilización de una sociedad, se mide por la forma en que trata a sus niños y a sus ancianos. Y creo que Chile en los últimos tiempos ha dado grandes pasos hacia una sociedad más civilizada, porque estamos tratando mejor y protegiendo mejor a nuestros niños y a nuestros ancianos. Muchas gracias.