Santiago, 10 de enero de 2012 Muy buenos días: Siempre supimos que el camino hacia un país desarrollado y sin pobreza era posible, pero también exigía mucho compromiso. Y nos ha tocado gobernar en años difíciles. El año 2010, un terremoto devastador, del cual muchos se han olvidado, pero el Gobierno no se ha olvidado, porque hemos reconstruido dos tercios de lo que el terremoto y maremoto destruyeron, todavía nos falta el otro tercio. El año 2011, las movilizaciones sociales también significaron un desafío. Y el año 2012 vamos a tener que enfrentar una situación muy difícil de la economía internacional. A esta altura, Europa no va a estar en recesión, ya está en recesión. Estados Unidos, con una recuperación errática, débil, los países emergentes han perdido dinamismo. Y, por tanto, tenemos que enfrentar este desafío. ¿Cuál es la mejor forma de hacerlo? Y lo quiero decir en forma fuerte y clara. Nuestro Gobierno tiene una firma convicción y compromiso con una economía social de mercado, y los protagonistas de una economía social de mercado son los trabajadores, los consumidores y los emprendedores. Hoy día quiero hablarle a los emprendedores. Siempre dijimos que para transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza y con verdaderas oportunidades, no bastaba con los viejos pilares: una democracia estable, una economía de mercado, una conducta macroeconómica responsable. Que había que construir los nuevos pilares, que son los que nos van a permitir sentar las bases de este nuevo Chile que estamos construyendo. Lo dijimos desde el primer minuto, que esos nuevos pilares había que construirlos, y rápido, porque en cada uno de ellos estábamos muy atrasados y había que recuperar el tiempo perdido. Durante la campaña lo planteamos con mucha claridad. Los cuatro nuevos pilares que Chile tiene que construir, con mucha rapidez, son: primero, mejorar la calidad y cobertura de la educación; segundo, invertir más, mucho más en ciencia y tecnología; tercero, promover con fuerza y convicción la innovación y el emprendimiento; y cuarto, lograr una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. No son sólo palabras. Si ustedes ven la acción del Estado, ha estado concentrada en la creación de esos cuatro nuevos pilares. Ahí está la reforma educacional, probablemente la reforma más profunda y amplia que se haya realizado en nuestro país, que cubre todos los sectores, preescolar, escolar, superior, y que cubre los problemas de financiamiento, de calidad, de institucionalidad. Pero además de la reforma educacional y el capital humano que necesitamos, estamos haciendo un enorme esfuerzo en ciencia y tecnología. Acabamos de fortalecer los incentivos a invertir en ciencia y tecnología, permitiendo un crédito tributario de hasta el 35%. El tercer elemento es la lucha contra la pobreza. Creo que en esto tenemos que saber reconocer los signos positivos. Por primera vez en mucho tiempo, la encuesta de la Universidad de Chile muestra que las desigualdades en nuestro país no están estancadas, se están reduciendo, como lo demostró esa encuesta, y esperamos que la encuesta CASEN, que se está tomando en estos días, refleje que hemos recuperado también el camino de reducir la pobreza, que se incrementó sustancialmente entre el año 2006 y 2009. El cuarto pilar es el emprendimiento, la innovación. Tenemos muy claro que ese es un pilar fundamental. Por eso éste es un Gobierno amigo, comprometido, que cree en la innovación, en el emprendimiento, en la creatividad, en la imaginación, que es propia de los verdaderos emprendedores. Los emprendedores son de distintos tamaños: pequeños, medianos, grandes. Y lo que queremos es que puedan coexistir en un ambiente de armonía y en un ambiente de justicia. Por eso iniciamos esta iniciativa del Sello Propyme, que es muy simple, es crear mejores hábitos, porque la verdad que el capital de trabajo es una de las principales restricciones a la micro, pequeña y mediana empresa para poder crecer y desarrollarse. Cuña 1: En consecuencia, decidimos fomentar una nueva cultura de pago, y a eso apunta el Sello Propyme que ha descrito con mucha claridad el ministro de Economía, que las empresas voluntariamente le paguen a sus proveedores pequeños y medianos en un plazo de 30 días. Quiero felicitar y agradecer la reacción, la respuesta que hemos tenido, que ha sido entusiasta y que ha sido vigorosa, y que esperamos que siga creciendo, de forma tal que esto se transforme no en una excepción, sino que en la norma que las empresas paguen en forma oportuna. Además, tiene una serie de ventajas económicas, porque el costo de fondo es mucho mayor para las pequeñas empresas, que para las grandes empresas. Y, por tanto, acortar los períodos de pago significa reducir, en el sistema total, el costo del financiamiento. Cuña 2: Pero también quiero decir que el Estado tiene que predicar no solamente con la palabra, sino que con el ejemplo. Y por eso también establecimos el programa ChilePaga, para que el Estado chileno le pague a sus proveedores también en 30 días, con una excepción, por razones particulares, en el sector de salud, al cual se le amplió ese plazo a 45 días. Esto nos va a permitir que la pequeña y mediana empresa sepa que cuando produce más, y por tanto requiere más insumos, más recursos, contratar más trabajadores, va a recibir oportunamente los frutos de ese mayor trabajo, que es el pago por los productos que vende. Pero yo quiero decirles que nuestro compromiso con la pequeña y mediana empresa, va mucho más allá del ChilePaga y del Sello Propyme, porque queremos ser consecuentes con lo que decimos. Y por eso quisiera mencionar, para recordar, brevemente lo que estamos haciendo para que la pequeña y mediana empresa en nuestro país deje de vivir en un mundo de permanente incertidumbre, riesgos y con una espada de Damocles sobre su cabeza, y pase a vivir en un mundo en que sepan que con esfuerzo, con dedicación, porque la única parte donde la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario. En la vida real primero está el trabajo y después viene el éxito. Y por eso hemos adoptado un conjunto de medidas que apunta a darle una verdadera oportunidad para que tengamos más, mejores y más prósperas pequeñas y medianas empresas en nuestro país. La exención de impuesto de primera categoría a las pequeñas y medianas empresas que reinviertan sus utilidades, es otra fuente de capital de trabajo. La reducción a la mitad del impuesto de timbres y estampillas, de 1,2 a 0,6%, también favorece a más de 1 millón de pequeñas y medianas empresas. La reducción de 27 a 7 días en el plazo para crear una empresa y en el costo de crear una empresa, y aquí tenemos pendiente un compromiso de rebajar aún más este procedimiento, para facilitar que surjan nuevos emprendedores y nuevas empresas. El fortalecimiento y reorientación del esfuerzo de capacitación hacia el mundo de las Pymes. La creación de un fondo de garantías Corfo, con más de 2 mil millones de dólares, para facilitar el acceso a capital de trabajo y capital de inversiones. La modernización de la ley de quiebra, para que cuando un emprendedor fracase, muera la empresa, pero no muera el emprendedor. El acceso a las nuevas tecnologías de información y la ampliación de la banda ancha que estamos promoviendo para que llegue a todas las pequeñas y medianas empresas. La puesta en marcha del Sernac Financiero, para facilitar a las personas y a los pequeños empresarios, un acceso más equitativo y mejor informado al crédito. La propuesta que disminuye la tasa de interés máxima convencional, no para sacar del sistema a los pequeños deudores, sino que para establecer condiciones de mayor transparencia. Cuña 3: Todo esto apunta en una dirección, que en nuestro país todos puedan crecer y desarrollarse, no solamente las grandes empresas, también los micro empresarios, los pequeños empresarios, los medianos empresarios y los futuros empresarios. Porque el emprendimiento, junto a la educación y junto al empleo, son los tres instrumentos más poderosos de movilidad social, de igualdad de oportunidades y de un país más justo, como el que estamos construyendo entre todos los chilenos. Y por esa razón, lo que estamos hoy día celebrando en sus primeras etapas, porque éste es un programa que debe crecer, apunta en esa dirección. Yo quisiera terminar diciendo lo que dije al comienzo. Nuestro compromiso con la economía social de mercado siempre tiene tres actores que concentran nuestra atención: los trabajadores, los consumidores y los emprendedores. Y por esa razón, dentro de nuestro Programa de Gobierno, había una meta muy clara: crear 1 millón de nuevos empleos. Y en los primeros 22 meses hemos creado casi 600 mil nuevos empleos. Pero también dijimos que queríamos crear 100 mil nuevos emprendedores. Y en los primeros 22 meses hemos creado más de 60 mil nuevos emprendedores. Es decir, en menos de la mitad del periodo de nuestro Gobierno, en estos aspectos ya hemos cumplido más de la mitad de la meta. Pero eso no nos hace bajar los brazos ni dormirnos en los laureles, sino que todo lo contrario, acelerar, porque las metas son para cumplirlas, y ojalá excederlas. Y quisiera terminar diciendo que a pesar de las dificultades que hemos debido enfrentar, y que las reconocemos, y también, a pesar de los errores que hemos cometido, que también los reconocemos, los resultados han sido muy fecundos, muy fructíferos, y es bueno que los chilenos sepamos también reconocer nuestros aciertos y nuestros logros. Un país que ha logrado recuperar su capacidad de crecimiento, y estamos creciendo este año sobre el 6%, que ha logrado recuperar su capacidad de crear empleo, y hemos creado aproximadamente 600 mil empleos, que alcanza niveles récords en materia de exportaciones, en materia de inversiones, que transformó la productividad negativa, que era un lastre, en positiva, que es un motor, y adicionalmente ha logrado un sano crecimiento de los salarios, es un país que va en la buena senda en el campo económico. Por de pronto, este año estamos como el país de mayor crecimiento de todos los países de la OCDE y entre los de mayor crecimiento en América Latina. Pero no solamente es crecimiento, también en el área social hemos logrado grandes conquistas. La eliminación del 7% de descuento a la salud; la extensión del posnatal de 3 a 6 meses, y la triplicación de la cobertura, desde 1 de cada 3 mujeres, al cien por ciento de las mujeres trabajadoras en edad fértil; la eliminación de las listas de espera Auge. Y hoy día tenemos una buena noticia, vamos avanzando muy bien en la eliminación de las listas de espera excesivas de enfermedades no Auge. Hoy día el ministro de Salud dio a conocer los primeros 33 consultorios de excelencia, de los 250 que tenemos en Chile. Me refiero a los Centros de Salud Familiar; lo que hemos logrado en materia del bono bodas de oro. Todos esos son logros sociales que eran viejos anhelos, se habló mucho de ellos, pero no se habían logrado, y ahora los hemos logrado. Además, estamos avanzando a pie firme hacia una renovación de nuestra democracia, hacerla más vital, más participativa, más joven, y la inscripción automática, el voto voluntario, el sistema de primarias, y tantas otras, muestran que estamos avanzando en los tres frentes: el económico, el social y el político, porque al fin y al cabo, los países para ser desarrollados tienen que desarrollarse en forma integral. Por tanto, nunca perdemos de vista que el país al cual estamos avanzando no es solamente un país que pase de 15 a 24 mil dólares de ingreso per cápita, es mucho más que eso, es un país más integrado, es un país más justo, es un país con mayor igualdad de oportunidades, es un país más respetuoso con su medioambiente. Y en esa dirección vamos. Quiero decirle a mis compatriotas, que a pesar de que éste va a ser un año difícil, por la crisis económica internacional, tenemos un país que está firme sobre sus dos pies y que tiene una economía sana y, por tanto, va a ser capaz, si lo enfrentamos unidos, a pesar de que va a ser un año muy duro para el mundo, el año 2012 esperamos sea un muy buen año para Chile. Muchas gracias.