Illapel, 2 de marzo de 2012 Amigas y amigos: Es una tremenda satisfacción cuando uno puede inaugurar una obra que sabe que ha costado mucho hacerla y que al mismo tiempo va a beneficiar a mucha gente, porque de eso se trata el progreso. Sé, como lo dijo el ministro Golborne, que esta obra viene de muy atrás. De hecho, se viene pensando como un sueño desde la década de los 80, pero la diferencia entre un sueño y una realidad, es la voluntad de llevarlo a cabo. Finalmente, hoy podemos inaugurar este embalse El Bato, que va a cambiarle la vida a mucha gente, porque les va a dar seguridad y certeza que van a poder contar con el agua, elemento vital para la vida y para la agricultura. Quería recoger las palabras del alcalde Denis Cortés. Me acuerdo perfectamente bien cuando lo visité, señor alcalde. Me impresionó, porque tenía la comuna aquí, en sus manos, estaba consciente de cada problema, pero también estaba consciente de cada oportunidad. Usted, alcalde, no es de los que se limita a denunciar los problemas, usted se compromete con las soluciones. Esa es la mejor forma de avanzar. Por eso recuerdo en esos tiempos que usted me hablaba del Hospital de Illapel. Lo recuerdo como si fuera hoy día, me decía “este hospital se construyó hace más de 30 años, 35 años, cuando tenía que atender a 20 mil personas. Hoy día somos 80 mil las personas en el Valle del Choapa. Por tanto, necesitamos un nuevo hospital”. Le dije: “es verdad, nuestros estudios confirman su diagnóstico, pero no podemos construir el nuevo hospital donde está el actual, necesitamos un nuevo terreno”. Le dije “usted preocúpese del terreno, nosotros nos preocupamos del hospital”. Le digo que hoy día, este terreno va a empezar a ser evaluado por el Ministerio de Salud, para construir un nuevo hospital para Illapel, y evitar que la gente tenga que desplazarse, como usted dice, a Coquimbo o a La Serena. Pero además, usted planteó un segundo tema central, que son los caminos, la conectividad. Le puedo decir que el camino entre Canelillo y Limáhuida ya está pavimentado, y eso es un gran avance, 12 kilómetros, pero no podemos quedarnos dormidos en los laureles. De inmediato hay que mirar y preguntarse qué más podemos hacer para ayudar a la gente de esta provincia. En la próxima etapa es el camino de Limáhuida a Socavones, que son otros 12 kilómetros, que está en diseño, proyectado para el año 2013, pero vamos a ver, señor intendente, si podemos anticipar ese camino. Es un tema que vamos a discutir con usted. Así que, señor alcalde y señor intendente, para que Chile avance, tenemos que unir fuerzas y empujar todos hacia el mismo lado. Los países que dedican sus mejores esfuerzos a una lucha fratricida entre ellos mismos, no tienen destino, y tal vez no merecen destino, y hay muchos en el mundo que uno ve cómo se destruyen todos los días, unos contra otros. No queremos que ese sea el caso de Chile. Chile merece un futuro mucho mejor. Por eso quiero recordar el objetivo, la meta, la misión que nos hemos fijado para todos los chilenos: hacer de Chile, antes que termine esta década, el primer país verdaderamente desarrollado de América Latina. Es una meta grande, difícil, exigente, pero también sabemos que es una meta factible y posible. Para eso vamos a tener que trabajar en muchos frentes: educación, salud, vivienda, empleo, capacitación, y muchas cosas más, pero hay dos desafíos que van a ser determinantes y que van a ser la diferencia entre el éxito y el fracaso en esta materia. Dos recursos que pensábamos que eran abundantes y que podíamos disponer de ellos de cualquier forma, pero que hoy día sabemos que son escasos, hay que cuidarlos y hay que preocuparse de ellos en forma muy especial. Primero, energía, y hace unos días dimos a conocer la Estrategia Nacional de Energía, que nos va a permitir tener la energía limpia, económica y segura que el país necesita para crecer. El segundo recurso es el agua, que es vital para la vida, y la gente de este Valle del Choapa lo sabe mejor que nadie, porque éste es un valle en que el agua siempre ha sido escasa. En materia de agua tenemos que tomar el toro por las astas. Por eso me alegra tanto poder inaugurar este Embalse El Bato, en momentos tan difíciles en materia de agua. Quiero decir, en este instante tenemos 120 comunas de Chile con emergencia agrícola. De ellas, 106 por falta de agua. Las demás, por incendios, y desgraciadamente algunos intencionales, y otras por erupciones de los volcanes. En un momento en que somos golpeados por la naturaleza, tercer año de sequía, y que además estamos empezando a sentir los efectos del calentamiento global, llegó el tiempo de tomarnos en serio el tema del agua, porque sin energía y sin agua, no vamos a ser un país desarrollado. Por esa razón, quiero compartir con ustedes que en materia de agua hemos destinado ya más de 18 mil millones de pesos a aliviar las condiciones de vida de la gente que vive en esas 120 comunas que están con emergencia agrícola. Pero que además de eso, no solamente estamos viendo la emergencia, también hemos levantado la vista para preocuparnos de lo que vendrá para adelante. La Comisión Nacional de Riego e Indap han destinado más de 60 mil millones de pesos, casi un 30% más de lo habitual, a construir, reparar o ampliar los tranques, las compuertas, construir pozos, mejorar los canales, porque tenemos que tomarnos el tema del agua en forma muy seria. Por esa razón, porque estamos viviendo, sin duda, y particularmente en la Región de Valparaíso, que está enfrentando una de las peores sequías en su historia, tenemos que preocuparnos de la emergencia ahora, porque la gente necesita soluciones ahora, pero tenemos también que ser capaces de pavimentar el camino al futuro. Les quiero decir que tanto en energía como en agua, no hemos hecho bien la tarea, no hemos hecho las inversiones que se requerían. Ahora llegó el momento de recuperar el tiempo perdido. Por esa razón, junto con la emergencia, y acabamos de decretar zona de catástrofe las comunas de Petorca, La Ligua y Cabildo, tenemos que preocuparnos de que las soluciones sean las que el país necesita y las que las personas y la gente requieren. Sabemos que el tema de la sequía en gran medida es obra de la naturaleza. Estamos enfrentando el tema de la Niña, tercer año de sequía. Estamos enfrentando el fenómeno del calentamiento global. Pero eso no significa que no podamos hacer, como seres humanos, obras que permitan resolver este problema. Hoy día en Chile el 80% del agua dulce que viene normalmente de la Cordillera, se pierde en el mar, y sólo embalsamos un poco más del 4% del agua que podría ser una gran solución para los problemas de sequía que tiene el país. Por lo tanto, hemos perdido demasiado tiempo y llegó el momento de recuperar ese tiempo en materia no solamente de infraestructura, sino que también en materia de crear una cultura de aprovechamiento racional del agua, en materia de mejorar nuestras instituciones, perfeccionar nuestras leyes y hacer lo que tenemos que hacer para que Chile no se seque y que el agua no sea un factor que frene nuestro desarrollo a futuro. Para enfrentar esta emergencia, como lo dijo el ministro, hemos tomado todas las medidas de corto plazo que se pueden tomar. Muchas veces, cuando uno toma ciertas medidas y evita un problema, la gente, porque nunca vivió el problema, no conoce esas medidas. Pero créanme, lo que se ha hecho en materia de monitoreo de los embalses, glaciares, ríos, cuencas, lo que se ha hecho en el Consejo de Emergencia Hídrica, lo que se ha hecho para ir en ayuda de los agricultores que están sufriendo esta sequía, en materia de obras de riego durante este período, y lo que juntos vamos a hacer con nuestro gran proyecto para lograr que el agua sea un elemento que esté a disposición de los chilenos, es una tarea gigantesca que vamos a tener que enfrentar. Estas medidas incluyen muchas cosas, desde el bombardeo de nubes con yoduro de plata, que lo vamos a hacer entre la III Región y la VI o VII Región, que es algo que nos permite, y ha sido probado con éxito en otras partes del mundo, aumentar la pluviometría y las precipitaciones. Lo que estamos haciendo en materia de compra de aguas brutas, infiltración de napas subterráneas durante el invierno y la primavera, en que el agua abunda, para tener esa agua cuando escasea, especialmente en el verano. En materia de mejoramiento e impermeabilización de canales, en materia de mejoramiento y construcción de sistemas de esclusas, es una obra gigantesca. Les quiero decir que además de los embalses, como el que tenemos a nuestras espaldas, que por supuesto vamos a tener que construir éste y muchos más, hay un gran embalse, que es el más importante que tenemos en nuestro país, que son los embalses naturales, que afortunadamente abundan en nuestro querido Chile. Chile, en cierta forma, es un gran embalse natural y, por tanto, la infiltración del agua que abunda en la época de invierno y primavera en esos embalses naturales, es una tarea que ofrece una gigantesca oportunidad de futuro, porque embalsar un metro cúbico de agua en un embalse como el que tenemos a nuestras espaldas cuesta más de mil pesos. En cambio, inyectar esa misma agua en los embalses naturales, cuesta sólo 30 pesos. Por tanto, ahí hay una tarea formidable que estamos ya acometiendo con programas piloto y que después podremos extender a todas las regiones que lo requieren en nuestro país. Por eso estamos trabajando, igual como ya dimos a conocer la Estrategia Nacional de Energía, en una Estrategia Nacional de Agua, que próximamente junto al ministro Laurence Golborne, vamos a dar a conocer a todo el país, porque los gobiernos no pueden quedarse solamente viendo los problemas del día, tienen que tener la capacidad de levantar la vista, anticiparse a esos problemas y preparar las soluciones en forma oportuna. La Estrategia Nacional de Energía y la Estrategia Nacional de Agua, es la respuesta que Chile da frente a dos recursos vitales, como son la energía y el agua, que no podemos dejar que sean escasos y tenemos que asegurar que estén disponibles, porque los vamos a necesitar. Con respecto a este Embalse El Bato, que nos permite acumular las aguas del Río Illapel y que además permite esta laguna artificial de más de 120 hectáreas, le quería plantear a ustedes, señor intendente y señor alcalde, que además de ser un embalse para riego, pienso que podemos transformarlo también en un lugar de recreación, en un balneario, donde la gente pueda disfrutar de él y puedan practicarse deportes náuticos como lo he visto con mis propios ojos en tantos otros embalses. Lo importante es que después de tantos años de espera, este embalse que va a permitir asegurar en un 80% el riego de más de 4.200 hectáreas, es una realidad. A lo largo del camino se enfrentaron muchos problemas, y todos lo sabemos, lo importante es que fuimos capaces de resolver esos problemas y que hoy día el embalse está a disposición de los agricultores del Valle del Choapa y de esta comuna de Illapel. Quería terminar estas palabras planteando que no es solamente el Embalse El Bato que hoy día estamos inaugurando, estamos muy conscientes, y ya lo toqué al comienzo, de las características de aislamiento de la comuna de Illapel y en general de la provincia y del Valle del Choapa. Por eso, señor alcalde, escuché con mucha atención, algunas soluciones ya se las he podido dar, otras las vamos a analizar en conjunto, de cómo integrar mejor la comuna de Illapel, y no solamente esta comuna, porque están con nosotros también el alcalde de Salamanca, de Los Vilos, porque en general toda esta zona tiene problemas muy comunes: falta de agua, aislamiento, falta de conectividad, falta de oportunidades. Pero vienen muchos otros embalses. Por de pronto, el plan de desarrollo de la Región de Coquimbo ya contempla, y está en plena etapa de diseño, la construcción del Embalse Valle Hermoso, en Combarbalá. Después estamos trabajando también en los diseños del embalse La Tranca, en el Río Cogotí, y los Embalses Canelillo y Muralla Vieja, que están en etapa de diseño. Se suman, a nivel nacional, el Embalse Ancoa, en la Región del Maule, el Embalse de Chacrillas, en Putaendo, que es el primer embalse que se construye en la Región de Valparaíso en los últimos 100 años, el Embalse de Chironta, en el Valle del Río Yuta, un valle tremendamente productivo y que se especializado en la producción de semillas. El Embalse es algo que da vida y que realmente revitaliza a regiones enteras, provincias enteras o valles enteros. Y por eso estamos trabajando en el estudio y diseño de los embalses que también vendrán después de los que he mencionado, como es el caso de Punilla, en la provincia de Ñuble, Purén, en la provincia de Malleco, Puntilla del Viento, en el Valle de Aconcagua, que están en la etapa de estudio y diseño. Todos estos nos van a permitir no solamente invertir más de 900 millones de dólares, sino que nos van a poder permitir embalsar 817 millones de metros cúbicos de agua dulce que hoy día se pierden en el mar. Esos 817 millones de metros cúbicos de agua dulce que hoy día se pierden en el mar, y que cuando tengamos estas obras en plena marcha y ejecución nos van a permitir disponer de ellos para la agricultura, la industria, la minería, pero por sobre todo, para los seres humanos, porque la primera prioridad del agua siempre tiene que estar en el consumo de los seres humanos, van a permitir cambiarle el rostro a nuestro país y lograr algo que es fundamental, porque el agua tenemos que pensarla no solamente para nosotros, tenemos que ya estar pensando en nuestros hijos y en los hijos de nuestros hijos, y ustedes saben muy bien que todo esto requiere tiempo y planificación, y mientras antes comencemos con esta Estrategia Nacional de Agua, antes vamos a ser capaces de resolver estos problemas. Quiero terminar, porque sé que aquí hay mucha gente que vive de la agricultura, nosotros hicimos un compromiso, que era transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. Por supuesto que nos llena de alegría ver cómo las exportaciones agropecuarias de nuestro país ya superan los 14 mil millones de dólares, y tuvieron un gigantesco crecimiento el año pasado, y espero que se repita ese crecimiento este año 2012, porque no hay un país sano, con una agricultura enferma, no hay un país fuerte, con una agricultura débil. Por tanto, toda esta estrategia del agua está pensada, por supuesto, en primer lugar, en los seres humanos, pero en segundo lugar, en la agricultura de nuestro país y en esos millones y millones de chilenos que viven en el mundo rural y que trabajan nuestros campos y son los que nos van a permitir hacer de Chile una potencia agroalimentaria. Termino felicitando a todos los que se la jugaron por este Embalse El Bato. Sé que aquí ha habido el esfuerzo, compromiso y dedicación de muchos, que tuvieron que enfrentar muchas dificultades, pero que nunca perdieron la fe, y felicitando, por supuesto, a nuestros trabajadores, que con sus manos y su esfuerzo fueron capaces de construir este embalse que le va a cambiar la vida a esta comuna de Illapel y a este Valle del Choapa. Muchas gracias, ¡Viva Chile!