Santiago, 8 de junio de 2012. Esto es algo que nos llena el alma de alegría, también de nostalgia, pero sobre todo, de sentir que estamos reconociendo algo por lo cual ustedes han luchado toda su vida. Porque al fin y al cabo, no sólo de pan vive el hombre. En este mundo moderno, tan materialista, detenerse un minuto y reconocer, apreciar, valorar y agradecer lo que hacen ustedes los artistas. Yo me pregunto ¿cómo sería la vida sin emociones? Y la verdad que el arte, la música, el baile, el teatro y todas sus demás expresiones, son las que nos producen las emociones. Yo entré a esta sala y veía a don Vicente Bianchi, para quien pido un aplauso, uno de los grandes, grande entre los grandes de nuestra música, de nuestra identidad, de nuestra alma como país. Cecilia decía que en estos tiempos modernos, en que el límite de lo propio, lo ajeno se hace tan difuso, uno se pregunta ¿qué es la chilenidad? Algunos piensan en el rodeo, en los huasos; otros piensan en los porotos, en las empanadas. Pero yo pienso en nuestros artistas, porque eso es lo que nos queda. Veo a Ginette Acevedo y yo le digo, usted no sabe, Ginette, cómo nos emocionábamos con La Torcacita, con el Puente Pexoa. Veo a don Pedro Messone, bueno, El Corralero, pero tantas más. Yo era muy niño cuando usted ganó el Festival de Viña, interpretando canciones chilenas que recogen lo mejor de nuestras tradiciones e historia, lo que somos. Veo también a tantos artistas, a mi amigo Eduardo Peralta, que ha compuesto canciones maravillosas, que llegan al alma, que sacan lágrimas. Usted en parte es responsable de haberme enamorado de mi mujer, porque la música llega directo al alma, sin filtro, sin nada. No conozco a nadie que se emocione, salvo unos pocos, frente a un plato de comida, pero conozco a muchos que lloran frente a una linda canción, esas que quedan para siempre, y yo las podría cantar todas, y me gusta mucho cantar, podría cantar La Torcacita, podría cantar “te acordás mi chinita del puente Pexoa, donde te besé”, cantar lo que nos dice El Corralero que, entre paréntesis, es una historia de lealtad, de amor, de rebeldía, muy hermosa. Por eso quiero decirles como Presidente de Chile que lo único que me nace en este instante es agradecerles por lo mucho que ustedes han iluminado, inspirado, alegrado, darle sentido, darle contenido a la vida de tantas y tantos chilenos a lo largo de nuestra historia y a lo largo de sus creaciones. Cuando uno ve que en el fondo ésta es una vocación. Le preguntaba a los que fueron premiados hoy día, desde cuándo habían empezado, y todos me dijeron “prácticamente desde la cuna”, lo cual significa que esto lo llevaban en la sangre, lo llevaban en el alma, lo llevaban en el ADN. Eso es el talento, ese es el amor por la música, el amor por la cultura. Por eso quiero decirles que el Gobierno está profundamente comprometido con el desarrollo cultural de nuestro país y profundamente agradecido por lo que ustedes nos han regalado a todos los chilenos, porque de verdad uno piensa ¿qué sería un país sin ustedes, sin estos recuerdos, estas emociones, estas nostalgias de esas canciones que no mueren nunca, que van a quedar para siempre? A veces ustedes no se dan cuenta, porque lo ven desde arriba de los escenarios, pero nosotros que lo vemos de nuestros hogares, de nuestras vidas cotidianas, lo que han significado ustedes para nosotros los chilenos comunes y corrientes, el talento, la inspiración, la alegría, las emociones, las lágrimas que ustedes han logrado despertar en nuestros corazones, es algo que lo vamos a atesorar siempre. Por eso, en nombre de todos los chilenos le digo a los artistas de Chile: gracias, muchas gracias.