Santiago, 21 de Noviembre de 2012 Quisiera agradecer esta ocasión de compartir con ustedes los problemas, pero también las oportunidades y, por sobre todo, las soluciones a los desafíos que enfrenta y seguirá enfrentando la minería en nuestro país. Este Consejo lleva 14 años de vida y sin duda han sido 14 años de una vida fecunda, que ha hecho un gran aporte a nuestro país, el cual agradezco profundamente. Porque hablar de minería es hablar de la historia del hombre, de la historia de la humanidad. No es casualidad que muchas de las épocas iniciales de la historia de la humanidad estuvieran asociadas a nuestra capacidad de controlar, dominar y procesar los metales. La Edad de la Piedra, del Cobre, del Bronce, del Hierro, marcaron los primeros pasos de la humanidad. Y la minería siempre ha tenido un profundo impacto no solamente en su actividad directa, sino que en todas las actividades secundarias que dependen de ella y que crecen con ella, pero también desaparecen con ella. Desde ese punto de vista, uno puede ver que la historia en muchas ocasiones ha provocado verdaderas revoluciones a partir de la minería, como fue, por ejemplo, la “fiebre del oro”, en California, o “la fiebre del salitre”, en nuestro país. Y, de hecho, desde el estallido de la I Guerra Mundial, el salitre perdió lo que había sido el bastón y el sostén de nuestra economía, y con él se fueron también los sueños de hacer de Chile un país desarrollado. Durante mucho tiempo el salitre fue la principal fuente de ingresos de nuestra economía, mucho más de lo que hoy día es la minería. Llegó a financiar el 70% del presupuesto público y fue sin duda el gran motor de la industrialización y del salto adelante que experimentó nuestro país a fines del siglo XX. Sin embargo, el auge del salitre terminó y el país no estuvo preparado para ese término. Hoy día, en este nuevo siglo que estamos viviendo, el cobre y la minería en general nos está dando una segunda oportunidad. Un siglo después tenemos la oportunidad más fuerte, más viable y más concreta de lograr que Chile sea un país desarrollado y sin pobreza. Y para lograrlo, sin duda, necesitamos el aporte y la contribución de la minería de nuestro país. Desde el año 1990, Chile es el principal productor mundial de cobre y, de hecho, ese predominio se ha ido incrementando, pasando del 18% al 32% de la producción de cobre del planeta. Y sabemos la importancia que tiene la minería, en general, y el cobre en particular, para la economía chilena. Representa más del 15% de nuestro Producto Interno Bruto, más del 60% de nuestras exportaciones y más del 21% de nuestros ingresos fiscales. Detrás de estas cifras hay mucho más. Parte de eso lo reflejó el video que pudimos observar y las palabras de Joaquín Villarino. Por eso, a pesar de las dificultades, y me voy a referir a ellas, sin duda la minería en Chile sigue teniendo un panorama muy auspicioso. De hecho, según el último catastro de Cochilco, la cartera oficial de proyectos, sabiendo que algunos de ellos están en dificultades, para lo que resta de esta década alcanza a una cifra cercana a los 100 mil millones de dólares. Esto significa que tenemos por delante un tremendo desafío, porque la naturaleza nos ha puesto por delante una tremenda oportunidad. En estas inversiones, sin duda, Codelco juega un rol fundamental, porque representa casi un tercio de ese potencial de inversiones que podemos hacer en nuestro país, que nos va a permitir pasar, de acuerdo a las estimaciones, de 5,2 millones de toneladas métricas finas, a una cifra que va a superar los 8 millones y que nos va a consolidar como la primera economía del mundo en materia de producción de cobre. De hecho, estamos muy conscientes de los problemas y de los desafíos que fueron enumerados en las palabras de Joaquín Villarino. Sin perjuicio de ello, esto no significa, naturalmente, que podamos bajar los brazos y pensar que los problemas se van a resolver solos. Eso sólo lo pensaba el ex Presidente Barros Luco, cuando afirmaba y le decía a sus ministros que había dos tipos de problemas: los que se resuelven solos, y no hay nada que hacer, y los que no tienen solución, y tampoco hay nada que hacer. Así que los invitaba a no hacer nada. Este problema no se va a resolver solo, pero sí tiene solución, y quiero que ustedes sepan que el Gobierno está profundamente comprometido con resolver cada uno de los problemas y desafíos que mencionó en sus palabras Joaquín Villarino. En materia de energía, sabemos de los altos precios que hoy día afectan a nuestra industria energética y que están perjudicando no solamente a la competitividad de todos los sectores, incluyendo, por supuesto, a la minería, que es uno de los principales consumidores de energía eléctrica, sino que también la calidad de vida de todas las familias y hogares chilenos. El alza del precio del petróleo, el alza en el precio del carbón, que en los últimos 10 años se ha incrementado cerca de cuatro veces, el alza en el precio del gas natural, que también en los últimos años para Chile se ha incrementado cerca de 10 veces, representan un difícil obstáculo que, sin embargo, debemos enfrentar. A eso tenemos que agregar el incremento en los costos de construcción de centrales termoeléctricas, que ha subido cerca de 80% en la última década, incluyendo también las inversiones necesarias para cumplir los nuevos estándares de emisión que nuestro país aprobó hace un tiempo, y que nos permiten compatibilizar la producción de energía, con la protección del medioambiente. Que, por lo demás, ya no es una decisión autónoma de nuestro país. Les aseguro a ustedes que mucho antes de lo que pensamos, éstas van a ser reglas necesarias para que Chile pueda integrarse en plenitud a la economía mundial y que los productos chilenos puedan llegar a los mercados de las distintas potencias del mundo. También se suma a esto el hecho de que llevamos el tercer año consecutivo de una hidrología muy seca, especialmente en la zona que depende de esa hidrología, como es la zona Centro-Sur, donde funciona el Sistema Interconectado Central, y que ha afectado notablemente la producción de energía en nuestro país. Sólo por dar un ejemplo, en un año normal, nuestras reservas hídricas de energía en nuestros embalses alcanzaban a 5.500 GWh. Hoy día no alcanzan a un tercio de esa magnitud, debido a la sequía que nos ha afectado durante tres años consecutivos. También nos afecta un nuevo y preocupante proceso de judicialización de los proyectos de inversión en nuestro país. Estamos muy conscientes que lo que más requiere inversiones de esta magnitud y esta naturaleza, porque son enormes cantidades de inversión las que se requieren, y también tienen que enfrentar muchos riesgos propios de la actividad minera, requieren mayor certeza desde el punto de vista de las normas, de los procesos administrativos, de las autorizaciones y también desde el punto de vista de la certeza jurídica. Sólo así vamos a poder realmente aprovechar en plenitud las bondades y los dones que Dios puso en nuestra tierra, para que ustedes, los empresarios y los trabajadores de la minería, sean capaces de arrancar desde el subsuelo para incrementar el bienestar y el desarrollo de nuestro país. También tenemos problemas muy significativos en materia de transmisión troncal, cuyas inversiones en la última década prácticamente se paralizaron y que hoy día han retomado su fuerza. Hemos pasado de cifras del orden de los 100 millones anuales en inversión en transmisión, a cifras que se acercan a los 800 millones de dólares en esa misma inversión. Esto nos va a permitir evacuar toda la capacidad de producción hidroeléctrica, normalmente de sur a norte, cuando la condición hidrológica sea una condición más generosa y más húmeda que la que hemos tenido en los últimos tres años. Esto, sin duda, nos va a permitir una matriz más económica, más segura y también más limpia. Necesitamos con urgencia avanzar en la materialización de las inversiones en materia de energía. De acuerdo a todas las estimaciones disponibles, para seguir creciendo a cifras cercanas al 6%, vamos a tener que duplicar nuestra capacidad de producción de energía durante los próximos 10 años. Al ritmo que vamos, no lo vamos a lograr. Necesitamos incrementar ese ritmo, y para eso requerimos profundas transformaciones de carácter legislativo, pero también de carácter administrativo y, por supuesto, enfrentar el tema de la creciente judicialización de las aprobaciones que el Gobierno entrega a los proyectos que el país necesita. De esta forma, adquiere especial relevancia en el caso del sector minero, porque representa más de un tercio del consumo total de energía eléctrica en nuestro país. De hecho, se proyectan aumentos muy significativos. Si pensamos en el estudio de la Fundación Chile, que considera una inversión de sólo 50 mil millones de dólares, eso va a exigir más de 50 mil empleos directos, 200 mil nuevos empleos si consideramos los empleos indirectos y un aumento de más del 50% en la energía que el sector minero de nuestro país va a requerir. En consecuencia, este aumento se debe, sin duda, no solamente a los nuevos proyectos que van a entrar en funcionamiento, se debe también al aumento que estamos experimentando en el consumo unitario de energía, debido a la disminución de las leyes del cobre, el endurecimiento del mineral, el aumento en las distancias de acarreo, todo lo cual exige más energía para producir la misma cantidad de mineral. A ese porcentaje se agrega, además, la proyección de consumo de energía que se va a requerir por concepto de plantas desaladoras y de bombeo de agua de origen marino para abastecer con ese esencial elemento, las faenas mineras. Se espera que para el año 2020, el 14% del consumo sea la operación de las plantas desalinizadoras y de bombeo de agua y el remanente, lo que van a requerir las faenas mineras propiamente tal. Para enfrentar este mayor consumo proyectado, necesitamos, sin duda, un cambio no solamente de estrategia, sino que también de actitud y enfrentar el tema de la energía como un tema país, como un tema de Estado. Es verdad lo que decía el presidente del Consejo. Durante los próximos dos, tres, cuatro años, el abastecimiento de energía está asegurado en nuestro país, pero un Presidente no debe preocuparse solamente de lo que está dentro de su período, tiene que levantar la vista y preocuparse de lo que vendrá en la segunda parte de esta década. Es por eso que pusimos en marcha la Estrategia Nacional de Energía, que levanta la vista al período 2010-2030, porque en materia de energía se requieren horizontes amplios de tiempo, porque son inversiones que toma tiempo materializar y que además requieren un horizonte de estabilidad largo y extenso para que se puedan llevar a cabo. Y por esa razón esta Estrategia Nacional de Energía, que está basada en 6 pilares, que hemos tenido la oportunidad de compartir con ustedes y, por tanto, no voy a insistir sobre él, es la respuesta del Gobierno para enfrentar este grave problema de energía que no es solamente de abastecimiento, es también de seguridad en el mismo, es de competitividad en sus precios y por supuesto, de compatibilizarlo con el cuidado del medioambiente. Por eso siempre hablamos que la Estrategia Nacional de Energía busca un triple propósito: energía más económica, más limpia y más segura. Para enfrentar esta situación, ya están en marcha una serie de iniciativas y ya están en el Congreso una serie de proyectos. Entre ellos destaco la Carretera Eléctrica Pública, que se está tramitando actualmente en el Senado y que va a permitir contribuir al ordenamiento y a la planificación territorial que el país requiere en materia de líneas troncales de transmisión, para evitar su proliferación, por los efectos negativos que tiene sobre el medioambiente y sobre las comunidades. De esta forma vamos a tener una participación mucho más activa del Estado en la planificación de estas líneas, en la definición de los territorios aptos para que ellas puedan cruzar nuestro país y también, por supuesto, en la obtención de los permisos necesarios para que estos proyectos de transmisión puedan realizarse a tiempo, para satisfacer las necesidades que en esta materia tenemos. También es muy importante otro proyecto, que es la ley que facilita las concesiones y las servidumbres en materia eléctrica, para reducir el número de trámites que mencionaba Joaquín Villarino, y también para reducir el plazo que estos proyectos requieren. De hecho, la aplicación de estas dos leyes en forma simultánea van a reducir a menos de un tercio tanto el número de trámites, a través de la Ventanilla Única, como el plazo que estos proyectos van a requerir. Por eso, también estamos pensando en las líneas transversales que puedan alimentar esa línea troncal, de forma de poder darle viabilidad a proyectos de energías nuevas, renovables y limpias, especialmente cuando se concentran, por las características de nuestro territorio, en ciertas partes de nuestro país. También estamos acelerando el trámite legislativo de muchas otras medidas, que van a permitir un cambio profundo para enfrentar con decisión y coraje, e impedir que la energía termine, junto al agua, estrangulando no solamente a la industria de la minería, sino que a la competitividad de nuestro país y la calidad de vida de nuestros hogares. Es por esa razón que también estamos trabajando en liberalizar los terminales de Gas Natural Licuado y permitir su acceso abierto, en establecer un nuevo ordenamiento territorial que facilite la instalación de las centrales termoeléctricas en aquellos lugares de bajo impacto social y ambiental, en interconectar el sistema eléctrico del SIC con el sistema eléctrico del SING, de forma tal de fortalecer a ambos sistemas, al permitir que se despache la energía más económica y que uno pueda servir de respaldo del otro, en caso de emergencia. También, como es natural, haciendo una enorme inversión en fortalecer nuestras líneas de transmisión, que hoy día presentan una enorme vulnerabilidad. Muchas veces la energía está disponible, pero no tenemos la capacidad de transmitirla desde donde se genera, hacia donde se requiere. Eso es parte de la Estrategia Nacional de Energía que el Gobierno está impulsando. Sabemos que nada de lo anterior ha sido ni va a ser fácil. De hecho, los proyectos de ley de Carretera Eléctrica y de la nueva Ley de Concesiones y Servidumbres, no avanzan con la rapidez que requieren en el Congreso Nacional. Y tenemos conciencia de la urgencia de estos proyectos para poder tener a tiempo la energía que vamos a requerir en cuatro o cinco años más, que es cuando estos proyectos van a dar sus frutos en plenitud. Y, por lo tanto, sabemos también que enfrentamos una ciudadanía más exigente, más consciente de sus derechos y más impaciente con las soluciones, y que enfrentamos también la falta, hasta el día de hoy, y el Gobierno lo ha buscado y lo va a seguir buscando, de un gran acuerdo nacional para enfrentar el desafío de la energía y el desafío del agua en nuestro país. Esto va a requerir mucho liderazgo, mucha paciencia, pero también la colaboración de todos los sectores que tienen la capacidad de influir sobre las decisiones legislativas que son indispensables para enfrentar este problema. De hecho, para sacar adelante los proyectos de energía hemos tenido que enfrentar enormes dificultades en el Gobierno, durante los últimos dos años. Pero a pesar de ello, hemos podido duplicar la tasa anual de proyectos de energía que se han aprobado en toda su tramitación, que tiene que ver con el Gobierno, pasando de una cifra del orden de los 1.600 MW por año en el Gobierno anterior, a una cifra que casi triplica esa cantidad, superando los 3.600 durante los dos últimos años de este Gobierno. Y, de hecho, el Ministerio de Energía ha adjudicado licitaciones por más de 900 millones de dólares en el Sistema Interconectado Central, lo que va a posibilitar multiplicar por 6 la capacidad del sistema de transmisión entre Santiago y Copiapó, el cual va a pasar de 230 MW a cerca de 1.300 MW, y duplicar la capacidad del sistema troncal entre Concepción y Santiago, evitando que este sistema se desconecte, como ocurre actualmente de Charrúa hacia el sur y de Charrúa hacia el norte. Entre los proyectos aprobados está Pacífico, Patache, Achibueno, y vienen muchos más. De hecho, este viernes funciona el comité de ministros, y esperamos que nuevos proyectos de energía que el país necesita y requiere, puedan ser aprobados en esa instancia y, en consecuencia, puedan iniciar las obras para anticipar el momento en que esa energía va a estar disponible. De acuerdo a nuestros cálculos, sabemos perfectamente bien que el precio significa una enorme pérdida de competitividad para la minería y para el país en general. En el SING hoy día los precios spot de energía oscilan en torno a los 80 dólares el MWh, lo cual sin duda, con proyectos termoeléctricos que superan los 2.000 MW hacia fines del año 2017, esperamos poder tener una reducción en ese frente. Pero también en el SIC tenemos graves problemas de precio. Éste tiene por su naturaleza una asociación al componente hidroeléctrico que está íntimamente ligado con la hidrología. Y, de hecho, en los próximos 8 años se estima en más de 2.000 MW los requerimientos de proyectos de energía a precios competitivos, solamente en este Sistema Interconectado Central. Esperamos que las negociaciones y las renegociaciones que se están llevando a cabo con las plantas de Gas Natural Licuado, contribuyan a disminuir los costos de la energía en ambos sistemas. De hecho, tomando una planta tipo, como es la de San Isidro, con 15 dólares por millón de BTU se puede producir la energía a 110 dólares el MWh, y si éste fuera 10 dólares, que es la estimación que hoy día está entregando la industria como precio de largo plazo para el Gas Natural, el precio de la energía podría bajar a 70 dólares el MWh, lo cual devolvería una parte importante de la pérdida de competitividad que enfrenta hoy día nuestro país. Sabemos también de las restricciones y limitaciones que significa el recurso hídrico. De hecho, el consumo de agua fresca en nuestro país se reparte el 74% para riego, 12% para actividades industriales, 9% para la minería y 5% para la producción de agua potable. Y, sin embargo, el consumo total de agua fresca en la minería, excluyendo la que se recircula dentro de sus propias faenas, alcanza a 394 millones de m3 al año, fue la cifra del año 2011, y para el año 2020 se espera que esta cifra se incremente en cerca de 40%. De esta forma, el agua fresca va a pasar de los actuales 12,5 m3/s de consumo, a una cifra cercana a los 21 m3/s de consumo, lo cual es un aumento muy importante, que no se va a poder satisfacer si no tomamos hoy día las medidas que estamos tomando en esta materia. Por eso, hace algunos meses dimos a conocer también la Estrategia Nacional Hídrica para los próximos 20 años. Estamos plenamente conscientes de la falta de planificación y de la falta de inversiones que ha afectado a nuestro país en el pasado reciente en este sector. Y por eso tenemos que enfrentar, además, un cambio climático que ya se está haciendo sentir en nuestro país, producto del calentamiento global, lo cual ha hecho a Chile cada día más vulnerable frente a los períodos de sequía como el que estamos actualmente enfrentando. Más del 70% de las aguas de nuestros ríos no la estamos aprovechando y se pierde en el mar. Es por esa razón que estamos haciendo un plan de inversión en materia de embalses, que nos va a permitir duplicar la capacidad de almacenamiento en nuestro país, en un período de 14 años, y aumentar en cerca de 50% la capacidad de embalse de nuestro país, durante el remanente de esta década. Además, se están poniendo en práctica otros mecanismos, como la impermeabilización y reparación de los canales de regadío, para evitar las pérdidas de agua, como el programa que lleva tres años de bombardeo de nubes, y que ha tenido resultados muy auspiciosos en varias regiones de nuestro país, como la recarga de los acuíferos naturales, y estamos estudiando ahora el proyecto de una carretera de agua, que pueda llevar agua de donde es abundante, que es el sur de nuestro país, a donde es escasa, que es el norte de nuestro país. Además, el Ministerio de Obras Públicas está implementando un programa muy ambicioso, no solamente en materia de embalses para agua, sino que hacerlo simultáneamente como fuente de generación eléctrica y aprovechar de esa forma en plenitud este recurso natural. Al mismo tiempo, se está fortaleciendo la institucionalidad. Porque es verdad, teníamos una institucionalidad débil tanto en el campo de la energía como en el campo del agua, y la Dirección General de Aguas, por ejemplo, ha visto incrementado sustancialmente su presupuesto y su dotación de profesionales, para poder enfrentar con mayor eficacia este desafío, al igual como lo están haciendo las distintas instituciones que tienen que enfrentar el tema de la energía. El Sistema Nacional de Información del Agua, que estamos implementando, nos va a permitir tramitar los expedientes en forma electrónica, disponer en forma gratuita de toda la información del Banco Nacional del Agua y contar con un registro digital de los archivos desde el año 69 hasta el día de hoy, todo lo cual va a permitir una administración con mayor información y, en consecuencia, con mayor eficiencia del recurso agua. También enfrentamos grandes problemas en materia de medioambiente. Promulgamos hace un tiempo la ley que regula el cierre de las faenas mineras y estamos poniendo en marcha una completa nueva institucionalidad en materia medioambiental con los Tribunales Ambientales que empezarán a operar el próximo año, con la Agencia de Evaluación, con la Superintendencia Ambiental, de forma tal de tener una institucionalidad que pueda compatibilizar en forma oportuna y eficiente el objetivo de más energía y de más producción, con el objetivo de proteger nuestro medioambiente y nuestra naturaleza. Pero además de eso, estamos trabajando intensamente en el tema de la seguridad minera, especialmente con las pequeñas y medianas faenas, fortaleciendo y profesionalizando SERNAGEOMIN. Esto nos ha permitido mejorar sustancialmente su capacidad de normar y su capacidad de fiscalizar en materia de seguridad. De hecho, a fines de este año habremos podido capacitar a más de 2.000 monitores de seguridad minera y habremos incrementado sustancialmente los inspectores especializados, para que nos permitan preocuparnos también de ese importante elemento que es la seguridad en las faenas mineras. Esto ya está dando resultados. A octubre de este año hemos debido lamentar 19 accidentes fatales, lo cual representa menos de la mitad de los accidentes fatales que en promedio teníamos hace sólo cuatro años. Pero en materia de seguridad no hay ninguna institucionalidad que sustituya la responsabilidad y los resguardos de las propias empresas y de los propios trabajadores. Por eso toda la orientación de las políticas de seguridad apuntan a fomentar y entregar elementos para que las propias empresas y los propios trabajadores puedan jugar un rol protagónico en el resguardo y cuidado de la seguridad de nuestros trabajadores del sector minero. Por otra parte, sabemos que la industria minera tiene una de las tasas de accidentabilidad laboral más baja de nuestro país, pero en esta materia siempre es mejor prevenir que curar. También quisiera referirme a la creación del Fondo de Desarrollo del Norte, que era una vieja aspiración, pero que hasta ahora nunca había logrado transformarse en una realidad. El proyecto que está en el Congreso y que crea el Fondo de Desarrollo del Norte va a favorecer a las comunas mineras con un fondo que acumula recursos por cerca de 225 millones de dólares, los cuales podrán ser incrementados a través de aportes de privados, con mecanismos de exención tributaria, y a través de nuevos aportes que se puedan hacer en las respectivas leyes de presupuesto. Estos recursos van a las comunas mineras para poder resolver problemas graves de retraso en materia de infraestructura y de calidad de vida que existen en esas comunas. Lo mismo estamos haciendo para promover la investigación y el desarrollo. Acabamos de promulgar una ley que amplía las franquicias tributarias en investigación y desarrollo y que permita también las franquicias tributarias, cuando esta investigación se hace dentro de la empresa y no solamente fuera de la empresa. En esto, es muy significativo el que se haya instalado en Chile en los últimos tiempos cuatro centros de tecnología de investigación y desarrollo, que están entre los más prestigiosos del mundo y que estemos en plena negociaciones para que otros cuatro centros que tienen prestigio a nivel mundial también puedan instalarse en Chile, para acelerar y fomentar la inversión en ciencia y tecnología en nuestro país, que todavía no supera el 1% de nuestro producto, y que sabemos que tenemos que aumentar en forma significativa para poder complementar los demás esfuerzos que estamos haciendo para mejorar la competitividad de nuestra economía. De esta forma, también vamos a poder disponer, a través del Plan Nacional de Geología, de una información pública en materia geológica, geofísica y geoquímica del territorio nacional, facilitando de esta manera el conocimiento de las zonas con mayor potencial de recursos mineros en nuestro país y facilitando de esta manera la inversión en este campo. También estamos impulsando el crédito tributario para los proyectos nacientes, el Capital Semilla, a través del Fondo Fénix, que en menos de un año ha logrado reunir capitales públicos y privados que superan los 150 millones de dólares. Estamos trabajando en facilitar el acceso de la industria minera a los mercados de capitales chilenos, de forma tal que ese sector tan importante en el campo de la producción, exportaciones e ingresos financieros, también pueda ser parte de nuestro mercado de capitales. Finalmente, la Empresa Nacional de Minería realizó recientemente licitaciones de prospectos mineros que no contaban anteriormente con planes de desarrollo, lo que va a permitir aumentar la movilidad del mercado de pertenencias mineras y apoyar así a nuestros pequeños y medianos productores, lo que ha significado que ENAMI ha incrementado en más de un 50% las compras de mineral, pasando de 4 a 6 millones de toneladas anuales durante los últimos dos años. Estamos muy conscientes de los desafíos de la energía, del agua, del medioambiente, de la ciencia, investigación y desarrollo, pero también tenemos un importante desafío humano. Ya sabemos los requerimientos de recurso humano, especialmente recurso humano calificado, que va a significar el desarrollo futuro de nuestra minería. Por eso, bajo el liderazgo de la ministra Matthei, estamos implementando una profunda restructuración de nuestro sistema de capacitación, y a través de los Consejos de Habilidades, o councils skills, donde el primero que se puso en marcha fue precisamente el consejo del sector minero, que nos va a permitir proveer el recurso humano calificado que esta industria va a requerir para poder desarrollar su potencial a futuro. También estudiamos con mucha atención el informe del Consejo Minero, en que identificaba una serie de restricciones, trabas, demoras e incertidumbres que afectan a los proyectos de inversión. Y la respuesta a eso es no solamente la Agenda de Impulso Competitivo que ya estaba en marcha con 60 medidas, sino que una nueva Agenda Pro Inversión y Competitividad, que fue conocida en una reunión que lideró el ministro de Economía y en que participaron también los ministros de Minería y del Trabajo, para poder en conjunto superar esos cuellos de botella, esas trabas, esas demoras que están perjudicando o postergando los necesarios proyectos de inversión en la industria minera. Quisiera terminar estas palabras contándoles que vengo llegando de Europa, tuve la oportunidad de conversar con muchos de los principales líderes de esa región. Europa está oficialmente en recesión y va a enfrentar un año 2013 muy duro. Estados Unidos no logra recuperarse con la fuerza que le conocíamos en el pasado y tiene una recuperación débil e inestable, y además enfrenta el desafío del precipicio o abismo fiscal. Los gigantes asiáticos se están desacelerando y están haciendo un cambio en su estructura productiva, desde una prioridad absoluta a la inversión, hacia una prioridad mayor hacia el consumo. Pero además de eso, economías como Japón no logran salir de un largo estancamiento. Y no hay para qué mirar tan lejos, basta mirar lo que está pasando con las dos economías más grandes de Sudamérica, para darnos cuenta que lo que pasa en el mundo no nos es indiferente. Y, sin embargo, en este mundo que vive una profunda crisis, que comenzó el año 2008 y aún no termina, y que muchos ya aseguran que es la segunda peor crisis desde la del año 29, tenemos en Chile una economía sana y firme, que sigue creciendo, 5,7% en el tercer trimestre, sigue creando empleos, que nos ha permitido acercarnos a niveles de pleno empleo que no conocíamos hacía muchos años en nuestro país, que sigue mejorando los salarios, sigue reduciendo la pobreza y las desigualdades y que además, está enfrentando grandes reformas que el país necesita con urgencia, como la reforma a la educación y la reforma a la salud. Sin duda, nada de esto es casualidad, esto es mérito de todos los chilenos, los trabajadores y los empresarios, y también es mérito de buenas políticas públicas. En años de elección, cuando muchas veces reaparece la demagogia, la irresponsabilidad y el populismo, les puedo asegurar que este Gobierno va a mantener la calidad y la seriedad de las políticas públicas, porque no tenemos derecho a desbancar a nuestro país hoy día que se encuentra más cerca que nunca de llegar a esa meta del desarrollo y de la eliminación de la pobreza, que estoy seguro interpreta fielmente el alma y el corazón, los sueños y las aspiraciones de todos los chilenos. Pero quiero también una nota de optimismo para la industria minera. Todas las proyecciones indican que vamos a tener un periodo extenso de precios altos de los productos mineros, y particularmente el cobre. Las estimaciones apuntan a que el próximo año el cobre va a estar en torno a los 350 centavos, y que si bien puede experimentar algunas bajas, en el mediano plazo anticipamos un precio del cobre por encima de los 3 dólares, muy por encima de lo que era lo que recordaba Joaquín Villarino, hace tan sólo una década, cuando rondaba 1 dólar la libra. Y, por tanto, quiero que ustedes compartan y se comprometan con este enorme esfuerzo que juntos tenemos que hacer para lograr que nuestra minería enfrente y supere estos obstáculos y cuellos de botella, enfrente y supere los desafíos que va a tener que enfrentar y siga aportando a que nuestro país se pueda transformar, antes que termine esta década, en el primero, ojalá no el único, país de América Latina que pueda decir con mucho orgullo y también con mucha humildad: hemos derrotado el subdesarrollo, hemos derrotado la pobreza y lo hemos hecho en democracia y en paz. Muchas gracias.