Los Cabos (México), 19 de junio de 2012 Hemos terminado la VII Cumbre del G-20, que reúne a las 20 economías o países más importantes del mundo. Es primera vez que Chile tiene el privilegio de participar en una Cumbre del G-20. Sin duda vivimos un panorama y un mundo con muchas dificultades. Está claro que Europa está en una profunda recesión, que Estados Unidos no logra recuperarse y sigue con mucha incertidumbre, que los países del Asia-Pacífico están desacelerando sus economías. Y, por tanto, enfrentamos un cuadro difícil. Afortunadamente Chile tiene una economía sana y sólida. No estamos inmunes, no estamos blindados. Esta crisis ya nos está afectando, prueba de ello es la fuerte caída que hemos tenido en el precio del cobre y en otros productos de exportación chilenos, pero Chile está preparado. Es por eso que quiero enviar un mensaje de cautela y de preocupación por lo que pasa en el resto del mundo, pero también de tranquilidad y de confianza por la fortaleza de la economía chilena. Nosotros estamos monitoreando y siguiendo permanentemente la situación de la economía mundial. Chile es un país extraordinariamente abierto, más del 80% de nuestro producto nacional bruto está relacionado con el comercio exterior. Y, por lo tanto, no estamos aislados del mundo. Pero la economía chilena está creciendo con fuerza, está creando empleos, está subiendo los salarios, está fortaleciendo los equilibrios macroeconómicos, las exportaciones siguen creciendo, la inversión sigue creciendo. En cierta forma es un caso que se distingue en este contexto adverso del resto del mundo, y ese fue un tema que fue mencionado y reconocido por muchos de los principales líderes del mundo. Pero además de eso, tenemos un plan de contingencia, un plan de contingencia que está preparado y listo para ser aplicado apenas sea necesario, ojalá no sea necesario, y que apunta a proteger a los sectores más vulnerables y a la clase media, para que no caigan sobre ellos el costo de una crisis, a proteger el empleo que con tanto esfuerzo hemos creado, a proteger a la pequeña y mediana empresa y, por supuesto, también a promover y preservar la fortaleza y la salud de la economía chilena. Durante esta Cumbre se discutieron muchos temas. Hubo cuatro sesiones de trabajo. La primera fue sobre la crisis europea; la segunda fue sobre el sistema financiero, la inclusión y la coordinación financiera, y sobre la restructuración de los organismos internacionales que tienen una responsabilidad sobre la economía mundial; la tercera reunión fue sobre el crecimiento, el empleo, el crecimiento verde, la volatilidad de los precios de los commodities, la seguridad en materia de abastecimiento de alimentos, y también la forma en que debemos enfrentar los eventuales futuros desastres naturales; y, finalmente, la última reunión se concentró en el tema del comercio, en mantener y fortalecer el libre comercio. Ustedes saben que cuando hay tiempos de crisis, existe una fuerte tendencia a tomar medidas proteccionistas, y eso en lugar de ayudar, agrava la situación, como ocurrió, por ejemplo, en la crisis mundial del año 29 del siglo pasado. Y se tomaron acuerdos importantes. Se llegó a un acuerdo unánime de no establecer ninguna medida adicional de proteccionismo o de obstrucción al libre comercio, hasta el año 2014. Adicionalmente, el Fondo Monetario Internacional logró recaudar recursos, a través de préstamos bilaterales de los países, por 430 mil millones de dólares, lo cual fortalece su capacidad para jugar un rol muy importante en mitigar los efectos de la crisis y promover la pronta recuperación del crecimiento y del empleo. Además, tuvimos la oportunidad de conversar, en reuniones bilaterales, con los principales líderes del mundo. Conversamos con la Canciller de Alemania, Angela Merkel; con el Presidente de Francia, Francois Hollande; con el Presidente de España, Mariano Rajoy; con el Presidente de Estados Unidos, Barack Obama; y con el Presidente Monti, de Italia. Todos ellos manifestaban su preocupación, pero también un ánimo de confianza y de apoyo para poder sortear y salir pronto de esta crisis. Se mostraron muy interesados en la experiencia chilena. La verdad es que no pueden creer que un país tan abierto como Chile, que acaba de ser golpeado hace dos años por un terremoto devastador, esté creciendo con la fuerza con que crece Chile, creando empleos, manteniendo controlada la inflación, mejorando la inversión, las exportaciones y los salarios. En cierta forma, compartir un cierto orgullo de ser chileno, que es un mérito de todos los chilenos y chilenas, y por eso hago un llamado a todos mis compatriotas, a los líderes, a los dirigentes, a los parlamentarios, a actuar con responsabilidad. No es tiempo ni de populismos ni de irresponsabilidades. El ejemplo de algunos países de Europa debiera ser el mejor argumento para mantener en Chile una conducta seria y responsable. No sacamos nada con tratar de ir más rápido de lo que las posibilidades de la economía chilena permiten. Por supuesto que estoy muy consciente de las necesidades, de los problemas e incluso de las angustias de muchos chilenos. Por eso decidimos entregar el bono solidario de alimentos, para ayudar a 7 millones de chilenos a compensar el aumento en los precios de los alimentos. Afortunadamente vemos con tranquilidad el futuro. Los precios de los alimentos dejaron de subir, e incluso están bajando, el precio del petróleo también está bajando, la economía sigue creciendo, el ingreso ético familiar va a ser un gran aporte a las familias más vulnerables, el bono solidario de alimentos va a llegar a la clase media. Y, por tanto, el Gobierno está haciendo todo lo que está a su alcance para mantener nuestra economía sana, sólida, creciendo, creando empleos y, al mismo tiempo, lograr que los frutos de ese crecimiento lleguen con la mayor velocidad y profundidad posible a los sectores más vulnerables y a nuestra clase media. Pregunta: (Participación en Cumbre de Río+20). Presidente Piñera: Otro tema que por supuesto nos preocupa, es el tema de la protección del medioambiente, el cambio climático y el calentamiento global. Afortunadamente en la mañana de hoy se lograron acuerdos importantes entre los países, que van a permitir que esta Cumbre de Río+20, porque se celebra 20 años después de la Cumbre original de Río, signifique un paso adelante, un avance, en un mundo que combine mejor lo que es el crecimiento y el desarrollo, por una parte, la equidad y la justicia social, por otra, y el cuidado del medio ambiente y la naturaleza también. Por tanto, estos problemas nuevos, el cambio climático, la protección del medioambiente, el crimen organizado, el narcotráfico, solamente podemos enfrentarlos con eficacia si lo hacemos en forma unida. A eso apunta buena parte de lo que discutimos en esta reunión del G-20, a eso apunta también el objetivo central de la Reunión de Río+20. Y por supuesto, como ha ocurrido en otras ocasiones, si tengo la oportunidad de conversar con la ex Presidenta Bachelet, lo voy a hacer con el mayor gusto. Pregunta: (Respecto al diálogo). Presidente Piñera: El Gobierno tiene y mantiene una actitud permanente de buscar el diálogo y buscar los acuerdos, porque esa es la forma más sólida y más eficaz de que el país avance y resuelva los problemas. Para que exista un diálogo fecundo, tiene que haber buena voluntad, y el Gobierno la tiene; tiene que haber también un clima apropiado, y el Gobierno está dispuesto a ponerlo; y tiene que haber prioridades de acuerdo a lo que la gente realmente quiere. Por eso hemos propuesto un diálogo sin condiciones y sin imposiciones, pero las prioridades del Gobierno son muy claras, y yo siento que son las prioridades de la gente: sacar adelante la reforma educacional, sacar adelante la reforma a la salud, hacer avanzar la agenda para tener mayor seguridad ciudadana y darle más tranquilidad y más paz a las familias chilenas y, por supuesto, también estar muy unidos para enfrentar las difíciles circunstancias que la economía internacional nos está poniendo por delante. Muchas gracias.