Santiago, 13 de agosto de 2012 Muy buenos días: Señor alcalde, Alejandro Almendares: aprovecho de felicitarlo, porque hicimos una evaluación de la gestión de los distintos municipios y, sin duda, esta Municipalidad de Cerrillos tuvo una gestión muy eficiente, dedicada, cercana, participativa, y por eso se ganó el premio a la buena gestión. Saludo a la ex directora de esta escuela, doña María Virginia Bustos, y la felicito, porque usted encarna lo que queremos en nuestros profesores y directores, ese cariño, liderazgo, compromiso, esa entrega, dedicación por sus niños. Creo que los aplausos que usted ha recibido hoy día, son simplemente el reflejo de lo que usted sembró durante los 32 años en que fue directora de esta escuela. No voy a decir cuántos años ha sido profesora, pero sé que tiene una larga, linda y fecunda trayectoria enseñando a nuestros niños. Qué cosa más linda, qué cosa más maravillosa que haber dedicado su vida a enseñar a nuestros niños. Saludo también a todos los jóvenes, a los estudiantes de esta escuela, y muy especialmente a los que están aquí a mis espaldas, porque ustedes están sentados aquí no por casualidad, sino que por haber obtenido excelente rendimiento escolar, lo cual refleja no solamente talento, sino que también dedicación y compromiso. Quería compartir con ustedes la importancia del acto que hoy día estamos celebrando. Días atrás lanzamos el Programa Escuela Segura, que apunta esencialmente a dos objetivos: primero, que nuestros niños puedan estudiar con tranquilidad, con seguridad en sus establecimientos educacionales. Y por eso el Plan Escuela Segura apunta, precisamente, a combatir, a prevenir los atentados contra nuestros niños, la violencia escolar, el bullying, el acoso, pero por sobre todo, los abusos sexuales de los cuales muchos de nuestros niños han sido víctimas en los últimos tiempos. El Plan Escuela Segura es un plan integral, que apunta a darle a nuestros niños esa seguridad, esa tranquilidad en la etapa de la niñez que debe ser siempre una etapa de la vida de inocencia, de alegría, de tranquilidad y de seguridad. Pero también el Plan Escuela Segura apunta a darle a los padres, la seguridad, tranquilidad y certeza que sus niños van a estar bien cuidados, bien protegidos y bien educados, mientras estén en las escuelas y en los establecimientos educacionales. Eso es un gran paso adelante. Hoy día queremos dar un segundo paso adelante, que es parte de ese Programa Escuela Segura, que es un proyecto de ley, y aprovecho de agradecer y felicitar al senador Jaime Orpis, que fue uno de los autores de este proyecto de ley y que ha dedicado buena parte de su vida al combate contra la droga y contra el alcoholismo en nuestros niños, y agradecer también por el apoyo permanente, la dedicación y preocupación permanente que han prestado hacia nuestros niños y jóvenes, a la senadora Ena Vor Baer, al senador Alberto Espina y a la diputada María Angélica Cristi, que han sido baluartes en el Congreso para proteger más y mejor a nuestros niños. El proyecto que hoy día estamos celebrando, es un proyecto de ley que establece la obligación para todas las escuelas de nuestro país, de tener un programa de prevención contra el consumo de drogas y contra el consumo de alcohol, en todos los niveles del sistema escolar, desde la educación preescolar, pasando por la educación escolar y también en la educación media. Y esto es muy importante. Quiero decirlo con todas sus letras: no nos equivoquemos, no nos confundamos, la droga es muerte, dolor y sufrimiento. La droga nos roba la libertad de poder actuar como seres humanos, en forma libre y responsable. En estos momentos en que algunos proponen o promueven la legalización de la droga, yo quiero decir que el Gobierno de Chile tiene el firme compromiso de combatir el consumo de droga, no solamente en nuestros niños, sino que en toda la población de nuestros compatriotas, con toda la fuerza y con todo el rigor que la ley nos permite. La droga atenta contra cosas esenciales. Atenta contra el consumidor, y especialmente niños. En nuestro país tenemos 534 mil personas que consumen droga, cocaína, pasta base, marihuana. De ellos, 100 mil son adictos, es decir, ya han caído en la dependencia de la droga. Por eso nuestro Gobierno se propuso fortalecer la capacidad de prevenir, pero también de rehabilitar. En el campo de la rehabilitación, durante los 4 años del Gobierno vamos a triplicar el número de cupos para la rehabilitación, desde 13.500 a más de 45 mil cupos, y de esta manera vamos a poder ofrecer una oportunidad de rehabilitación a la mitad de los consumidores que hoy día reflejan adicción al consumo de la droga. Pero no basta con rehabilitar, la lucha contra la droga la estamos dando en todos los campos y en todos los terrenos. En primer lugar, combatiendo sin cuartel y sin piedad a los narcotraficantes. Los narcotraficantes son delincuentes que no trepidan ante nada y que están dispuestos a destruir todo lo que se les ponga al frente. Por eso la lucha contra el narcotráfico que está liderando el ministro del Interior y Seguridad, es una lucha que damos todos los días y con toda la dedicación y compromiso. Afortunadamente hemos logrado grandes avances. La cantidad de decomiso de drogas que hemos logrado realizar durante los dos años de este Gobierno, la cantidad de bandas de narcotraficantes que han sido desmanteladas, ha sido aproximadamente el doble de lo que era lo tradicional en nuestro país. Por otra parte, también estamos cerrando nuestras fronteras a la droga con el Programa Frontera Segura, de forma tal que la frontera que tenemos con países como Perú y Bolivia, que son los productores de más del 50% de la cocaína del mundo, sea una frontera abierta al comercio, a la inversión y al tránsito de personas decentes, pero que esté cerrada al contrabando, a la droga y a la delincuencia. Pero además de luchar contra el narcotráfico, también tenemos que luchar por prevenir, de forma que nuestros niños no caigan en las garras de la droga, que son garras crueles, y que una vez que agarran, es muy difícil que suelten a sus víctimas. Y de ahí este programa de prevención en contra del consumo de droga y alcohol. Cada escuela va a tener la responsabilidad de tener un programa de prevención, de tener un protocolo que le permita realmente cumplir con esa labor de prevención en forma oportuna y eficaz, de tener una persona responsable de la buena y sana convivencia al interior de la escuela, y el Ministerio de Educación, a través de la Superintendencia de Educación Escolar, va a tener la obligación de velar porque estos protocolos se cumplan adecuadamente. Y si alguna escuela o colegio no lo cumple, yo lo voy a decir con todas sus letras, va a ser sancionado e incluso va a perder su acreditación para poder seguir educando a nuestros niños, porque queremos que en el combate contra la droga no haya tregua, no haya duda, no haya ninguna ambigüedad. La droga, yo les decía, atenta contra los consumidores, muchas veces niños y jóvenes de nuestro país, les roba su libertad, les roba su felicidad, les quita sus posibilidades de desarrollarse en plenitud termina siendo un factor de esclavitud. En consecuencia, no tenemos que tener ninguna duda: contra la droga hay que luchar con toda la fuerza del mundo y con todo el rigor de la ley. Desgraciadamente, no solamente los consumidores son las víctimas de la droga, también las familias son víctimas de la droga. Cuando un niño cae en la droga, es la familia entera la que sufre. Hace algunos meses, en una población de Santiago, en un tercer piso una madre me dijo: “Estoy muerta en vida”. Tenía cuatro hijos y me dijo “venga a la ventana”, y me mostró a los dos hijos mayores, que estaban drogados en un espacio público, y me dijo que la única razón por la cual quería seguir viviendo, era que sus dos hijos menores, que tenían 5 y 6 años, no cayeran en las garras de la droga y siguieran el camino de los otros hijos, que prácticamente habían sido destruidos como personas. Ese testimonio de esa madre me mostró con meridiana claridad el sufrimiento para las familias y los seres queridos de quienes caen en la droga. Pero además de la familia, la droga también atenta contra la sociedad entera. Sabemos que gran parte de los delitos se cometen bajo los efectos de la droga o para obtener dinero para poder seguir consumiendo. Por eso yo quiero convocar a todo nuestro país a unirse como un sólo hombre, como una sola mujer para proteger mejor a nuestros niños del flagelo que significa la droga y también el alcohol. En esa materia, esta ley que hoy día estamos enviando al Congreso, y que es una ley cuyo origen está en el senador Jaime Orpis, a quien agradezco una vez más, al igual como agradezco el apoyo del senador Espina, de la diputada Cristi, de la senadora Von Baer, porque es una ley muy importante, nos va a permitir cerrar el círculo, combatir el narcotráfico, perseguir y sancionar a los narcotraficantes como delincuentes, porque eso es lo que son y, al mismo tiempo, prevenir, educar y formar a nuestros niños, para que tengan mayores defensas y mayor protección frente a este drama y tragedia que constituye la droga. Por eso, yo quisiera terminar estas palabras diciéndoles a todos mis compatriotas, que en la lucha contra la droga, contra el narcotráfico y contra la delincuencia, vamos a mostrar toda la fuerza y todo el rigor. Va a ser una lucha sin cuartel, sin piedad, dentro del marco de la ley, pero con toda la fuerza de la ley, porque nuestros niños merecen una niñez y una juventud no solamente inocente y feliz, sino que también una niñez y una adolescencia protegida frente a enemigos tan crueles y tan destructivos como es sin duda la droga, que tiene muchas caras, pero todas sus caras significan muerte, significan destrucción y significan dolor. Por eso, yo estoy seguro que esta nueva ley va a fortalecer la capacidad del Gobierno y, al mismo tiempo, va a comprometer más a la comunidad escolar en proteger a nuestros niños y perseguir y castigar como se merecen a los narcotraficantes. Muchas gracias.