Santiago, 24 de enero de 2012 Muy buenos días: Hay ocasiones en que uno se levanta con más fuerza, con más entusiasmo, y hoy día es una de ellas y lo estamos viendo, el cielo azul, el sol de verano y este maravilloso parque que ponemos nuevamente a disposición de los que son los verdaderos dueños de la ciudad que son sus habitantes. Quiero recordar que no vivimos para trabajar, trabajamos para vivir, pero la vida va mucho más allá del trabajo y este parque nos muestra con mayor elocuencia que mil palabras que la vida es bella y que vale la pena vivirla. Hoy estamos haciendo algo que las generaciones futuras lo van a recordar, y espero que no sólo lo recuerden, sino que también lo aprecien y lo disfruten. Este maravilloso Parque de la Quinta Normal, que tiene aproximadamente 36 hectáreas, al que le hemos hecho un aporte y una contribución decisiva a renovarlo, a mejorarlo, a rejuvenecerlo para que las familias chilenas, porque no son solamente los habitantes de Santiago, yo espero que las chilenas y chilenos de Arica a Punta Arenas cuando vengan a Santiago y los habitantes de las otras comunas de la Región Metropolitana también aprendan a conocer, disfrutar y apreciar este parque porque les pertenece. Aquí coexisten muchas cosas, coexisten y se sienten la historia, la tradición de nuestro país, los árboles que son centenarios, estas hermosas avenidas que estamos viendo, estos juegos de agua, esta laguna que va a poder permitir a muchos enamorarse o declarar su amor y al mismo tiempo hacer un sano deporte. Mientras caminábamos hacia acá nos encontramos con un grupo de mujeres, algunas jóvenes otras de la tercera edad, practicando Yoga con un entusiasmo que realmente motiva y después un grupo de niños y jóvenes jugando la tradicional pichanga. Eso es lo que queremos que sea parte de la vida de nuestra ciudad, no queremos que el único lugar de encuentro sean los malls teniendo una ciudad maravillosa como es la ciudad de Santiago. Por eso este es uno de los parques más populares, el alcalde decía, 800 mil visitantes al año, yo espero que podamos aumentar sustancialmente esa cifra ahora que hemos hecho un enorme esfuerzo por remodelar, resucitar y poner nuevamente a disposición de los habitantes de nuestro país este maravilloso parque. A partir de hoy podrán disfrutar no solamente de las áreas verdes, de una laguna remozada, de juegos de agua, sino que de esa maravillosa sensación que es reencontrarse con nuestra naturaleza, con nuestra ciudad, con nuestra historia y con nuestros parques aquí en el Parque de la Quinta Normal. Éste proyecto no es un proyecto aislado, no es simplemente una idea que esté ajena a una estrategia, éste proyecto es parte del Legado Bicentenario. ¿En qué consiste ese Legado Bicentenario? Yo les aseguro a ustedes que en un tiempo más nuestros hijos y nuestros nietos nos van a preguntar ¿ustedes que fueron la generación del Bicentenario, qué legaron a sus hijos, a sus nietos y a las generaciones que vendrán? Recordamos mucho las obras del Centenario, entre ellas este mismo parque, el Museo de Bellas Artes; la Biblioteca Nacional, la pregunta es ¿qué vamos a dejar nosotros a las futuras generaciones? Esa pregunta, yo sé que se la hicieron a los Presidentes que me antecedieron. A nosotros nos tocó el privilegio de celebrar el Bicentenario, y recuerdo muy bien esa imagen que quedó grabada en la retina de todas las chilenas y chilenos, de esa bandera tricolor majestuosa flameando al aire y todos los Presidentes o ex Presidentes vivos, compartiendo ese momento de unidad y de historia en nuestro país. Por eso el Legado Bicentenario busca recuperar lo que nos pertenece, recuperar los espacios públicos, recuperar aquellos lugares de alto valor histórico o de alto valor patrimonial para devolvérselos a sus legítimos dueños que son todos los ciudadanos de nuestro país. Durante demasiado tiempo parecía que en Chile era un verdadero hábito el abandonar nuestro valioso patrimonio cultural, o aún peor, demolerlo en aras de una mal entendida modernidad. Así fueron cayendo uno tras otros monumentos históricos, lugares de alto valor patrimonial que desgraciadamente nunca más vamos a poder recuperar. Por eso nuestro Gobierno se propuso cambiar esa filosofía y aprender que respetar, recuperar, renovar lo que es nuestra historia es talvez la mejor forma de enfrentar el presente y de caminar hacia el futuro. Y es por eso que debemos tomar conciencia que cada vez que abandonamos, desconocemos o demolemos algo que es parte de nuestra historia, de nuestro patrimonio, de nuestra identidad estamos matando algo en el corazón de todos los chilenos. Por el contrario, cuando somos capaces de recuperarlos, renovarlos, reconocerlos, respetarlos y proyectarlos estamos engrandeciendo el alma de nuestro país. Estoy seguro que Benjamín Vicuña Mackenna estaría extraordinariamente contento si pudiera, y talvez puede, apreciar y participar de esta ceremonia en que estamos renovando, mejorando la vida, la historia, la tradición y el patrimonio de nuestra ciudad. Los griegos eran muy inteligentes y ellos siempre eran austeros y modestos en lo privado, pero grandiosos en lo público porque era el lugar de todos. Gabriela Mistral nunca se cansó de recordarnos que había que amar a nuestras ciudades y que había que querer su belleza porque nos ennoblecía y luchar contra su fealdad porque nos envilecía. Por eso el proyecto Obras o Legado Bicentenario lo estamos y lo vamos a seguir promoviendo con toda la fuerza del mundo. Lo que busca es un desarrollo integral, el desarrollo de los países no es solamente el desarrollo económico, también es el desarrollo cultural, intelectual y el desarrollo de nuestro patrimonio, de nuestra historia y de nuestra cultura. Como parte del Legado Bicentenario está el Parque de la Ciudadanía en la comuna de Ñuñoa en torno al Estadio Nacional, 64 hectáreas que estaban abandonadas y que van a volver a ser parte viva de nuestra ciudad. La adquisición y restauración del Palacio Pereira, un palacio que recoge una parte importante de nuestro legado cultural y patrimonial y que va a servir de sede de la Dirección de Bibliotecas Archivos y Museos y también del Consejo Nacional de Monumentos; la renovación del barrio cívico de Santiago restaurando las fachadas de todo ese entorno que rodea a La Moneda construyendo edificios en los sitios eriazos que son verdaderas heridas abiertas en el centro de la ciudad y construyendo una gran explanada de más de 5 hectáreas que nos va a permitir tener un lugar o una Plaza de la Ciudadanía un lugar de encuentro. Además de eso integrar lo que es La Moneda con el Centro Cívico con la Bandera majestuosa que flamea grande, libre como queremos que grande y libre sea nuestro país, y la proyección por el Paseo Bulnes. También es parte del Legado Bicentenario el Parque Renato Poblete que es parte del proyecto de recuperar el Río Mapocho y hacerlo navegable y restaurarle su jerarquía tal como alguna vez la recordó Pedro de Valdivia, porque una de las razones por las cuales Pedro de Valdivia fundó la ciudad de Santiago en este valle fue porque vio un río que bajaba impetuoso desde la cordillera, recorría el valle y se perdía raudo hacia el mar, palabras que el propio Pedro de Valdivia escribía al Rey de España. También es parte de este Legado Bicentenario lo que estamos haciendo con la Bandera Bicentenario, no solamente en Santiago, sino que esa bandera que también va a flamear en todas y cada una de las regiones de nuestro país. Lo que estamos también haciendo en materia de cultura construyendo 51 centros culturales a lo largo y ancho de nuestro país, recuperando nuestros teatros municipales como lo estamos haciendo en el Teatro Municipal de Iquique con tanta historia, de Punta Arenas, de La Serena, de Rancagua, de Concepción y otros que vendrán. El Legado Bicentenario es un legado que se lo debemos a las generaciones que vendrán después que nosotros. Espero que algún día, cuando celebren el Tricentenario se acuerden que nuestra generación, la generación del Bicentenario también pensó en el futuro y en los chilenos y chilenas que vendrán y quiso dejarles su legado. Parte de este legado es este maravilloso parque que hoy día estamos inaugurando, en que se encuentran o se reencuentran con tanta gracia y armonía el pasado, el presente y el futuro. Lo decía el alcalde Pablo Zalaquett, a quién felicito sinceramente por la fuerza, el compromiso, la perseverancia, el entusiasmo que puso para lograr que este proyecto se transformara en una realidad. Es uno de los parques más antiguos de nuestro continente, como lo decía el alcalde lo fundó mi antecesor, el Presidente José Joaquín Prieto y adquirió estas tierras en 9 mil pesos de la familia Portales, yo no sé si en esa época había los conflictos de interés o existía la Oficina de la Transparencia, pero lo importante es que lo hizo. Además, este fue uno de los primeros parques que empezó a tener una vocación multicultural y una vocación también cosmopolita. Aquí se organizó el primer jardín botánico de Chile que fue uno de los primeros en América Latina. Aquí nació el Instituto Agrícola de Chile que dio origen posteriormente a la Facultad de Agronomía y Veterinaria de la Universidad de Chile. Aquí nació también el antiguo Parque Zoológico de Santiago. Aquí se hizo la famosa Exposición Internacional el año 1875 y fue la ocasión en que se construyó ese edificio neoclásico que hoy es ocupado por el Museo Nacional de Historia Natural. Aquí en el año 1889 fue trasladado el pabellón desmontable de hierro, de acero y de zinc que hoy día es el Museo Artequín y que fue diseñado por un gran arquitecto francés, Henry Pic para representar a Chile en la exposición universal de París cuando los franceses celebraban el primer centenario de la revolución francesa. Ustedes ven en este parque vive la historia, la historia está viva y tenemos que saber verla, quererla, apreciarla y proyectarla. Este proyecto que significó una inversión muy importante de más de 2.600 millones de pesos y que incluye esta remodelación y este parque nuevo que se incorpora a las 36 hectáreas que tiene el parque en su totalidad con accesos privilegiados al Metro, en Matucana, con esta laguna que tenemos a mis espaldas, con esta plaza iluminada, con estos juegos de agua y con todas las facilidades para que las chilenas y chilenos podamos disfrutar de nuestras maravillas y no sepamos solamente reconocer las maravillas cuando están más allá de nuestras fronteras. El Parque Quinta Normal corona un barrio, el Barrio Yungay y colinda con la Biblioteca de Santiago, con el Centro Cultural Matucana Cien; con el Museo de la Memoria que además alberga centros culturales; el Campus Occidente de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, los Museos de Ciencia y Tecnología, el Museo Ferroviario de Arte Contemporáneo; el Museo Infantil; el Museo de Historia Natural que el año pasado fue el museo más visitado de nuestro país. Por lo tanto aquí tenemos todo lo que un país necesita, tenemos todo lo que un país debe ofrecerle a su gente para poder vivir la vida en forma más integral abriendo los ojos, no perdiendo la capacidad de asombro, siendo capaces de emocionarse frente a la belleza, de emocionarse frente a nuestra historia y de recuperar la confianza en nosotros mismos para proyectarnos hacia el futuro. Yo sé muy bien que también estamos restaurando cosas que fueron destruidas por el terremoto del 27 de febrero cuyo segundo aniversario estamos pronto a recordar. Pero además de eso este es un parque que está llamado a constituirse en un lugar absolutamente privilegiado para que la ciudad de Santiago recupere su alma, recupere su historia, recupere su identidad y los santiaguinos nos sintamos orgullosos de la ciudad que nos vio nacer y en la cual vivimos. Muchas veces cuando alguien menciona a Santiago la gente recuerda o lo asocia con males, contaminación, congestión, delincuencia. Y es verdad, no hay que cerrar los ojos y vamos a luchar contra esos males con todos los instrumentos y con toda la voluntad porque si así es necesario. También la ciudad de Santiago tiene cosas maravillosas, oportunidades de cultura, bellezas naturales, parques, espacios de recreación y también tenemos que ser capaces de reconocer, valorar, apreciar y disfrutar lo mucho de bueno que la ciudad de Santiago y todas las ciudades de Chile nos ofrecen a nuestro país. Quiero decirles a mis compatriotas, yo estoy seguro que interpreto a todos los chilenos al dar gracias a Dios por habernos dado el privilegio de nacer en este maravilloso país que llamamos Chile. Muchas gracias.