Santiago, 13 de julio de 2012 Muy buenos días: Hoy día queremos hacer un anuncio muy importante, especialmente para las  mujeres chilenas, pero también para toda la sociedad. Hoy día vamos a  anunciar el Bono Trabajo Mujer. ¿En qué consiste? Éste es un bono que van a recibir las mujeres que  tengan o encuentren trabajo y pertenezcan al 30% de los sectores más  vulnerables de nuestra sociedad. Potencialmente, hay 1 millón 200 mil  mujeres que pueden aspirar a este beneficio. Nosotros creemos que en una  primera etapa, lo van a recibir 250 mil mujeres que trabajan. ¿En qué consiste este bono? Éste es un bono que alcanza al 20% del  ingreso de la mujer trabajadora, con un tope de 34 mil pesos mensuales.  Por lo tanto, va a incrementar los ingresos que recibe la mujer  trabajadora, hasta en un 20% de su renta, con este tope de 34 mil pesos. ¿Por qué hacemos esto? Porque estamos convencidos que tenemos que  favorecer, ayudar y potenciar la incorporación de la mujer al mundo del  trabajo. Hemos hecho un esfuerzo muy grande para que se pueda  compatibilizar el mundo de la familia, de la maternidad, por eso el  posnatal de 6 meses, con el mundo del trabajo. Por eso este bono a la mujer trabajadora y por muchas razones. En primer  lugar, porque queremos que la mujer se incorpore en plenitud a todos  los ámbitos del quehacer humano, pero sin que tenga que descuidar o  dejar de lado sus labores de madre. Por eso hemos hecho un esfuerzo muy  grande para compatibilizar la familia con el trabajo. Además, porque estamos seguros que la incorporación de la mujer al mundo  del trabajo va a ser un instrumento muy poderoso para eliminar la  pobreza en nuestro país y para reducir las desigualdades excesivas. La mejor manera de derrotar la pobreza y de reducir las desigualdades,  es que los hogares puedan contar con un segundo ingreso, cuando existe  un primer ingreso. Pero también, que cuando la madre o la mujer es la  jefa de hogar y lo sustenta, como es el caso de Amelia, ella pueda  recibir  no solamente el sueldo que le paga su empleador, sino que  también este Bono Trabajo Mujer, de hasta 34 mil pesos. La ventaja de esto es que este bono lo paga el Estado y, por lo tanto,  no dificulta ni compromete la posibilidad de la mujer de acceder al  mundo del trabajo. Lo cierto es que éstas no son solamente palabras y buenas intenciones.  Quiero recordar que de los 700 mil puestos de trabajo que hemos logrado  crear  durante nuestro Gobierno, más de la mitad han sido para mujeres.  Eso es algo que no ocurría en el pasado. Por lo tanto, si logramos  seguir incorporando a más mujeres al mundo del trabajo y simultáneamente  con este Bono Trabajo Mujer logramos mejorar sus ingresos, vamos a  lograr muchas cosas muy importantes: derrotar la pobreza, facilitar el  acceso de la mujer al mundo del trabajo y, además, estoy seguro que la  mujer es la que mejor administra el presupuesto familiar. Por lo tanto, estos recursos, este bono sé que va a ser muy bien  gastado, porque esto lo vemos permanentemente. La mujer, las madres,  siempre privilegian a sus familias, las necesidades de sus hijos,  incluso, postergándose a ellas más de la cuenta. Por eso espero que parte de este Bono Trabajo Mujer, que sé va a la  familia, también vaya en beneficio de las propias mujeres trabajadoras. Hay algo más que quiero agregar. Estamos en medio de una discusión sobre el salario mínimo. El Gobierno  ha propuesto un reajuste del salario mínimo de un 6%. Quiero recordar a  los parlamentarios y a la opinión pública de nuestro país, que este  reajuste es un 50% mayor que el promedio de los reajustes que se dieron  en el gobierno anterior. Por lo tanto, le pediría a los parlamentarios que repasaran las  declaraciones que hicieron cuando les tocó conocer los reajustes que  propuso el gobierno anterior y que actuaran en consecuencia. Éste es un  reajuste de un 6%, 50% más que el reajuste promedio que dieron los  gobiernos anteriores. Este Bono Trabajo Mujer de 34 mil pesos, significa que además del  salario mínimo que propone el Gobierno de 193 mil pesos, si le sumamos  estos 34 mil pesos adicionales, que es el Bono Trabajo Mujer, llegamos a  227 mil pesos de ingreso para las mujeres trabajadoras que califiquen  para este bono. Eso significa 25% más que el actual salario mínimo. Y, por lo tanto, le pido al Congreso que no sigamos retrasando no  solamente el reajuste del salario mínimo, sino que también se ha  retrasado el reajuste de la asignación familiar y del subsidio único  familiar. Por lo tanto, llegó el momento de actuar con consecuencia, con  responsabilidad. Estos son tiempos difíciles, ustedes ven todos los días en los diarios,  en la televisión, cómo muchos países del mundo están enfrentando  profundas crisis. Conocimos el caso de España, que está reduciendo los  salarios, las pensiones, eliminando los bonos, las asignaciones, porque  no actuaron con responsabilidad. En nuestro país estamos subiendo los salarios, estamos creando nuevos  bonos, como el Bono Trabajo Mujer, y podemos seguir creando empleos,  porque estamos actuando con responsabilidad. Por eso le pido a los parlamentarios y a todos los chilenos que en estos  momentos de crisis de la economía mundial no podemos actuar con  irresponsabilidad, con populismo ni con demagogia, porque eso a la larga  perjudica especialmente a los sectores más vulnerables. Por todo esto, me alegro enormemente poder establecer este Bono Trabajo  Mujer, 34 mil pesos, que va a favorecer potencialmente a 1 millón 200  mil mujeres, y es nuestra intención en el futuro ir ampliándolo. Quiero anticipar una noticia, en unos días más vamos también a anunciar  el Bono Trabajo Mujer para las mujeres de clase media, porque sabemos  que las mujeres de clase media también tienen problemas, también  necesitan estímulos. Estoy seguro que las mujeres que siempre son sabias y justas en su  apreciación, van a saber comprender que el Gobierno tiene un compromiso  con las mujeres, que quiere facilitar su incorporación al mundo del  trabajo, que al mismo tiempo quiere compatibilizar ese mundo del trabajo  con el mundo de la familia, porque sé que la inmensa mayoría de las  mujeres chilenas quiere trabajar, pero también quiere proteger a su  familia y este bono, junto al postnatal de 6 meses, apunta precisamente  en esa dirección. Quiero felicitar a las 380 mil mujeres que han encontrado trabajo  durante nuestro Gobierno y están haciendo un gran aporte a su familia,  pero también a su país. Por eso agradezco a las mujeres de Chile por lo que están haciendo, por sus familias y su país. Muchas gracias.