Santiago, 9 de octubre de 2012 Muy buenas tardes: Quiero compartir con ustedes algunos sentimientos, recuerdos y reflexiones. Tuve el privilegio de conocer al obispo Francisco Anabalón. Conocí también, porque él me lo contó, sus tiempos de niño. Él fue hijo de un obispo, que también se llamaba Francisco Anabalón y, por tanto, el compromiso con la fe, con el Evangelio, con la palabra de Dios, lo conoció desde la más tierna infancia. Pero él tenía una misión que cumplir en este mundo, y todos sabemos cómo luchó por causas en las cuales él creía. La Ley de Libertad Religiosa y de Culto, es una ley donde las huellas del obispo Francisco Anabalón están muy marcadas y profundas. Recuerdo que cuando esa ley se aprobó, él dijo “las leyes no cambian los corazones. Nuestra misión es cambiar los corazones de los seres humanos”. Él también fue un gran luchador, no solamente por la libertad de culto y de igualdad religiosa, que es algo por lo cual siempre deberemos luchar, porque no siempre lo hemos tenido. Como Presidente estoy muy consciente de las discriminaciones que han sufrido en nuestro país algunas religiones, algunos credos, incluyendo, por supuesto, al mundo evangélico. Todavía están frescos en nuestra memoria los tiempos en que ni siquiera podían enterrar con dignidad a sus muertos, ni tampoco celebrar, como ellos querían, sus matrimonios. Sin duda que esos tiempos han quedado atrás, gracias a hombres como el obispo Francisco Anabalón, pero todavía queda camino por recorrer, porque una cosa es cambiar la ley y otra cosa es cambiar el corazón de los hombres, la cultura, las costumbres. Además, yo también recuerdo que Francisco Anabalón siempre fue un hombre de familia. Su mujer, María, pastora, lo acompañó siempre, mano a mano, hombro con hombro, al igual que sus cuatro hijos, a quienes él quería con una devoción muy especial, a Pablo, a Daniel, a David, a Ruth. Pero también me impresionó mucho que veía en el obispo Anabalón un hombre que buscaba la unidad del mundo evangélico, esa unidad que es tan necesaria, que es tan fundamental. Muchas veces, porque somos seres humanos y tenemos debilidades, no practicamos esa unidad. Y, por tanto, el ejemplo de la vida y obra de Francisco Anabalón, estoy seguro va a ayudar a unir al mundo evangélico y al pueblo chileno. También fue un hombre que predicaba con pasión la palabra del Evangelio y la palabra de Dios. Él fue un hombre que practicaba aquello de “buscad a Dios y todo lo demás vendrá por añadidura”. Fue un hombre que siempre tuvo su corazón y su hogar, junto a su mujer María, abierto a los más desposeídos, a los más desamparados. Fue un hombre que creía en la paz, y su vida fue un testimonio de paz. Por todo eso, sé que nos va a hacer mucha falta Francisco Anabalón, pero sé también que tenía una enfermedad dura, cruel, que le costó mucho dolor y muchos sacrificios en los últimos años de su vida, y tengo la certeza que hoy día está junto a Dios, descansando en paz. Y algún día sus hijos, su mujer y todos nosotros podremos reunirnos, con el obispo Francisco Anabalón, junto al Creador, al Señor, a Dios, que es el autor y el que da sentido a nuestras vidas. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo muy sincera y profundamente lo que el obispo Anabalón nos dejó. Él me dijo una vez que todos los días rezaba por las autoridades. Yo quiero pedirle a todos ustedes que sigamos esa sana y sabia práctica y les pido que recen por el pueblo chileno y por las autoridades de nuestro país, para que podamos todos juntos construir un país en que la palabra de Dios se haga carne y podamos convivir como hermanos. Gracias a la familia de Francisco Anabalón, gracias a su mujer, María, su fiel compañera, y gracias por el legado y el testimonio de vida que el Obispo Francisco Anabalón nos ha legado. Pedimos a Dios por el descanso eterno de su alma.