Iquique, 29 de mayo de 2012 Bueno, este Teatro Municipal de Iquique es parte de la historia de la ciudad de Iquique y también parte de la historia de Chile. Fue un Teatro que se construyó el año 1889 y que se inauguró, entiendo, en un plazo muy breve, y desde entonces ha sido parte de la esencia, de la historia, del alma de la ciudad de Iquique. Y, por tanto, recuperar este Teatro es mucho más que simplemente un lujo de la cultura y las artes, es parte de la historia y, por tanto, del alma de la ciudad de Iquique. Y es un Teatro que tiene una belleza inmensa y, por tanto, la restauración va a ser capaz de mantener su historia, su tradición, su belleza, pero al mismo tiempo incorporar los elementos de la modernidad y de la tecnología. Esperamos que el Teatro mantenga el mismo espíritu, la misma fachada, pero que tenga la capacidad de incorporar las nuevas tecnologías y se ponga al servicio de la gente de Iquique. Esto es parte de un proyecto Bicentenario que estamos impulsando desde el Gobierno. Estamos recuperando o construyendo cinco nuevos teatros, que van a ser un gran aporte a las regiones: el Teatro de Iquique, el Teatro de La Serena, el Teatro de Rancagua, el Teatro de Concepción y el Teatro de Magallanes. Además estamos construyendo más de 50 Centros Culturales, para que la cultura vaya donde está la gente, se acerque a la gente. Los chilenos somos amantes de la cultura. Lo que pasa es que muchas veces no tenemos acceso a la cultura. Y por eso que el Ministerio de la Cultura, que actualmente es encabezado por el presidente del Consejo de la Cultura y las Artes, Luciano Cruz-Coke, está haciendo un gigantesco esfuerzo por hacer de Chile un país más culto. Los chilenos somos amantes de la cultura. Eso está demostrado una y otra vez. Y, por tanto, la obligación del Gobierno es darles oportunidades de acceder al mundo de la cultura. El teatro, la música, la danza, el ballet, esperamos que revivan en este maravilloso Teatro Municipal de Iquique y que le devuelvan el esplendor que tuvo este Teatro. Ésta es una ciudad que tiene mucha historia. Por de pronto, aquí se gestó el acontecimiento más heroico de las fuerzas armadas chilenas, como fue el Combate Naval de Iquique. Pero además de eso, tiene maravillas como esta plaza, este Teatro. Y, por lo tanto, lo que estamos haciendo es recuperar nuestra historia, recuperar nuestro patrimonio cultural, devolvérselo a la gente, para que Chile se desarrolle en forma integral, no solamente el cuerpo, sino que también el alma. Muchas gracias.