Santiago, 8 de marzo de 2012 Bienvenidas a La Moneda, que es la casa de todos los chilenos. Quería decirles a ustedes, tres cosas: primero, pobreza en Chile ha existido siempre, es verdad. La pregunta es si eso es un designio de Dios, es parte del destino o depende de nosotros. Estoy convencido que Chile puede, debe y va a derrotar la pobreza. Por eso nos fijamos una meta ambiciosa, grande: terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que Chile sea un país libre de pobreza, y todo lo que ello significa, antes que termine esta década. Ese es un compromiso muy fuerte, que para ser exitoso, requiere mucha voluntad y mucho esfuerzo. Lo segundo, es que cambiamos la manera de combatir la pobreza. Antes era una cosa asistencialista. La gente que vivía en la pobreza dependía para siempre del Estado. Nosotros queremos cambiar esa orientación y hacer una alianza estratégica con las familias que viven en circunstancias vulnerables. Una alianza estratégica, unir fuerzas para que juntos, el Estado, a través del Gobierno, y las familias, se unan en una alianza para derrotar la pobreza. Por eso diseñamos el programa de ingreso ético familiar, y aprovecho de pedirle a los parlamentarios que lo aprueben de una vez por todas, porque se necesita, y en forma urgente. ¿Y en qué consiste este programa? Esencialmente esta alianza estratégica tiene tres pilares. El primer pilar es la dignidad. Se ayuda a las familias necesitadas por el solo hecho de tener problemas. Pero ese pilar no es suficiente. El segundo pilar es el de los deberes. Si las familias necesitadas, y especialmente las madres, cumplen con sus deberes, que los niños vayan a la escuela, que tengan sus controles de niño sano al día, que tengan sus vacunaciones al día, reciben una segunda ayuda. Y el tercer pilar es el del logro. Si la mujer encuentra un trabajo y trabaja, en lugar de castigarla por eso, como era tradicional, vamos a hacer justo lo contrario, la vamos a premiar. Si los niños mejoran en su rendimiento escolar, vamos a premiar a esa familia. De esta manera, estos tres pilares van a permitir que con el esfuerzo de las familias y la ayuda del Estado, poder derrotar la pobreza. Por eso para nosotros es una tremenda alegría compartir con ustedes hoy día, porque junto a ustedes hay 36 mil mujeres en condiciones vulnerables, que están haciendo el esfuerzo de trabajar para sacar adelante a sus familias. Eso lo queremos no solamente reconocer y aplaudir, sino que lo queremos premiar. Por eso este bono, que ya beneficia a 36 mil mujeres, significa que el Gobierno aporta un 15% más a los ingresos que la mujer genera. De esa manera estamos diciéndole que el hecho que trabaje es algo que lejos de transformarse en un castigo, va a significar un premio adicional. Así, la vieja historia de que una mano ayuda a la otra y las dos lavan la cara, es lo que estamos haciendo aquí: el esfuerzo de las familias y el esfuerzo del Estado nos van a permitir que esta alianza estratégica le dé a todas las familias chilenas la dignidad de poder vivir sin condiciones de pobreza. Eso es algo muy importante. Y por eso quería decirles que este programa va a seguir creciendo. Hoy día tenemos 36 mil mujeres, nuestra meta es llegar a 100 mil mujeres, mujeres en situación vulnerable, pero también mujeres de clase media. El mensaje es fuerte y claro: si una mujer se esfuerza por sacar adelante a su familia, trabaja y cumple con sus deberes con su familia, el Gobierno de Chile la va a reconocer y premiar, porque así estamos dando un ejemplo de que es la alianza estratégica, el esfuerzo de las dos partes, lo que nos va a permitir lograr que en Chile la pobreza sea parte de la historia y no siga haciendo sufrir a tantas familias, como nos ha ocurrido durante toda nuestra historia. Por esa razón quiero felicitarlas a ustedes y decirles que estamos absolutamente convencidos que el centrar este esfuerzo en la mujer es lo correcto, porque lo hemos visto a lo largo y ancho de Chile durante tanto tiempo, hemos visto a las mujeres, a las madres, a las dueñas de casa, que están dispuestas a hacer cualquier sacrificio, cualquier renuncia, con tal de que su familia y sus hijos salgan adelante. Por tanto, estamos seguros que hemos encontrado a la mejor aliada posible para esta alianza estratégica, que son ustedes, las mujeres. Nos parece muy oportuno poder compartir con ustedes hoy día, sabiendo que en dos días más, el día sábado, vamos a celebrar el Día de la Mujer, y la mejor manera de celebrar el Día de la Mujer no es contándole cuentos a las mujeres, sino que con hechos concretos y reales. Por eso les quiero decir que nuestro compromiso con las mujeres, que se manifiesta en este programa, en el posnatal de 6 meses, en haber eliminado el 7% del descuento a la salud, ustedes saben que la mayoría de los pensionados son mujeres, porque las mujeres viven más, el haber podido crear casi 360 mil nuevos empleos para las mujeres, ustedes saben que más de la mitad de los empleos que hemos creado durante nuestro Gobierno han sido para las mujeres, el ver que el salario de las mujeres está creciendo más rápido que el salario de los hombres, todo eso es parte de una política que es lograr que en nuestro país tengamos por fin una plena igualdad de derechos, de oportunidades y también de responsabilidades entre los hombres y las mujeres. Por todo esto las quiero felicitar y decirles que estamos seguros de que ustedes las mujeres son el mejor aliado que tenemos para esta alianza estratégica, que nos va a permitir hacer de Chile un país sin pobreza. Eso significa que toda familia por el solo hecho de haber nacido en Chile, tiene derecho a una vida digna, un piso asegurado que refleja dignidad. Pero no basta sólo el piso, también hay que mirar el techo. Por eso las quiero convocar a que levantemos el techo. Una cosa es satisfacer las necesidades básicas de la familia, pero después vienen otros avances, que puedan estudiar, que puedan tener una vida más plena y pedirles algo, sé que ustedes se entregan por entero por su familia, y primero que nada son madres, esposas, jefas de hogar, pero también son mujeres. Por tanto, queremos que también piensen en ustedes mismas y que se desarrollen como personas y tengan su tiempo libre para que puedan, además de preocuparse de su familia, como lo hacen, preocuparse también de ustedes mismas, porque ustedes también tienen derechos. A eso apunta este programa, les agradezco mucho, y bienvenidas a esta casa de todos, que es La Moneda.