Ancud, 11 de junio de 2012 Muy buenas tardes: Vengo a compartir con ustedes una muy buena noticia. Benjamín Subercaseaux hablaba de “la loca y disgregada geografía de nuestro querido Chile”. Tenía razón, porque a partir de esta zona de la Región de Los Lagos, nuestra geografía se transforma en islas, canales, archipiélagos, una geografía loca y disgregada. Por eso nuestra tarea es no cambiar lo que Dios hizo y cómo creó nuestro país, pero sí trabajar para que nuestro país esté más integrado y más unido. Y esa es la esencia que justifica plenamente el proyecto del puente sobre el Canal de Chacao. En abril del año pasado, después de reflexionar y analizar seria y responsablemente las cifras, en Pargua, como Presidente de Chile asumí un compromiso con los chilotes y con todos los chilenos, que era reevaluar el puente sobre el Canal de Chacao. Teníamos buenas razones para pensar que era necesaria, útil y oportuna esa reevaluación. Me comprometí ante ustedes que apenas tuviéramos los resultados de esos análisis y estudios serios, responsables y profesionales, íbamos a tomar una decisión. ¿Por qué creíamos que era importante reevaluar ese proyecto? Dos razones, una muy personal y otra muy profesional. La muy personal, mi padre era un ingeniero de Corfo y siempre fue un convencido de que había que construir el puente sobre el Canal de Chacao, y nos lo decía muchas veces, con mucha pasión y con mucha frecuencia. La segunda razón, la razón profesional, la última vez que este puente fue evaluado, fue el año 2002. Desde entonces han pasado 10 años y Chiloé y Chile han cambiado durante estos últimos 10 años. Hoy día tenemos un país mucho más grande, mucho más próspero y también una Isla de Chiloé que ha avanzado en el camino del desarrollo. Hoy día el tráfico sobre el Canal de Chacao es más de un 50% superior a lo que era el año 2002. Recordemos que el año 2002 se evaluó este proyecto, el año 2005 se licitó y se adjudicó este proyecto, y el año 2007 se canceló el proyecto del puente sobre el Canal de Chacao. Después de más de un año de trabajo, y quiero recordar que cuando hicimos el compromiso en Pargua, que está a mis espaldas, el ministro de Obras Públicas se llamaba Hernán de Solminihac, pero trabajamos junto al ministro de Solminihac y mucho con el ministro Golborne, en hacer los estudios técnicos y profesionales. Hay muchas razones que hacen que hoy día el puente sobre el Canal de Chacao se justifique plenamente. En primer lugar, porque el tráfico es más de un 50% superior al que teníamos 10 años atrás. En segundo lugar, porque en estos 10 años la tecnología, el diseño y la ingeniería de construcción de puentes ha evolucionado favorablemente, y hoy día podemos construir puentes más eficientes y también a menor costo. En tercer lugar, porque el precio del acero, que se había disparado el año 2006, ha vuelto hoy día a una normalidad. Por eso, después de meses, cientos de reuniones con el Ministerio de Obras Públicas, con el Ministerio de Desarrollo Social, de revisar en detalle las evaluaciones, de hacer los análisis de sensibilidad, llegamos a una conclusión: el puente sobre el Canal de Chacao, es un puente que se justifica plenamente, que tiene rentabilidad social, que significa un buen uso de los recursos públicos. Por eso, el 21 de mayo recién pasado tuve la gran alegría y satisfacción de compartir con ustedes los chilotes y con todos mis compatriotas, una decisión presidencial, la decisión de construir el puente sobre el Canal de Chacao, porque de acuerdo a nuestros estudios, con las nuevas tecnologías, la nueva ingeniería -vimos y estudiamos la experiencia de puentes en Suecia, Noruega, Turquía, China- podemos construir el puente sobre el Canal de Chacao, apoyado en la Roca Remolino, por una cifra que no va a superar los 740 millones de dólares. Les quiero decir que esto, además de tener rentabilidad social, además de significar un buen uso de los recursos públicos, refleja también una profunda convicción de este Presidente y de nuestro Gobierno. Estoy convencido que educación e integración son los dos pilares sobre los cuales debemos construir el futuro de nuestra patria. Hoy día acabamos de inaugurar el Liceo Bicentenario de Ancud y estamos compartiendo con ustedes un gran salto adelante en la construcción del puente sobre el Canal de Chacao. Sé que este puente tiene mucha historia, pero sé también que no porque haya tenido historias de avances y retrocesos en el pasado, vamos a renunciar a nuestra misión y a nuestra responsabilidad de integrar Chile, no solamente porque los estudios técnicos, económicos y financieros mostraron que el puente tenía rentabilidad social y se justificaba plenamente, sino que además un Presidente tiene que ser capaz de levantar la vista y no quedarse sólo en los problemas del presente, sino que también mirar hacia el futuro, hacia el Chile que queremos construir. Este puente sobre el Canal de Chacao va a permitir unir más a Chile, integrar más a Chile, incorporar más de 200 kilómetros al territorio de nuestro país, y así, cuando a fines de este año hagamos la licitación y a fines del próximo año podamos hacer la adjudicación de este puente, que no va a estar construido durante nuestro Gobierno, probablemente el próximo Presidente de Chile va a tener el privilegio de inaugurar el puente sobre el Canal de Chacao, pero un Gobierno tiene que ser capaz de preocuparse de sus propios desafíos, pero también de levantar la vista hacia el futuro e ir pavimentando el Chile que queremos para nuestros hijos y para nuestros nietos. Por eso ésta es una obra que además de su justificación económica y social, tiene un valor estratégico de unir, de integrar a nuestro país. Estoy seguro que va a significar un poderoso instrumento de desarrollo y de prosperidad para Chiloé y para los chilotes. Les quiero decir, ésta es una visión que no se agota en el puente de Chacao, lo estamos también viendo en otras partes de nuestra loca y disgregada geografía. Nuestro Gobierno tomó la decisión de completar la Carretera Austral y permitir la unidad desde el Continente en Puerto Montt, pasando por el Golfo de Reloncaví, Pichanco, Leptepú, Caleta Gonzalo, Chaitén, Coyhaique y llegar hasta Puerto Yungay, hasta Villa O’Higgins y hasta Caleta Tortel, es decir, al borde mismo de los Campos de Hielo Sur. De esa manera también estamos integrando a nuestro país, para unir por territorio chileno, desde la frontera norte con el Perú, hasta el borde mismo de los Campos de Hielo Sur. Ustedes saben, los Campos de Hielo Sur son una maravilla de la naturaleza, pero también son un obstáculo, porque algún día en el futuro, espero, algún Presidente va a poder continuar esa carretera hacia el sur y lograr llegar hasta Punta Arenas y hasta Magallanes. Además de esta decisión de completar la Carretera Austral, que ya está en marcha, ya está en plena ejecución, estamos haciendo otra obra que también nos va a permitir integrar más y mejor a nuestro país. Ustedes saben que en el Canal del Beagle están las islas por las cuales estuvimos al borde de la guerra con Argentina el año 78 y, sin embargo, todavía no podemos llegar por territorio chileno hasta el Canal del Beagle. Una tercera gran obra de integración es unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego. Así estamos haciendo algo que por lo demás es un mandato que está en el libro primero de la Biblia. En ese libro Dios nos dice: “creced y multiplicaos, dominad la tierra con vuestro trabajo, con vuestra inteligencia”. Por tanto, si Dios nos regaló una loca y disgregada geografía, pero también un maravilloso país, es nuestra tarea, manteniendo la belleza de nuestra geografía y paisaje, unir a Chile, integrar a Chile. Por eso aquí tenemos una trilogía: el puente sobre el Canal de Chacao, completar la Carretera Austral, unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, son tres obras con las cuales nuestro Gobierno está haciendo un aporte grande, macizo, para las generaciones presentes y futuras. Por eso quiero aprovechar este momento, que es de una gran felicidad, recordar que hace poco más de un año, en Pargua, hicimos un compromiso. Hoy día, después de haber completado esos estudios, estamos cumpliendo nuestro compromiso al asumir este tremendo desafío y misión de construir el puente sobre el Canal de Chacao. Por eso quiero saludar y pedir el apoyo, porque este proyecto va a requerir mucho apoyo, al intendente, al alcalde y a los alcaldes de la Isla de Chiloé, al senador Kuschel, al diputado Santana, al diputado Ascencio y a todos los que saben que esta isla, esta maravillosa Isla de Chiloé, que tiene tanta historia, recordemos, la Isla de Chiloé fue el último territorio que se incorporó a la naciente República chilena el año 1826, después de las batallas de Pudeto y Bellavista, muy cerca de donde estamos, a través del Tratado de Tantauco. Desde esta Isla de Chiloé salió la maravillosa y gloriosa Goleta Ancud, que nos permitió llegar a Punta Arenas y a Magallanes, horas antes que llegara una goleta francesa. Por tanto, ésta es una isla que es parte de la historia de nuestro país. Además, que tiene no solamente una gran historia, sino que también una gran mitología, costumbres, cultura. Atrás veo la Barcaza Fiura, que junto a La Pincoya, al Trauco y al Caleuche, son parte de la historia y la leyenda de esta Isla mágica de Chiloé. Por eso para mí, créanme, como Presidente de Chile, estar haciendo este gran esfuerzo por integrar a nuestro país, por unir a Chile, por integrar a los chilenos, por unir a los chilenos, porque lo que Chile hoy día necesita, en este mundo convulsionado, de tantas crisis, de tantas incertidumbres, es un Gobierno y un país que sean capaces de construir los puentes que nos unen y derribar los muros que nos dividen. Estoy seguro que los chilotes, que son muy sabios, y todos los chilenos saben muy bien que construir este puente sobre el Canal de Chacao es bueno para Chiloé, es bueno para Chile y es bueno para el país que todos juntos estamos construyendo. Muchas gracias.