Santiago, 22 de octubre de 2012 Muy buenas noches: Quiero felicitar y agradecer a Libertad y Desarrollo por estos 22 años. La Biblia dice “por sus frutos los conoceréis”, y sin duda que durante estos 22 años, Libertad y Desarrollo no ha pasado en vano, ha dejado huellas y ha hecho un gran aporte al mundo de las ideas, al mundo de las políticas públicas y también a la sociedad chilena. Ha hecho un aporte muy consecuente con lo que es su nombre, a expandir y fortalecer las ideas de la libertad y a encontrar y proyectar los caminos del desarrollo. Y lo ha hecho con la fuerza de las ideas, que a lo largo de la historia de la humanidad siempre han demostrado su potencia y su fecundidad. Si uno revisa la historia, y algo insinuó Carlos Cáceres, Libertad y Desarrollo ha participado en los grandes acuerdos que han marcado el rumbo de nuestro país, en prácticamente todas las leyes, más de 3.600 leyes, donde ha podido plasmar no solamente el análisis teórico, sino que también una ayuda práctica, y yo lo viví y lo aproveché intensamente en mis tiempos de senador, y lo sigo haciendo ahora como Presidente de la República. Ha sabido establecer alianzas estratégicas con muchos otros centros de estudio, tanto en Chile como en el resto del mundo. Ha recibido múltiples reconocimientos y honores, y hoy día puede mirar con mucha tranquilidad que lo que fue la promesa o la misión que se fijaron sus fundadores hace 22 años, probablemente se ha cumplido mucho más allá de lo que ellos mismos soñaron. Pero eso no significa que Libertad y Desarrollo haya terminado su misión, todavía nos queda un largo camino por recorrer para poder hacer carne e inculcar a la sociedad chilena los valores de la libertad y los valores del desarrollo. Quiero también agradecer a aquellos que dejaron Libertad y Desarrollo para incorporarse al Gobierno, y que lo hicieron con una gran mística y que han hecho un enorme aporte. Y estoy pensando en Cristián Larroulet, en Rossana Costa, en Tomás Flores, en Felipe Kast, en Gonzalo Blumel, en Sebastián Soto y tantos más que han hecho un enorme aporte al Gobierno que tengo el honor de presidir. Y también agradecer a los que se quedaron en Libertad y Desarrollo, a Carlos Cáceres, a Luis Larraín, al directorio de Libertad y Desarrollo, y también a su equipo de investigadores liderado por Luis Larraín y por José Francisco García, y les puedo asegurar que no hay ningún informe que salga de Libertad y Desarrollo que no sea estudiado y analizado con mucha atención en el Gobierno, y personalmente por este Presidente. La misión de Libertad y Desarrollo es una misión que no termina nunca, porque la lucha por ampliar los espacios y los horizontes de la libertad es la historia de la humanidad y va a perdurar para siempre. Y también la batalla por el desarrollo, que es un concepto que se va adecuando y que es dinámico y, por tanto, nunca vamos a poder decir que hemos conquistado la libertad o que hemos conquistado el desarrollo, esa es una tarea por definición permanente. Y esos dos conceptos tienen, sin duda, muchos elementos en común. Por de pronto, los dos son integrales, la libertad no se puede dividir ni compartimentalizar, la libertad es una sola y tiene que permear y penetrar todos los ámbitos del quehacer humano. Y lo mismo ocurre con el desarrollo, el desarrollo también es un concepto integral, que no se puede resumir solamente en desarrollo económico, que tiene que incorporar también los distintos ámbitos e intereses del ser humano, el desarrollo espiritual, el desarrollo cultural, de forma tal que estos dos conceptos tienen en común esa dimensión múltiple. Y, simultáneamente, tanto la libertad como el desarrollo son un fin en sí mismo, pero también son un medio. Y, en consecuencia, la libertad es un fin en sí mismo y sólo por eso vale la pena defenderla, pero también es un medio para alcanzar otros objetivos del ser humano. De hecho, todos los grandes saltos adelante, todos los grandes descubrimientos, todos los grandes avances tecnológicos, han sido logrados en medio de un ambiente en que el elemento fundamental ha sido la libertad. Y en consecuencia, cuando hablamos de libertad y hablamos de desarrollo, estamos hablando de dos conceptos fundamentales. Pero también quisiera agregar que esos dos conceptos por sí mismos no llenan todas las aspiraciones de una sociedad. Toda sociedad busca, o debiera buscar, la mejor forma para compatibilizar la libertad de las personas, el desarrollo de las sociedades, pero también la equidad al interior de esas sociedades. Y esos objetivos han sido buscados por las sociedades por mecanismos distintos. En el siglo pasado, nuestro siglo XX, donde nacimos, se produjo una brutal división del mundo, con dos formas de concebir la forma óptima de alcanzar estos conceptos de libertad, de desarrollo y de equidad, y sabemos muy bien que uno de ellos, basado en el estatismo y en el socialismo, fracasó no porque fuera invadido por los ejércitos de Patton, como algunos querían al término de la II Guerra Mundial, se derrumbó porque la propia gente que lo conoció y lo vivió en carne propia, llegó un momento en que dijo “basta” a un sistema que no logra la equidad como pretende lograrla y que además sacrifica la libertad y sacrifica el progreso. Y el modelo que quedó en pie, que es el modelo de una sociedad liberal, capitalista o de mercado, sin duda demostró su supremacía, pero no por eso demostró su estabilidad. Y, por tanto, es muy importante saber compatibilizar estos tres conceptos, el de la libertad, el del desarrollo y el de la equidad en una sociedad, y los tres conceptos son integrales y los tres conceptos en cierta forma son un fin y al mismo tiempo son un medio. Por eso es muy importante cuando uno diseña políticas públicas tener claridad de qué tipo de sociedad quiere construir y cuál es el rol que le corresponde al Estado en la construcción de esa sociedad. Nosotros creemos firmemente en un rol subsidiario, que por lo demás refleja lo que fue el origen del Estado. Nunca olvidemos que el Estado no es anterior a las personas, sino que lo contrario, las personas son anteriores al Estado. Y, en consecuencia, este principio de la subsidiariedad busca que el Estado nunca invada lo que son los terrenos que corresponden a la libertad individual de cada uno, y que al mismo tiempo el Estado nunca se olvide de su misión que es buscar o colaborar a la búsqueda del bien común. Y por esa razón tenemos que siempre estar atentos, porque los enemigos de la libertad nunca mueren, nunca desaparecen y están siempre acechando. Están aquellos que quieren transformar al Estado en un verdadero monstruo de Leviatán, que invada todos los ámbitos del quehacer humano y termine sacrificando la libertad y también el desarrollo de los países. Pero además de eso, están aquellos que creen que la libertad no tiene límite, y sabemos que la libertad siempre está asociada al concepto de responsabilidad y que la libertad siempre tiene como límite la libertad de los demás. Y por eso yo creo que es muy importante que cuando aplicamos este principio de subsidiaridad del Estado y cuando buscamos ampliar los ámbitos de la libertad, nunca bajemos los brazos, porque la historia de la humanidad muestra que los principales enemigos de la libertad no han sido solamente aquellos que pretenden invadirla, sino que también aquellos que han renunciado a la defensa de sus propias libertades Y por esa razón en nuestro Gobierno queremos aplicar ese principio de libertad en forma consecuente a las distintas políticas públicas. Por ejemplo, en la red de protección social. Queremos construir una red de protección social que no transforme a las personas en dependientes de un asistencialismo del Estado, ni que termine por deteriorar o debilitar sus propias capacidades para superar sus condiciones de vulnerabilidad o pobreza. Y esa es la orientación central de nuestra política social, del Ministerio de Desarrollo Social y del concepto de ingreso ético familiar, que es una alianza estratégica para que ambos, las familias en situación vulnerable y la sociedad, y por supuesto el Estado, hagan su aporte para que esa red de protección social no se transforme en una telaraña que atrapa a sus víctimas, les quita sus potencialidades y las transforma en dependientes del Estado. Lo mismo hemos hecho con la reforma educacional. Por supuesto tenemos un compromiso con hacer un esfuerzo por encima de lo que venía haciendo la sociedad chilena para mejorar la calidad y el acceso a la educación en todos sus niveles, no solamente la educación superior, como se demuestra en las políticas que hemos implementado y en el presupuesto del año 2013, no porque los niños de la educación preescolar o de los jardines infantiles o salas cuna no marchan ni protestan, han estado ausentes de nuestras políticas. Y de hecho, el presupuesto pone más énfasis en esa educación temprana, que en otros niveles de educación, porque creemos que ahí logramos mayor eficacia y también logramos avanzar más en el desafío de nivelar la cancha y lograr una mayor igualdad de oportunidades. Pero a pesar del esfuerzo que hemos hecho, y ustedes conocen, de aumentar la cobertura y las subvenciones en la educación preescolar, al punto de garantizar el acceso a una educación preescolar de calidad a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, lo que hemos hecho en el aumento de la subvención escolar, la subvención escolar preferencial, y hoy día promulgamos un proyecto de ley que extiende esa subvención escolar preferencial a la educación media, porque hoy día sólo favorecía a la educación básica, a la clase media, porque hoy día sólo favorecía a la educación básica, y enviamos un proyecto de ley que también extiende esa subvención escolar preferencial a la clase media, porque hoy día sólo favorecía al 40% de los alumnos más vulnerables. Pero también están muy presentes los principios de libertad. Creemos firmemente en una sociedad docente y no en un Estado docente que pretenda monopolizar el desafío de la educación. Y eso significa respetar el derecho de emprender en el mundo de la educación, respetar el derecho de los padres a escoger la educación de sus hijos en la educación básica y media, y el derecho de los jóvenes a escoger su propia educación en la educación superior. Y esos son principios que hemos defendido con mucha fuerza y con mucha convicción, y que sin duda chocan muchas veces con lo que son las demandas que escuchamos de algunos sectores que se han movilizado en torno a esta reforma educacional. Lo mismo en el campo de la salud. El haber extendido la libertad de elección a los 650 mil pensionados de Fonasa A, es decir, los más vulnerables, y de haber establecido como mecanismo para combatir o terminar con las listas de espera Auge, no solamente la acción del Estado, sino que también cuando el Estado no es capaz de cumplir su compromiso, la posibilidad, a través del bono Auge, de recurrir también al sector privado, es una forma de buscar compatibilizar estos conceptos de libertad, de eficacia y al mismo tiempo de equidad. En el campo del emprendimiento, porque el emprendimiento sin duda también es una forma de manifestar el espíritu libertario y creativo del hombre. No es casualidad que hayamos creado más de 100 mil nuevos emprendedores en dos años, en circunstancias que esa era la meta que nos habíamos fijado para cuatro años. La búsqueda de mercados más transparentes y más competitivos. Aunque a algunos les pueda molestar, es parte de ese concepto de una sociedad libre, porque un mercado cuando no es transparente y cuando no es competitivo, no contribuye ni a la libertad, ni al progreso, ni tampoco a la equidad. La búsqueda también de dar mayores grados de libertad a la gente en las cosas más cotidianas, como por ejemplo la portabilidad numérica que permite a las personas ser dueñas de su número de teléfono, tanto fijo como celular, y les da una mayor libertad para elegir al que va a proveer esos servicios. La búsqueda de expandir la venta de medicamentos no solamente en las farmacias, sino que llevarlos a que estén más cerca, y en forma más económica, a disposición de las personas, todo esto sin duda constituye una forma de enfrentar el desafío de la libertad, del progreso y de la equidad. En el campo de la política también hemos buscado implementar estos mismos principios. A eso apunta la inscripción automática y el voto voluntario, la iniciativa popular de ley, los plebiscitos comunales, la mayor autonomía de los gobiernos regionales y comunales, y también lo que estamos haciendo en materia de ley de primarias y lo que vendrá en materia de ley de partidos políticos. Pero hay un concepto que a veces no se relaciona con la libertad, pero está íntimamente ligado con la libertad, que es el respetar y hacer respetar el Estado de derecho, y también jugar el rol que le corresponde al Estado en resguardar la seguridad pública. Y esa es una lucha contra un enemigo formidable, poderoso, inteligente, que desgraciadamente a veces encuentra demasiados aliados, algunos ingenuos y otros con clara intención en la propia sociedad, que es la que tiene que enfrentar ese tipo de males y ese tipo de desafíos. Por todo eso, yo quisiera plantear que cuando llegamos al Gobierno llegamos con una promesa de cambio, una promesa de cambio que planteaba una misión, lograr que Chile, antes que termine esta década, la colonia más pobre del tiempo del imperio español, se transforme en el primer país de América Latina que logre dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza, que nos ha acompañado durante nuestros primeros 200 años de vida independiente. Lo planteamos también a través de la construcción de una sociedad de oportunidades, que significa levantar el techo, para que todos puedan aspirar a las estrellas, de seguridades, que significa garantizar un piso consistente con la dignidad del ser humano, y de valores, porque un Estado no es ni debe ser indiferente a los valores, y hay ciertos valores con los cuales este Gobierno está profundamente comprometido, como el valor de la vida, el valor de la familia, el valor de la honestidad, el valor de la solidaridad, el valor de la protección del medioambiente, y muchos más. Y es bueno también revisar cómo ha estado el cumplimiento de estos objetivos, que por supuesto se traducían posteriormente en metas muy concretas: recuperar la capacidad de crecer, recuperar la capacidad de crear trabajo, recuperar la capacidad de mejorar los salarios, recuperar la productividad de nuestra economía, que se había transformado en negativa, recuperar el dinamismo de nuestra inversión y de nuestras exportaciones, mantener controlada la inflación, todos esos fueron objetivos que nos fijamos desde el primer día de nuestro Gobierno, a pesar de que sin duda constituían un desafío formidable. Pero no solamente el desafío estaba en el terreno económico, también estaba en el terreno social, con nuestro compromiso de reducir las desigualdades excesivas, de derrotar la pobreza extrema, de sentar las bases para reducir la pobreza, de lograr también una sociedad que fuera más respetuosa de los derechos de los consumidores y de los trabajadores, y también una sociedad que lograra armonizar mejor lo que es un sentido de comunidad. Y en el terreno político también nos planteamos un proyecto de cambio para revitalizar, rejuvenecer y fortalecer una democracia que estaba y sigue dando muestras de fatiga y de debilidad. Y por eso es bueno en este instante hacer un pequeño balance, y no me voy a referir a las cifras, porque ustedes las conocen, solamente quisiera terminar estas palabras señalando que la tarea no ha sido fácil. La economía y la sociedad chilena venían dando muestras de fatiga y de agotamiento, mucho antes del terremoto del 27 de febrero del año 2010. Estaba perdiendo su capacidad de crecer, la hemos recuperado; había perdido su capacidad de crear trabajo, lo hemos recuperado; había perdido su capacidad de mejorar los salarios, lo hemos recuperado; había perdido el dinamismo en sus inversiones y en sus exportaciones, al punto que la inversión como porcentaje del producto había caído a niveles cercanos al 20%, y hemos logrado ya recuperar ese rumbo, a través de un crecimiento de la inversión y las exportaciones que ha superado con creces el crecimiento del producto. Pero yo quiero también decir que esta tarea no ha sido fácil, no porque también recibimos una economía que daba muchas muestras de fatiga y que además tenía o heredamos un enorme déficit fiscal estructural, mucho mayor de lo que se reconoció en su momento. Además de eso tuvimos el terremoto, que fue devastador, y además de eso hemos tenido que enfrentar una sociedad, y esto es un fenómeno universal, crecientemente más conscientes de sus derechos que de sus obligaciones, más severa, más impaciente y más exigente. Pero a pesar de estas dificultades, yo siento que el balance sin duda ha sido un balance, sin desconocer los errores y lo mucho que nos queda por hacer, un balance positivo. En un mundo que vive en crisis, una Europa que está en recesión y que va a seguir estando en recesión. La crisis empezó el año 2008, pero aún no ha terminado. Una economía americana que antes se le llamaba la locomotora del mundo, porque arrastraba al mundo fuera de las recesiones y que hoy día tiene una recuperación débil, incierta e inestable, los gigantes asiáticos, que antes también eran los grandes motores de la economía mundial, que se están desacelerando con mucha fuerza, China e India. Pero no hay para qué mirar tan lejos, veamos lo que está pasando con las dos economías más importantes de América del Sur, Brasil y Argentina, ambas han experimentado una tremenda desaceleración y prácticamente han perdido su capacidad de crecer. Y en ese mundo de crisis, de incertidumbre, de inestabilidad, vemos cómo nuestro país, a pesar de ser una economía pequeña, abierta e integrada al mundo y, por tanto, dependiente de lo que pasa más allá de nuestras fronteras, ha logrado mantener su capacidad de crecimiento, de creación de empleos, de creación de emprendedores, de mejora de los salarios, de recuperación de la inversión y las exportaciones, de mantener controlada la inflación y, simultáneamente, ha logrado reducir los niveles de pobreza, reducir los niveles de desigualdades, cumplir con ciertos compromisos que habíamos adquirido, como la extensión y profundización del posnatal, y muchos otros que no quiero hoy día repetir. Y al mismo tiempo está avanzando hacia una democracia que sea más vital y más participativa y enfrentar este fenómeno preocupante del divorcio que se produce entre los políticos y los ciudadanos, porque no hay democracia sana, con una política enferma. Por todo eso, yo quisiera reconocer que detrás de muchos de estos logros, está sin duda la prédica, el trabajo y la defensa que Libertad y Desarrollo ha sabido hacer de los valores que realmente inspiran y deben guiar a una sociedad como la chilena, que se ha puesto metas tan grandes y tan ambiciosas, como derrotar el subdesarrollo, derrotar la pobreza y lograr una sociedad no solamente más libre, no solamente más próspera, sino que también una sociedad más justa y más fraterna. Y en todo ello, el concepto de la libertad es un concepto central, porque los países que le dan la espalda a la libertad, inevitablemente terminan en la crisis y en el estancamiento, y los países que abrazan la libertad como un desafío y como una oportunidad, son los países que siempre, a lo largo de nuestra historia, han sabido mostrar el camino. Yo quiero terminar estas palabras diciéndoles que vemos en los momentos actuales mucha irresponsabilidad, mucho populismo, mucha demagogia, pero les puedo asegurar que mientras más irresponsabilidad, populismo y demagogia veamos en el ambiente, más firme, más fuerte y más clara va a ser la acción de este Gobierno. Muchas gracias.