Pomaire, 28 de julio de 2012 Amigas y amigos: Quiero decir tres cosas. Agradecer, felicitar y entusiasmar a los que han sido el alma y el corazón de esta iniciativa, que se inscribe dentro de este programa Empréndete, que tiene un doble significado: emprender, pero también préndete, que es entusiásmate, motívate, saca lo mejor de ti mismo. Porque el desarrollo de los países no es solamente cabeza, donde surge la inteligencia, la tecnología, la ciencia, muy necesarias también se requiere músculo, la fuerza, la perseverancia, pero es muy importante el corazón, que son los sentimientos, que son las emociones, la cultura. La verdad es que este programa apunta a combinar la cabeza, con el músculo y el corazón, lo decía Gabriela Mistral: “Uno sólo quiere lo que conoce”. Yo les puedo asegurar a ustedes que cuando uno se pone una manta de Doñihue, la siente especial; cuando uno saborea el merquén de La Araucanía, siente ese sabor especial; cuando uno se come una langosta de Juan Fernández, se siente algo único; cuando uno cocina una buena cazuela o unos porotos granados en una olla de Pomaire, siente ese sabor especial. Lo mismo con las aceitunas y el aceite del Huasco, y tantos otros productos, una sandía de Paine, o una papa chilota, o una chicha de Curacaví o de Melipilla. A propósito, ministro, yo sé que usted es de esta tierra, yo también, de Chiñihue, y la diputada lo sabe muy bien, porque fuimos vecinos cuando éramos niños. Por lo tanto, yo quiero felicitarlos, quiero felicitar al ministro por la fuerza, el empuje y el corazón que ha puesto a este proyecto, a Maximiliano Santa Cruz. Quiero decirle, Maximiliano, que yo tengo una relación muy antigua, antes que usted naciera, con su madre, con su padre, con sus abuelos, así que me alegra mucho verlo liderando este proyecto. A Pamela, que ha hecho un tremendo aporte también. ¿Y por qué esto es tan importante? Porque básicamente este proyecto de denominación de origen, o Sello de Origen, o sello geográfico, lo que agrega es más valor. El mismo producto adquiere un nuevo significado, un nuevo sentido, un nuevo valor, cuando somos capaces de identificarlo con su origen, historia, cultura y sus costumbres. Los europeos en esto son muy sabios. Uno recorre Europa y sabe muy bien lo que es el jamón de Parma, el queso parmesano, el queso manchego. Y los franceses, para qué decir, con el vino de Bordeaux o con el Champagne. Lo que han hecho es agregarle valor a sus productos. El mercado lo reconoce. Se estima que cuando uno identifica el producto con un origen y, por tanto, con una historia, con una cultura, eso le agrega valor, significa que la gente lo aprecia más y está dispuesta a pagar más por ese producto. Pero eso no es la única fuente de creación de riqueza y de agregación de valor, porque cuando hay una denominación de origen, como el caso de Pomaire, se genera en esta localidad no solamente la industria más próspera de la cerámica, sino que surge también la industria del turismo en torno a Pomaire, surge la industria de la gastronomía en torno a Pomaire y, además, la vida es mucho más feliz y mucho más grata cuando uno logra percibir sus sabores, sus olores. Por ejemplo, no es lo mismo comprar un tomate en un supermercado que comprar un tomate en una feria, cuando uno lo toma, lo palpa, lo siente. Y para qué decir cuando uno se come un tomate que lo ha cultivado uno mismo. A mí me gustaba cultivar algunas verduras y algunas frutas, y era otro el sabor y la satisfacción. Por todo esto, yo quiero decir que esto es tan importante para el desarrollo de nuestro país, no solamente económico, sino que también el desarrollo integral, esto de sentirnos más orgullosos, más contentos de ser chilenos, de ser capaces de reconocer la calidad de nuestros productos. A eso apunta este programa, que sólo trae beneficios: mayor riqueza económica, mayor riqueza cultural, mayor reconocimiento de nuestra identidad y de nuestras costumbres y, al fin y al cabo, una tremenda satisfacción y alegría para las personas. Estoy seguro que cuando uno se toma un pisco sour con limón de Pica, lo siente distinto. Para qué decir cuando uno se come una langosta de Juan Fernández. Quiero decirle que vamos a apreciarlo mucho, probablemente esta misma noche esa pobre langosta va a recibir su merecido, todavía no lo sabe. Y le quiero aceptar de inmediato su invitación, quiero contarle que yo he buceado en Juan Fernández, yo soy buzo profesional, así que estamos felices de aceptar su invitación. Voy a invitar también al ministro de Economía y a la diputada Denise Pascal, pero siempre que se porte bien, diputada. Usted sabe muy bien de lo que estamos hablando, viene un periodo muy difícil, necesitamos su apoyo, necesitamos una reforma tributaria rápida, para financiar la reforma tributaria, que nos va a permitir recaudar mil millones de dólares adicionales, tiene un destino, un solo propósito: financiar la reforma a la educación. Sé que las mujeres y las madres saben muy bien la importancia de la educación. Y por eso esperamos contar con su apoyo. Sé que también nos va a apoyar el diputado Cristián Letelier. Quiero terminar estas palabras agradeciendo a algunas personas, como Guillermo y su señora, que siempre están cerca de este tipo de proyecto, los he visto en Isla de Pascua, los veo hoy día con esta iniciativa de emprendimiento, y eso es lo que hace grande a los países, esa integración para generar y crear más valor, con un sólo propósito, que podamos tener una vida más plena y más feliz. Estoy seguro que muchas veces este tipo de iniciativas contribuye a la calidad de vida, a la felicidad en la vida, mucho más que otros proyectos que tienen mucho fierro, ladrillo y cemento, aquí no hay fierro, no hay ladrillos, no hay cemento, pero hay mucho valor. Por eso termino diciéndole a Maximiliano, al ministro de Economía, también a Jacqueline Plass, que nos va a ayudar a promover estos valores no solamente al interior de Chile, con el turismo nacional, que vayan a conocer la Isla de Chiloé y las papas chilotas y su cultura, que vayan a Paine a conocer las sandías, que vengan a Pomaire a conocer la cerámica, que vayan a Doñihue a conocer esas maravillosas mantas. Entre paréntesis, yo le llevo a los presidentes, cuando los visito, muchas veces mantas de Doñihue, y no pueden creer la calidad, la textura. Se ve no solamente cuatro meses de trabajo de una mujer para producir una manta, sino que el cariño que ponen en esa producción. Por todo eso, quiero decirles que este proyecto cuenta no solamente con el apoyo entusiasta, sino que además con un apoyo muy convencido, porque este tipo de iniciativas nos hacen construir un mejor país y nos hacen también permitir que los chilenos podamos ser más felices y desarrollarnos con mayor plenitud. Muchas gracias.