Coyhaique, 24 de agosto de 2012 Señor alcalde, don Omar Muñoz: sé que para usted éste es un día muy especial, porque lo he visto trabajar y luchar por hacer realidad muchos sueños de esta ciudad de Coyhaique, incluyendo este Liceo Bicentenario de Excelencia Altos de Mackay. Ustedes saben muy bien, y sus padres lo saben aún mejor, que una educación de calidad abre las puertas a un mundo de oportunidades y que una mala educación muchas veces conduce a un mundo de frustraciones. Por eso, tal vez uno de los desafíos más grandes, más importantes que tenemos en nuestro país, es darle educación de calidad a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes. Así vamos a estar permitiéndoles volar muy alto en la vida, ojalá tan alto como el nombre de este Liceo de Excelencia Altos de Mackay. Pero además, vamos a estar haciendo un aporte decisivo a un país más libre, más grande, más próspero, más justo. Por eso desarrollamos el proyecto Liceo de Excelencia Bicentenario. Al comienzo pensábamos en 30 liceos, pero fue tanto el entusiasmo, la alegría, el compromiso de las distintas regiones y ciudades de nuestro país, que lo duplicamos, y puedo decir que van a ser 60 los Liceos de Excelencia, la inmensa mayoría ya está funcionando, algunos van a iniciar sus operaciones en marzo del año 2013 y vamos a permitirle a todas y cada una de las regiones de nuestro país tener acceso a una educación de calidad. En la región de Aysén tenemos dos Liceos de Excelencia, este Liceo Altos de Mackay, aquí en Coyhaique, y también el Liceo San José U.R, en Puerto Aysén. De esa manera estamos tratando que la educación de calidad llegue a todos los rincones de nuestro país, incluyendo una región aislada, me decían que tenía un clima duro y difícil, el día de hoy los está contradiciendo, éste es un Sol que hacía muchos que no veía tan limpio, transparente y maravilloso, pero la verdad es que con estos dos Liceos de Excelencia en esta región, una región que tiene realmente la bendición de Dios, pocas veces he visto una región más hermosa, Coyhaique, entiendo que significa “lugar de aguas, laguna, campamento entre aguas”, hay muchos significados de la palabra Coyhaique, pero no logra capturar lo que es realmente esta ciudad y esta región con sus lagos, montañas, ventisqueros, praderas y bosques. Por eso quería simplemente decirles que el esfuerzo que estamos haciendo como sociedad por darle una educación de calidad a todos nuestros hijos y a todos nuestros jóvenes es, sin duda, una causa por la cual uno debe jugarse por entero y entregando lo mejor de sí mismo. Es por eso que recogiendo lo que es el anhelo no solamente de los estudiantes, porque es más que eso, es el anhelo de sus padres, lo que más quiere un padre, lo que más quiere una madre en la vida, es que a sus hijos les vaya mejor que a ellos, que puedan llegar más alto, desarrollar sus talentos, desplegar sus alas. Los padres y las madres saben muy bien que para eso la educación es un instrumento fundamental. En consecuencia, hemos asumido compromisos muy grandes y muy importantes: garantizar educación preescolar de calidad y gratuita, a todos los niños y niñas pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país. Eso quizás es fácil decirlo, es muy difícil cumplirlo. Significa duplicar la cobertura de nuestra educación preescolar, y estamos comprometidos en eso. Estamos trabajando y lo vamos a cumplir. El haber mejorado también sustancialmente el acceso a la educación superior. El Gobierno de Chile ha asumido un compromiso muy grande con los estudiantes: todo joven con mérito, perteneciente al 60% de los hogares más vulnerables, tiene asegurada su beca para ingresar a la educación superior, y todo joven, exceptuando los que pertenecen al 10% más afortunado del país, tienen asegurado, si no es al mérito, un acceso a un financiamiento en condiciones muy favorables, con tasas de interés de sólo el 2%, que nunca van a pagar más del 10% de sus ingresos y que nunca van a pagar más de 180 cuotas. De esa manera estamos dando cumplimiento a uno de los compromisos que asumimos durante la campaña, que en Chile nunca más un joven se quede fuera de la educación superior, si tiene talento, por falta de recursos. Cuando cumplamos esta meta, estoy seguro vamos a tener un Chile como el que realmente queremos, no solamente más libre, más grande, más justo, sino que también un Chile que sea capaz de acoger y darle oportunidades a todos sus niños y jóvenes. Quiero terminar estas palabras felicitando a mucha gente, a todos los que lucharon porque tengamos la posibilidad de inaugurar esta obra hoy día. Aquí existía antes una escuela rural que se quemó, y desde las raíces, desde las cenizas de esa escuela rural, como el Ave Fénix, ha surgido este Liceo Bicentenario de Excelencia Altos de Mackay. Les quiero decir, lo importante no es sólo el edificio, tenemos un edificio flamante, me contaba Pía los planes de expansión, porque tienen que seguir creciendo, para poder llegar a cumplir todo el ciclo de la educación escolar, lo importante son ustedes, la comunidad escolar que esta edificación va a acoger. Por tanto, quiero decirle, Pía, que usted tiene una tremenda responsabilidad, que la comparte, por supuesto, con los profesores y con los padres y apoderados, de educar a todos estos niños y a todos estos jóvenes, porque aquí, quién sabe, están las futuras Gabriela Mistral, Pablo Neruda, Presidentes de Chile, ¿por qué no?, y usted tiene una tremenda responsabilidad en esta etapa de dirigir este proceso de enseñanza, de educación. Y a los niños, niñas, jóvenes les digo: aprovechen esta etapa de su vida. Créanmelo, la van a recordar con nostalgia, a medida que los años se vayan acumulando sobre sus hombros. Aprovechen de estudiar, prepararse, formarse, pero también aprovechen de vivir en plenitud esta etapa maravillosa de la juventud. Por todo eso, quiero decirles que cuando uno ve un país que inaugura Liceos de Excelencia como Altos de Mackay, uno se da cuenta que Chile es un país que está en marcha, que está avanzando en un mundo que muchas veces retrocede o se estanca, es una tremenda alegría y satisfacción poder compartir con todos mis compatriotas un país, una patria como es Chile, que avanza a pie firme y con un ritmo fuerte, hacia ese país con el cual siempre hemos soñado, más libre, más grande, más justo, más acogedor, más fraterno, en que sus habitantes puedan buscar y encontrar la felicidad. Muchas gracias.