Santiago, 23 de julio de 2012 Muy buenos días: Saludo especialmente a ustedes, que están hoy día en La Moneda, según lo comprometimos cuando junto al ministro Pablo Longueira y a la Primera Dama las visitamos la semana pasada. Yo sé que muchos se preguntarán ¿qué hacen 50 mujeres que están privadas de la libertad, hoy día en La Moneda? Y quiero responder directa y francamente esa pregunta. Están aquí por dos razones muy profundas y muy poderosas. La primera tiene que ver con la seguridad de la sociedad, y la segunda tiene que ver con la humanidad de nuestra sociedad. ¿Por qué la seguridad? Porque la lucha contra la delincuencia, contra el narcotráfico, contra todo aquello que le angustia y le amarga la vida a tantas y tantos chilenas y chilenos, requiere de dos manos, y lo dijimos durante la campaña, una mano firme para poder prevenir, controlar, detener, juzgar y sancionar a los que cometen delito, pero también requiere una mano acogedora, que tenga la capacidad de que una vez que las personas están privadas de libertad, lograr que puedan rehabilitarse, que puedan reencontrarse con ellas mismas, que puedan recuperar su libertad como ciudadanos honestos, que no van a volver más al mundo del delito y no como delincuentes profesionales, que todos sabemos que van a volver a reincidir y a cometer delito una y otra vez. Esas dos manos, la mano firme y la mano acogedora, juntas son las que nos están permitiendo avanzar para darle a nuestros compatriotas una vida más tranquila, con mayor seguridad y con mayor paz. Porque una mano sin la otra no funciona. Y por eso yo les quiero decir, cuando la sociedad chilena logra que una persona que cometió un error, que cometió un delito y que tiene que pagar por ese error y por ese delito, en lugar de transformarse en un delincuente de por vida, logramos que se transforme, se rehabilite, se reencuentre consigo misma y pueda, en consecuencia, volver a su familia y a la sociedad como un ciudadano honesto, estamos haciendo una gran contribución a ganar la batalla contra la delincuencia y a darle a nuestros compatriotas una vida más segura, más en paz, con mayor tranquilidad. Las sociedades que piensan que la batalla contra la delincuencia se gana solamente con la mano dura, están equivocadas. Se requieren las dos manos, la mano dura y la mano acogedora. Y esa es la primera razón por qué estas 50 mujeres están aquí, porque ellas han sido un ejemplo de ese proceso de rehabilitación, mientras están todavía privadas de libertad. Pero hay otra razón, que es la razón de una sociedad humanitaria, que es capaz de darle a aquellas personas que han cometido un error, una falta y un delito, una nueva oportunidad para poder reintegrarse a la sociedad y a su familia. Las 50 mujeres que están con nosotros hoy en día aquí en La Moneda, y a quienes visitamos junto a mi mujer, Cecilia, y al ministro Pablo Longueira, hace unos días, son, en primer lugar, seres humanos, son mujeres, son madres, son abuelas, son hijas, son esposas y, por lo tanto, nos alegramos enormemente el poder darles esa segunda oportunidad, por ellas, por sus familias, pero también por la sociedad. Y quiero decirles a ustedes, lo mismo que les dije el viernes pasado: ustedes cometieron un error, cometieron un delito, y eso no puede quedar impune y están pagando por ello, pero ustedes también tienen derecho a una segunda oportunidad en la vida, porque nosotros nos alegramos más cuando una persona que está en la cárcel deja la cárcel como un ciudadano honesto, porque ahí sí que estamos dando un gran paso, que cuando una persona que está en la cárcel deja la cárcel solamente para volver a cometer delito. Y las cifras son elocuentes: las personas que se rehabilitan, prácticamente no reinciden, y los que no se rehabilitan, prácticamente siempre reinciden. Y yo tengo confianza, y lo pude ver en sus rostros, en sus ojos, en sus miradas, cuando las visitamos el viernes pasado, de que ustedes han aprendido la lección y que ustedes, cuando recuperen su libertad, porque van a recuperar su libertad, queremos que se reintegren a sus familias, sus familias, sus hijos, sus nietos, sus parejas, sus esposos, sus madres, sus padres, sus hermanos, las necesitan, y especialmente sus hijos las necesitan, porque un hijo tiene una sola madre, y cuando la madre está privada de libertad, el castigo no es solamente a la madre, sino que también sufren los hijos y la familia entera. Pero quiero decirles que la verdadera libertad no es solamente dejar la cárcel, la verdadera libertad se obtiene cuando uno logra realmente rehabilitarse y reintegrarse a la sociedad, a sus familias, como ciudadanos honestos, con el firme propósito y la firme voluntad de iniciar una vida nueva y no volver a tropezar ni a caer en el delito, como ustedes lo hicieron. Esa es la verdadera libertad. Y, por tanto, cuando decidimos invitarlas aquí a este acto sencillo pero muy profundo, y quiero decirles también que me impresionó mucho escuchar al coro cantar “gracias a la vida que me ha dado tanto”, y también me gustó mucho escucharlas cantar, el viernes pasado tuvimos la oportunidad de cantar todos juntos, porque esto simboliza muy bien lo que es gracias a la vida, están ustedes hoy día en La Moneda no por casualidad, ustedes, 50 mujeres chilenas, en Chile tenemos 54 mil personas privadas de libertad, de los cuales 4 mil son mujeres, ustedes están aquí no por casualidad, están aquí porque queremos dar una señal a nuestra sociedad fuerte y clara, que vamos a combatir el delito con una mano muy firme y con todo el rigor de la ley, pero que también vamos a tener una mano acogedora, para hacer todo lo que sea posible para que el que cometió un error pueda corregir ese error, pagar por ese error, rehabilitarse y volver a sus hijos, a sus familias y a la sociedad como ciudadanos honestos. Y esa es la forma más eficiente de darle al resto de los ciudadanos, a la inmensa mayoría de los chilenos y chilenas honestas, una vida más tranquila y más segura. Pero la segunda razón es una razón del tipo de sociedad que queremos construir. Queremos construir una sociedad que sea acogedora, que tenga misericordia, que tenga esa generosidad para dar esa segunda oportunidad. Y yo sé que ustedes la van a aprovechar, yo sé que ustedes no se van a fallar a ustedes mismas. Y por eso les pido, cuando recuperen su libertad, van a salir al mundo con un diploma, pero con algo mucho más importante que eso, con una capacitación, con un oficio. Y además, cuando estén en libertad, el programa Emprender en Libertad les va a dar una oportunidad para poder iniciar un pequeño emprendimiento, una pequeña actividad. Y yo las veía con la fuerza y el entusiasmo con que soñaban con esa nueva oportunidad, y eso me convenció de que la van a saber aprovechar y no se van a dejar atrapar nuevamente por el camino del error, ni se van a rendir frente a las dificultades de la vida. La vida nunca ha sido fácil, por eso uno tiene que tener confianza en uno mismo, en sus propias capacidades, en su dignidad como mujeres chilenas. Y también confianza en su sociedad, que no porque cometieron un error, las vamos a abandonar para siempre al camino de la oscuridad. Todo lo contrario, precisamente porque cometieron un error, queremos darles esa segunda oportunidad. Por todo eso, yo estoy convencido de que éste es un muy buen programa, y no solamente para lograr que ustedes puedan emprender, sino que también es un ejemplo a muchas otras chilenas y chilenos que están privados de libertad, que existe un camino que es mejor que el camino de simplemente reincidir para siempre y dedicar la vida entera al delito, que es el camino que ustedes están explorando. Por eso quiero felicitar al ministro subrogante del Trabajo, a la ministra del Sernam y muy especialmente al ministro de Economía, Pablo Longueira, porque han puesto en este proyecto toda su fuerza y toda su voluntad y, al mismo tiempo, lo han hecho con coraje, porque yo sé que algunos van a criticar el hecho que estemos hoy día en La Moneda en esta celebración. Yo les digo, piensen como un buen padre de familia. Un buen padre de familia, cuando quiere educar bien a sus hijos tiene que ser severo a veces, pero nunca debe dejar de ser acogedor. Es esa filosofía la que ilumina mis pasos todos los días como Presidente de la República, actuar como un buen padre de familia. Y yo estoy seguro que lo que estamos haciendo hoy día va en beneficio no solamente de las 50 mujeres que hoy día nos acompañan, va en beneficio de toda la sociedad, porque es el camino de la rehabilitación, del reencuentro el que nos va a permitir crear, y para todos, una patria no solamente más libre, más próspera, más justa, sino que también más tranquila, más segura, en que podamos vivir en paz, porque el miedo a la delincuencia, que yo sé que atenaza los corazones de muchos chilenos, muchas veces no nos permite vivir en plenitud la libertad y no nos permite buscar nuestra felicidad. Por eso yo estoy seguro, y cuando las miré el día viernes me convencí aún más de que ustedes aprendieron la lección y que no van a volver a caer en el mismo error que cometieron. Y qué mejor manera de transmitir este pensamiento y esta convicción del Presidente que escucharlas directamente a ustedes. Así que yo quiero pedirles, en forma improvisada, Georgina, a usted Silvia y a usted María Raquel, si quieren compartir los mismos sentimientos que compartimos el viernes pasado, cuando las visitamos junto a la Primera Dama y al ministro Pablo Longueira. Muchas gracias