Santiago, 17 de agosto de 2012 Muy buenos días: En la Biblia, en uno de sus primeros libros, está la historia del monstruo del Leviatán, que era un monstruo que surgía de las profundidades del mar y que devoraba todo lo que estaba a su alcance. Y eso dio origen a una filosofía y a un famoso libro de Thomas Hobbes, que se llama, precisamente, “Leviatán”, porque él hace una comparación entre el Estado y el monstruo del Leviatán, y sostiene que el Estado tiene una tendencia a comportarse como el monstruo, y en lugar de devorar, invade todos los ámbitos del quehacer humano y da vuelta el sentido del contrato social del cual nos hablaba Rousseau, que nos hace pensar que son los ciudadanos los que están al servicio del Estado y no como fue su concepción original, el Estado al servicio de los ciudadanos. Por eso muchos amigos me recomendaron leer la historia del monstruo del Leviatán y el libro de Thomas Hobbes, para luchar contra esa tendencia natural que tienen los Estados, que es que una vez que fueron creados, piensan que tienen fines propios y se olvidan que están al servicio de los ciudadanos que lo crearon. Es bueno también recordar el origen del Estado. El Estado no es algo que exista en forma natural, el Estado es una decisión de los hombres, que libre y soberanamente, decidieron ceder parte de su libertad y de su soberanía para encargarle al Estado que se haga cargo de temas de bien común, que solamente pueden ser enfrentados en forma conjunta. Por eso, nunca es bueno olvidarse del origen del Estado, y cuando a un Gobierno le toca administrar el Estado, es cuando más presente debe tener el sentido, el origen, la esencia y, por sobre todo, el objetivo de un Estado y su relación con los ciudadanos. En esto hay mucha filosofía y muchas posiciones. Tal vez podemos ejemplificarlas en dos grandes filósofos: uno de ellos decía “la libertad oprime, sólo la ley libera”, y que fue un filósofo socialista que propugnaba un Estado todopoderoso. Por otra parte, y en el otro extremo, están aquellos que piensan que toda ley y toda acción del Estado es un atentado a la libertad y, por tanto, quieren minimizar o incluso hacer desapareceral Estado. Ahí están las dos posiciones extremas. ¿Qué debe hacer un Gobierno que por mandato popular tiene la responsabilidad de administrar el Estado? Buscar ese justo equilibrio en que el Estado le pide a los ciudadanos que le entreguen parte de su libertad y su soberanía y se sometan al mundo de las leyes y del Estado de derecho y que, al mismo tiempo, financien, a través de sus impuestos, la actividad del Estado. Pero nunca debe perder de vista que el único objetivo del Estado es velar por el bien común y, en consecuencia, estar al servicio de las personas. A eso apunta este proyecto y esta iniciativa, hacer que el Estado esté al servicio de las personas. Nos propusimos hacer la vida de los ciudadanos más simple, más fácil, simplificar su relación con el Estado, permitirles que la interacción que los ciudadanos tienen que tener con el Estado permanentemente, muy especialmente los sectores más vulnerables y de clase media, sea lo más simple posible, de forma tal que su vida pueda no estar sujeta a las ataduras de la burocracia estatal. Por eso el proyecto ChileAtiende apuntó en esa dirección, crear una instancia para que los ciudadanos puedan interactuar con el Estado en el menor tiempo posible, con la mayor facilidad posible y ojalá desde cualquier lugar y en cualquier instante. La plataforma ChileAtiende, que tiene una triple forma de relacionarse con los ciudadanos, un portal WEB, a través del cual se pueden hacer operaciones por Internet, ya tenemos más de 144 instituciones públicas que participan del sistema ChileAtiende, a través del portal WEB, a través de una central telefónica y a través de oficinas presenciales. El último mes, más de un millón de personas hicieron uso de esta plataforma ChileAtiende y en los testimonios que hemos recibido de ellos es que esto les cambia la vida. Antes un trámite les tomaba horas. En muchos lugares donde no había oficinas públicas, tenían que desplazarse, con el costo en tiempo y en recursos, para poder hacer los trámites. Hoy día, gracias a ChileAtiende, los trámites se pueden hacer en forma mucho más rápida y simple, prácticamente desde cualquier lugar, el lugar de trabajo, el hogar, los centros de ChileAtiende, y de esa manera estamos simplificando y haciendo más fácil y, en consecuencia, permitiéndole a los ciudadanos desarrollar sus talentos y dedicar su tiempo a su verdadero proyecto de vida y no hacer trámites con el Estado. Quiero saludar y felicitar la labor que ha hecho el ministro Cristián Larroulet, encabezando este proyecto, y la labor que ha hecho Rafael Ariztía, que es la persona que ha dado la fuerza, el empuje y la iniciativa para que estos proyectos no se queden atrapados en la burocracia del Estado, sino que logren sobrevivir ese mundo y llegar a las personas. Quiero decir también que nos fijamos metas bien concretas. Por ejemplo, que el Estado nunca pida un papel que ya pidió o un papel que él mismo genera. ¿Cuántas veces el Estado nos pide papeles que él mismo origina? Por ejemplo, certificados de nacimiento, cuando el propio Estado es el que emite el certificado de nacimiento. Qué es más lógico, ¿que el Estado le pida a los ciudadanos que tenga cada uno que ir a buscar el certificado de nacimiento a una oficina que muchas veces no saben dónde está ni qué procedimientos tiene, o que el propio Estado, internamente, cuando requiere un certificado de nacimiento, lo obtenga por sus mecanismos internos? Éste es un principio muy importante, no pedir dos veces un mismo papel o no pedir un papel en que el que genera ese papel es el propio Estado, es un principio simple, pero que tiene tremendas consecuencias en la exigencia del Estado consigo mismo y en simplificarles la vida a las personas. Ese es un ejemplo. El otro ejemplo es que queremos, y ésta no es una meta, ministro, es un compromiso, que el 60% de los trámites que los ciudadanos realizan con el Estado, estén digitalizados y, en consecuencia, los ciudadanos los puedan realizar con la libertad de las tecnologías modernas de la información, en cualquier momento, en cualquier lugar, solamente teniendo una conexión de Internet. Como además estamos planteando llegar con conexiones de Internet al ciento por ciento de los hogares de nuestro país y de las escuelas de nuestro país, estamos realmente construyendo una nueva relación entre el ciudadano y el Estado. Pero esto no es lo primero ni lo único que estamos haciendo en esta materia, además de ChileAtiende, estamos trabajando en muchos otros frentes. Les voy a dar solamente algunos ejemplos. La última postulación de subsidios habitacionales al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por primera vez se pudo hacer ciento por ciento a través de Internet, sin necesidad de tener que ir a las oficinas del Ministerio, ni mucho menos tener que hacer las largas colas, que eran tradicionales en la obtención de los subsidios. Los certificados de estudio del Mineduc, que son tan requeridos para tantos propósitos distintos, hoy día se pueden obtener a través de la WEB, en forma digital, sin tener que desplazarse a ningún ministerio ni oficina pública. Los certificados gratuitos del Registro Civil, de múltiple naturaleza, hoy día se pueden obtener directamente a través de la tecnología digital, múltiples certificados de distinta naturaleza. Los servicios municipales. Ya tenemos convenio con 80 municipios, y lo vamos a extender a todos los municipios del país, para que muchos de los servicios que prestan los municipios se puedan realizar en forma digital, como obtener patentes municipales, permisos de circulación, derechos de aseo, y muchos otros trámites más. La digitalización de los trámites del Instituto de Previsión Social, que está totalmente digitalizado y, por tanto, cualquier persona puede consultar la información respecto de cargas familiares o cualquier otra relación con el Instituto de Previsión Social, desde la comodidad de su hogar o su lugar de trabajo, en el horario que esa persona escoja, sin someterse a la burocracia del Estado. Esto es un avance muy importante, y créanme, para lograrlo se ha tenido que mover montañas, porque el sistema se defiende, y muchas veces la gente no quiere cambiar lo que ha conocido por siempre. En parte, por temor al cambio y en parte porque el que conoce y tiene el monopolio de los procedimientos, tiene un poder sobre los ciudadanos, y normalmente al funcionario público le gusta tener ese poder sobre los ciudadanos y cuesta que un Gobierno se desprenda de poder y se los transfiera a los ciudadanos. A veces va contra la naturaleza de muchos funcionarios. Por tanto, lograr empujar esta agenda ha requerido enfrentar muchos obstáculos, enfrentar muchas culturas y, literalmente, mover montañas. Pero quiero decirle, ministro, y también a usted Rafael, que todavía nos queda un largo camino por recorrer. Todavía tenemos no solamente que alcanzar esa meta del 60%, lo cual significa duplicar el número de trámites que hoy día se están haciendo digitalmente y, por tanto, estamos recién a mitad de camino para cumplir la meta que nos fijamos para nuestro Gobierno, sino que además tenemos muchas otras áreas donde podemos simplificar la vida de las personas. Basta con pensar qué trámites hacen las personas con el Estado, para ahí tener la mejor inspiración de qué trámites tenemos que digitalizar para simplificarlos a las personas. Por eso uno de los principios básicos de esta estrategia es consultar, hacer participar a las personas. Por eso en ChileAtiende, una de las cosas que estamos pidiendo a ese millón de personas que interactúa con el Estado a través de ChileAtiende, es que ellos mismos definan qué trámites tienen prioridad para ser digitalizados. Vox populi, vox dei, en esta materia debemos confiar más en la opinión de los que hacen los trámites y sufren las consecuencias de ello, que en la opinión de aquellos que creen saber mejor lo que la gente quiere. Por eso estamos siguiendo con mucha atención lo que la propia gente nos está diciendo. Ya nos han entregado un largo conjunto de trámites que la gente quiere que se puedan realizar con la simplicidad, la gratuidad y, además, la facilidad con que un trámite digital se puede hacer. Y por eso yo quisiera terminar estas palabras planteando algunos de los trámites que están en la lista de las preferencias de las personas. Por ejemplo, que la Ficha de Protección Social pueda ser consultada por cada persona y saber exactamente qué puntaje tiene, por qué tiene ese puntaje, saber exactamente a qué beneficios sociales puede acceder dado ese puntaje, desde la simplicidad de un trámite digital, desde el propio hogar o desde el lugar de trabajo. Los certificados de situación militar al día, que son certificados que se exigen en muchas partes y que cuesta mucho obtener. Los certificados para postular o renovar las becas de educación. La pensión básica solidaria o el aporte previsional solidario va a poder ser solicitado a través de un trámite digital. Y como esos, hay muchos ejemplos más. Lo que estamos buscando es algo muy simple, y aquí recuerdo a Octavio Paz. Octavio Paz, gran filósofo, poeta, Premio Nobel, Mexicano, hace pocos meses tuvimos la oportunidad, en México, de homenajear a su viuda, yo tuve el privilegio de conocer a Octavio Paz, y él siempre hablaba del Estado como el monstruo del Leviatán o el Ogro Filantrópico, y decía “Ogro Filantrópico: filantrópico, porque se supone que ayuda a la gente; ogro, porque para la inmensa mayoría de los ciudadanos, el rostro del Estado es un rostro ajeno, distante, hostil, que pone problemas”. Lo que estamos buscando con esto que el rostro del Estado sea un rostro más humano, más cercano, más amistoso. Y eso lo logramos ¿cómo? Acercando el Estado a la gente. Y lo podemos hacer descentralizando el Estado, más atribuciones, más funciones, más recursos, más independencia a los gobiernos regionales y a los gobiernos comunales, con lo cual estamos profundamente comprometidos, pero también usando las tecnologías del siglo XXI. Las tecnologías de la información y el conocimiento pueden ser un instrumento formidable y poderoso para democratizar nuestra sociedad, para igualar oportunidades y para descentralizar el Estado y hacerle más fácil y, por tanto, más plena y más feliz, la vida a nuestros ciudadanos. Por eso este proyecto tiene ese gran propósito, pero tiene, además, otro objetivo indirecto, pero también muy importante, en la medida que digitalizamos, estamos ahorrando no solamente burocracia, tiempo, molestias, estamos también ahorrando papel, y al ahorrar papel estamos salvando nuestros bosques. Esta iniciativa también tiene un contenido verde, de hacer del Estado un Estado que colabore más con la protección de nuestros bosques, de nuestra naturaleza y, por tanto, de nuestro medioambiente. Muchas gracias.