Santiago, 12 de junio de 2012 Quiero comenzar por reconocer y agradecer la labor que cumplen los medios de prensa, para crear una sociedad más libre y una sociedad más próspera y más justa. La prensa chilena, como nos recordó el presidente de la ANP, nació junto a la República, hace 200 años, con La Aurora de Chile, dirigida por el fraile de la buena muerte, Camilo Henríquez, que no solamente difundió las ideas independentistas, sino que también marcó el rumbo que debía seguir la naciente República. A lo largo de estos 200 años la prensa ha sabido cumplir con su labor no solamente de informar, sino que también de permitir que todos los ciudadanos puedan ser informados, difundiendo la información y las opiniones que son tan necesarias en un país libre como es el nuestro. Pero además, ese derecho de los ciudadanos a informarse y de los ciudadanos a informar y a opinar, es parte fundamental de la protección del resto de los derechos que tenemos los seres humanos y que están garantizados en nuestra Constitución. Por eso Andersen decía que “la prensa es la artillería de la libertad”. Creo que tiene toda la razón. Nuestro Gobierno se ha propuesto construir una sociedad de oportunidades, seguridades y valores, logrando transformar a Chile en un país desarrollado, en un sentido integral, sin pobreza, con mayores grados de libertad y con mayor igualdad de oportunidades. Para eso, la prensa y la libertad de prensa son dos elementos absolutamente fundamentales. Por esa razón es objetivo de nuestro Gobierno no solamente tener, sino que fortalecer y preservar una sociedad con una prensa auténticamente libre, que ilumine nuestros caminos, pero que también muestre nuestras falencias. Una auténtica libertad de prensa es importante no solamente para los medios agrupados en la ANP, es importante también para los ciudadanos y para la sociedad entera, pues son todos los ciudadanos y toda la sociedad la que se empobrece cuando se intenta restringir o coartar la libertad de prensa y se pretende evitar la libre circulación, sin autorización previa, de las ideas y las opiniones, a través de los medios de comunicación libres. En consecuencia, la libertad de expresión y de opinión generan los debates que permiten enriquecer las ideas, y de esa forma mejorar la información y la transparencia tan necesaria para el buen funcionamiento de nuestra sociedad. Es esa libertad la que permite a los ciudadanos informarse del comportamiento de las autoridades que ellos eligen con sus votos y también del destino de los recursos públicos que ellos financian con sus impuestos. Nuestro Gobierno tiene no solamente un profundo aprecio, sino que un fuerte compromiso con la libertad de prensa y con garantizar a todos los medios de prensa y a todos los ciudadanos el poder informar e informarse con libertad, el poder ejercer ese derecho de opinar, el poder, al mismo tiempo, ejercer el derecho a la crítica. Esto, muchas veces se piensa que es sólo un derecho constitucional. Es mucho más que eso. Estamos absolutamente convencidos que es un pilar de una sociedad verdaderamente libre. Este aprecio y compromiso por la libertad de prensa no es solamente una declaración lírica, es algo que hemos llevado a la práctica con hechos y acciones muy concretas. En mayo del año pasado adherimos a la Declaración de Chapultepec, impulsada por la Sociedad Interamericana de Prensa. Este Presidente en muchos foros ha levantado con fuerza y decisión su voz para proteger la libertad de prensa, cada vez que ha estimado que ella está siendo conculcada o debilitada en cualquier parte del mundo. En la propia Ley Antidiscriminación que acabamos de aprobar, nos preocupamos especialmente de resguardar esa libertad de prensa, a través de un artículo especial, cuyo objetivo es cautelarla. El diario de propiedad de todos los chilenos, La Nación, dejó de ser un diario al servicio del Gobierno de turno y de propaganda gubernativa, y se ha transformado en un diario al servicio de todos los chilenos. Hemos avanzado también en descentralizar y desconcentrar el destino de la publicidad de los organismos del Estado, aumentando la participación de los medios regionales. Para lograr otro aplauso, la vamos a seguir aumentando. Hemos fortalecido la transparencia y el acceso a la información pública, y protegido y resguardado de mejor forma la probidad en la función pública. De esta forma hemos logrado enfrentar un enemigo siempre poderoso, que es la corrupción, cuyo mejor antídoto y la mejor forma de combatirla es, precisamente, la transparencia en la acción de los que ejercemos cargos públicos. No hay mejor policía que el alumbrado público; no hay mejor desinfectante que la luz solar. Por eso quiero también sumarme al reconocimiento que hoy día se va a hacer a una iniciativa impulsada por el senador Larraín y el ex senador Gazmuri, que permitió un gran salto adelante en el acceso a la información pública en nuestra sociedad. Nuestro Gobierno, apenas asumió, sin que ninguna ley lo obligara, decidió voluntariamente que cientos de los más altos funcionarios del Ejecutivo publicaran, a través de Internet, sus declaraciones de patrimonio e intereses, y de esta forma contribuir a una mayor transparencia y a una mayor capacidad de la ciudadanía de fiscalizar la conducta proba y adecuada de los funcionarios públicos. A través de un instructivo para las autoridades hemos recalcado que ellas no pueden ni deben intervenir usando recursos públicos, ni tiempo público, ni utilizando sus cargos para preferir o favorecer ciertas candidaturas en detrimento de otras. Ingresamos a una iniciativa que hoy día reúne a 55 países que fue promovida inicialmente por el Presidente Obama de los Estados Unidos, que es el Open Government Partnership, y que ha sido un gran avance, precisamente, para promover la transparencia y la apertura de los gobiernos al escrutinio de la ciudadanía. Estamos impulsando una completa agenda legislativa para fortalecer aún más la probidad, la transparencia, la rendición de cuentas y el acceso a la información pública. El proyecto de ley de probidad en la función pública, que regula eventuales conflictos de interés, que fue tan anunciado y abusado en el pasado, y que sin embargo tampoco logró avanzar, hoy día es un proyecto que está siendo fuertemente promovido por nuestro Gobierno y avanzando en su trámite legislativo. Estamos también perfeccionando la ley de acceso a la información pública, fortaleciendo las obligaciones de transparencia activa, es decir, cuando el Gobierno publica voluntariamente y por iniciativa propia la información, y también fortaleciendo los instrumentos de transparencia masiva, para satisfacer los requerimientos de los ciudadanos. Esto incluye por primera vez a los municipios, que a través de un proyecto de ley que reforma su ley orgánica, los va a incorporar a este sistema de transparencia, va a fortalecer las capacidades fiscalizadoras del Consejo Municipal y va a establecer el sistema de Alta Dirección Pública para el nombramiento de sus principales funcionarios. Los frutos de esto empiezan ya a manifestarse. Por ejemplo, el índice de percepción de corrupción que elabora Transparency International, reubicó a Chile nuevamente como el país con mayor probidad y transparencia de América Latina, en el lugar número 22 entre más de 182 países que han sido evaluados, y superando a países como Estados Unidos y muchos países europeos. Por otra parte, una reciente encuesta de Libertad y Desarrollo estableció que la percepción de los ciudadanos respecto de la corrupción en nuestra sociedad, había alcanzado su menor nivel de la última década. Pero la libertad también conlleva deberes, y por eso es bueno, junto con defender la libertad de prensa, que nuestros medios de comunicación asuman también sus responsabilidades: informar de manera veraz, completa y oportuna; respetar siempre la dignidad y la honra de las personas; la presunción de inocencia y proteger la identidad de los menores de edad que puedan verse involucrados en hechos que merezcan la atención pública, y la privacidad de las personas son parte de esos deberes. También velar y promover un debate público de mayor calidad, porque eso también contribuye a una sociedad más libre y al mismo tiempo a una sociedad más democrática. Quisiera terminar estas palabras reconociendo que no siempre una verdadera y auténtica libertad de prensa es grata o es cómoda para los gobernantes. He escuchado a muchos antecesores en el cargo de Presidente de la República quejarse porque se sienten incomprendidos o porque estiman que las críticas no son justas o apropiadas. Es entonces cuando tenemos que recordar lo que alguna vez dijo Alexis de Tocqueville, “que para poder gozar de las inmensas bondades de la libertad de prensa, también hay que estar dispuesto a aceptar los males que a veces ella engendra”. Prefiero mil veces los ruidos de una prensa libre, a los silencios de una prensa amordazada. Por eso termino estas palabras reiterando nuestro aprecio y respeto por la labor que cumplen los medios de comunicación y nuestro más fuerte y comprometido apoyo a la libertad de prensa. También nuestro reconocimiento y gratitud por la noble y valiosa labor que cumplen en nuestro país los medios de comunicación, periodistas, directores de medios y muy especialmente la Asociación Nacional de la Prensa durante sus primeros 61 años de vida. Muchas gracias.