Santiago, 28 de junio de 2012 Muy buenos días: En nuestro Programa de Gobierno, dentro de las muchas iniciativas destinadas a modernizar el mundo de la Defensa, comprometimos a impulsar dos iniciativas que se encuentran íntimamente vinculadas entre sí. La primera era elaborar una Estrategia de Seguridad y Defensa de nuestro país. Y la segunda, era modificar la Ley de Financiamiento, de forma tal de reemplazar la antigua Ley Reservada del Cobre, por una nueva ley de financiamiento de las capacidades estratégicas de la Defensa. En términos generales, las Estrategias de Seguridad y Defensa dejan y deben dejar constancia de los intereses permanentes del país, deben describir el contexto global en que éstos se insertan y se proyectan, deben identificar las amenazas a esos intereses nacionales y, por supuesto, deben definir las capacidades que los países requieren para conjurar esos peligros y precisar los medios militares necesarios para que esas capacidades cumplan con los objetivos buscados. Hoy Chile, al presentar y abrir un debate público sobre el contenido de esta Estrategia de Seguridad y Defensa, se suma a una tendencia que está transformándose en predominante en muchos de los países del mundo, incluyendo países como Australia, Nueva Zelandia, Francia, España, Estados Unidos, Brasil y varios más, los cuales han resuelto hacer públicas sus respectivas Estrategias de Seguridad y Defensa. Chile necesita una Estrategia de Seguridad y Defensa por muchas razones, entre las cuales quisiera destacar básicamente tres: Primero, porque el contexto global de la seguridad de todos los países del mundo ha cambiado. Hoy la seguridad trasciende el ámbito tradicional de la Defensa, que es el resguardo de la soberanía, la independencia, el territorio y el mar de nuestro país, y conforme al surgimiento de nuevas amenazas, se amplía y se extiende hacia temas que no eran parte tradicional de lo que se entendía por el concepto de Defensa, y entre estas nuevas amenazas cabe destacar el tráfico de armas, el tráfico de drogas, el crimen organizado, la piratería y muchas más. Estas nuevas amenazas son diferentes a las antiguas y tradicionales. En primer lugar, no son netamente militares y tienen actores muy diversos y muy difusos, en contraste con las amenazas tradicionales, que son de carácter militar y tienen actores tradicionales muy definidos, normalmente los Estados. Pero hay una segunda razón que justifica esta Estrategia de Seguridad y Defensa, y es que las nuevas amenazas son de carácter global, transversal e interconectadas entre sí y, en consecuencia, requieren también respuestas globales y coordinadas, en lo interno y en lo externo. En lo interno: para enlazar y coordinar con eficacia y coherencia las diferentes capacidades que tiene el Estado para enfrentarlas. Y en lo externo, para establecer mecanismos de cooperación internacional entre los Estados. Hoy día, ningún Estado, por poderoso que sea, tiene la capacidad por sí solo para enfrentar estas nuevas amenazas a la seguridad mundial. Pero hay una tercera razón: Chile hoy día está en el umbral del desarrollo, y su modelo ha sido un modelo de integración al mundo. Y eso representa, sin duda, grandes oportunidades, pero también significa amenazas. Y, por tanto, en este contexto de un Chile integrado al mundo, tenemos que hacernos cargo de las oportunidades, pero también de las amenazas que esta situación implica. Chile hoy día tiene tratados de libre comercio con más de 60 países del mundo, que representan más del 85% del Producto Interno Bruto mundial. En consecuencia, esta nueva realidad también exige nuevas obligaciones. Durante nuestro Gobierno hemos seguido en esa línea, aumentando los tratados de libre comercio, profundizando los tratados de libre comercio y en la actualidad no solamente ha aumentado el número de países con los cuales comerciamos, el volumen de ese comercio, sino que también el número de regiones y de empresas chilenas que participan de este mundo globalizado. Y en la misma medida en que un país se globaliza, aumentan también los riesgos globales que pueden afectar sus intereses permanentes, y son mayores, en consecuencia, las exigencias de seguridad que ese país tiene que enfrentar. Por esta razón, la Estrategia de Seguridad y Defensa tiene un planteamiento central, que hoy día quiero destacar: su énfasis está en la cooperación internacional. En el mundo de hoy, y mucho más en el mundo que viene, la seguridad de los países depende y dependerá cada vez más de la capacidad de colaborar para asegurar la tranquilidad a nivel global. Y por lo mismo, la cooperación en el ámbito bilateral, de los foros y organizaciones internacionales, en el ámbito multilateral, en el ámbito de los ejercicios combinados, las operaciones de paz, la ayuda humanitaria y la colaboración en caso de catástrofes y emergencias, hoy día ya no es una opción, es un imperativo al cual Chile y nuestro Gobierno adhieren con total compromiso y convicción. Por otra parte, la Estrategia de Seguridad y Defensa tiene además un objetivo de crucial importancia, puesto que de conformidad al proyecto sobre Financiamiento de la Defensa, que acaba de ser aprobado por la Cámara de Diputados y que se apresta a iniciar su tramitación en el Senado, sirve y servirá como referencia, toda vez que el presupuesto sectorial deberá satisfacer las capacidades estratégicas definidas en dicho documento, el documento que establece la Estrategia de Seguridad y Defensa de nuestro país. Y ello traerá grados muy importantes de transparencia, de previsibilidad y de eficiencia en el manejo del presupuesto de nuestra Defensa. Y al respecto, quisiera detenerme brevemente en esta nueva Ley de Financiamiento de las Capacidades Estratégicas que, como dije, fue aprobada por la Cámara de Diputados e inicia su tramitación en el Senado. Y quiero destacar que prácticamente obtuvo una unanimidad en general y una amplísima mayoría en la casi totalidad de sus artículos y contenidos. En cuanto a la esencia de esta nueva ley, ella no solamente deroga la Ley Reservada del Cobre, que fue aprobada el año 1958, y que marginaba hasta el día de hoy al Congreso de la aprobación presupuestaria de una parte muy sustantiva del gasto en Defensa, sino que además esta nueva ley consagra un sistema que aporta transparencia y control democrático al gasto en Defensa, junto con incorporar los necesarios elementos que garanticen la estabilidad y la eficiencia de nuestra Defensa Nacional. Y en cuanto a la tramitación de este proyecto de ley, quiero agradecer muy sinceramente a todas las bancadas por el apoyo prestado a esta iniciativa y resaltar que la aprobación virtualmente unánime de este proyecto, es una clara demostración de la voluntad y capacidad de diálogo y de acuerdos de nuestra sociedad, lo cual constituye una motivación y una inspiración permanente de nuestro Gobierno. Durante este proceso, que culminó con el despacho del proyecto en su primer trámite constitucional, el Gobierno mantuvo permanentemente abiertos los caminos del diálogo, del entendimiento, que permitieron alcanzar acuerdos sólidos y fecundos, como son necesarios en materias y políticas de Estado, como es los temas a los que se refiere esta ley. Y, adicionalmente, tuvimos también la disposición a acoger los planteamientos y las propuestas que surgieron de todos los sectores durante el debate de esa ley en nuestra Cámara de Diputados. Yo estoy seguro, porque conozco el Senado, que en esa Cámara va a prevalecer el mismo espíritu de diálogo, de colaboración, de buena voluntad, de espíritu republicano, para tratar como un tema de Estado una ley tan importante como la ley que establece un nuevo Sistema de Financiamiento para nuestras Fuerzas Armadas. En consecuencia, el resultado alcanzado en la Cámara de Diputados, al igual como espero sea el resultado que se alcance en el Senado, constituye una muestra de madurez, de responsabilidad y de compromiso con Chile, del Gobierno, de la oposición, de todas las fuerzas políticas, del Poder Ejecutivo y del Poder Legislativo, que de acuerdo a nuestra Constitución tenemos el mandato de colegislar. Y, en consecuencia, tenemos que comprender que en este contexto no somos adversarios sino que, por el contrario, la Constitución nos asigna una corresponsabilidad para legislar de acuerdo a los intereses permanentes de nuestro país y a los intereses permanentes de los chilenos. En consecuencia, lo ocurrido en la Cámara de Diputados es una demostración inequívoca de ese espíritu republicano y de esas políticas de Estado que debieran prevalecer siempre en el debate nacional sobre los temas que interesan a todos los chilenos. Y, por lo tanto, entendemos que la búsqueda con buena voluntad, recurriendo al diálogo y también teniendo la capacidad de encontrar e implementar los acuerdos apartándose de las estridencias y condicionamientos que a veces cruzan el debate político, es el camino más fecundo en materia de políticas de Estado como las que hoy día estamos tratando. En todo caso, quiero reiterar una vez más la disposición de nuestro Gobierno a mantener un diálogo permanente, sin exclusiones, sin imposiciones, porque eso es lo que la gente espera tanto del Gobierno, como del Congreso, como de la oposición. Y, además, a mantener nuestra actitud de buscar y encontrar en el Congreso Nacional el lugar privilegiado para el encuentro y la convergencia entre las distintas fuerzas políticas y, por supuesto, entre el Gobierno y el Congreso. Finalmente, es un objetivo de mi Gobierno que las tareas de Seguridad y Defensa sean conocidas y validadas por la opinión pública y por las instancias y organismos democráticos de nuestro país. La presentación pública de esta estrategia obedece a ese espíritu, y el dictamen acerca de la misma que he decidido recabar al Senado, conforme a lo establecido y autorizado en la propia Constitución, sin perjuicio de la opinión especializada que solicitaremos a la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados, es una clara demostración de nuestro Gobierno de la disposición y voluntad a recibir los puntos de vista, las sugerencias y las opiniones que contribuyan al perfeccionamiento de un cuerpo legal tan importante como son los dos que mencioné al comienzo, la nueva ley que deroga la antigua Ley Reservada del Cobre, pero también esta nueva Estrategia de Seguridad y Defensa. Por todo esto, estamos convencidos que la participación responsable en esta materia va a ser siempre reconocida y valorada por nuestro Gobierno, que por lo demás, estoy seguro, es algo que reconocen y valoran todos y cada uno de los ciudadanos de nuestro país. Muchas gracias.