Santiago, 8 de agosto de 2012 Muy buenas tardes: La verdad es que pocas veces siento tal comunidad de principios, valores, ideas, como las que siento hoy día con la Fundación Chile Unido. Chile Unido defiende valores en los cuales creo profundamente. En primer lugar, el valor de la vida, y muy especialmente del que está por nacer. La vida hay que defenderla siempre, en toda circunstancia, desde la concepción, hasta la muerte natural. La vida tiene muchos enemigos, que a lo largo de los siglos han sido muy poderosos y han logrado destruir muchas vidas. Por eso la defensa de la vida es un principio frente al cual nunca debemos bajar los brazos, porque los que creemos en la vida, tenemos que defender la vida con convicción, claridad y fuerza, y muy especialmente del niño o niña que está por nacer, porque es una criatura, como lo dijo Verónica, inocente y además indefensa. Atentar contra una criatura indefensa, es una cobardía, y contra una criatura inocente, es una desnaturalidad. Por eso les puedo asegurar que siempre, durante toda mi vida, en público, en privado, como senador, como candidato y hoy día más que nunca como Presidente, tengo la más firme convicción de que la defensa de la vida es una causa por la cual vale la pena luchar y vale la pena enfrentar todos los obstáculos, e incluso todas las posibles incomprensiones. Esto surge no solamente de una concepción religiosa, del sentido de la vida, sino que también de consideraciones políticas, morales y de lo que uno siente es bueno para una sociedad. Le diría a los que piensan en el aborto, una sola cosa: tomen en sus brazos a Maximiliano, a Natalie, a Lucas, y uno se da cuenta de inmediato, en forma evidente, que nadie tenía ni tiene derecho a cortar esas vidas. Acabamos de ver una figura de un niño, o niña, de 12 semanas, pequeño, inocente, indefenso, pero es definitivamente una nueva vida, distinta, única, que ya no pertenece a sus padres, pertenece a los que creemos en Dios, a Dios, y a los que no creen en Dios, pertenece a la humanidad. Por tanto, esa defensa es algo que tiene que ser una causa permanente, sin dudas, sin cesiones, fuerte y clara, como se lo merece. Pero además, la Fundación defiende otros valores en los cuales creo profundamente, como el valor de la familia, de una sociedad más humana, de compatibilizar la vida de la familia con la vida del trabajo, para hombres y para mujeres, para que, por ejemplo, el hecho de ser madre no signifique un obstáculo para poder ser trabajadora, ni el hecho de ser trabajadora, signifique un obstáculo para ser madre. También la Fundación defiende un concepto de libertad que siempre va asociada a responsabilidades. Todos los derechos van asociados a deberes y toda verdadera libertad siempre va asociada a responsabilidades. Por eso los valores que ustedes defienden son valores en los cuales creo profundamente. En otras cosas uno tiene dudas, escucha argumentos, a veces le encuentra razón a unos, a veces le encuentra razón a otros, pero en estos cuatro principios, el valor de la vida, de la familia, de una sociedad más humana, de la libertad responsable, creo sincera y profundamente. Me siento contento, como Presidente de Chile, de haber plasmado esos valores en todas y cada una de las acciones que ha realizado nuestro Gobierno, desde una firme y clara oposición a todo tipo de aborto, porque la vida no merece excepciones, ni nadie tiene derecho a decidir quién va a vivir y quién no va a vivir. Como cristiano creo que la vida es un Don de Dios: Dios la da, Dios la quita. Pero incluso, más allá de la fe cristiana, solamente pensando en lo que es un valor humano, la protección de la vida sin duda es un valor que todos los hombres y mujeres de buena voluntad deben defender. Además, por eso nos hemos empeñado en defender la vida, y no solamente con ideas, sino que también con hechos y realidades. Por ejemplo, la extensión del postnatal de 3 a 6 meses, y también la ampliación de la cobertura del postnatal de 1 de cada 3 mujeres, como era hace muy poco tiempo, a todas las madres trabajadoras de nuestro país, es una forma de proteger la vida y también proteger los derechos del niño, porque no basta con proteger la vida, después también hay que preocuparse de que esa vida tenga dignidad, tenga oportunidades. Por lo tanto, no basta con oponerse al aborto, también tenemos que tener una actitud proactiva para ayudar, proteger, acompañar a las madres que se la juegan por la vida y que deciden dar a luz, y no hacer el camino fácil, a veces, que es el camino del aborto. Estoy seguro que ninguna madre aborta porque quiere. Estoy seguro que las que lo hacen, es por circunstancias muy especiales, de angustia, desesperación y soledad. También tenemos que ayudar a esas madres para acompañarlas en esos momentos difíciles, en que tienen la duda de si seguir o no seguir con su embarazo. Además, por ejemplo, el Bono bodas de oro, que recién promulgamos la ley que va a permitir otorgárselo a 320 mil personas, para reconocer también el valor de la familia y el valor del matrimonio, a los que cumplen 50 años de matrimonio. Todo lo que hemos hecho para realmente llegar con las oportunidades y con la dignidad lo más cerca posible de la cuna, para corregir las desigualdades de origen desde el comienzo mismo de la vida. El esfuerzo por dar cobertura universal, gratuita y de calidad a las salas cuna, a la educación preescolar, todo eso apunta en una misma dirección, es en el fondo un homenaje y una defensa de la vida, no solamente del que está por nacer, sino que también una vez que nació, que esas vidas tengan la dignidad y las oportunidades que todo ser humano se merece. Por todo eso, recuerdo muy bien cuando asistí a la Fundación, y conozco muy bien los programas que ustedes están llevando a cabo, que han permitido salvar muchas vidas, algunas personas estiman en más de 3 mil las vidas que tal vez, gracias a la actuación de la Fundación Chile Unido, han podido salvarse, y recuerdo muy bien los testimonios de las madres en esa ocasión, cómo me decían que había sido decisiva la actuación de la Fundación, que las habían acompañado en el momento de mayor fragilidad, de mayor vulnerabilidad, que las habían ayudado a seguir adelante con ese proyecto de vida y que las seguían ayudando después de que la vida ya había florecido. Por todo eso, recuerdo muy bien esa visita que hicimos junto a mi mujer, ella iba a estar acá, me llamó hace unos minutos, por razones realmente de fuerza mayor no pudo estar, pero sé que está muy presente y que ella comparte absolutamente todos los valores y los principios por los cuales ustedes han dedicado parte importante de su vida, su esfuerzo, su compromiso y su tiempo. Estoy seguro que la mejor satisfacción, la mejor compensación que pueden tener ustedes es ver a Maximiliano, a Lucas, uno los ve y dice, y aquí me acuerdo de esa poesía de Gabriela Mistral, “piececitos de niños, azulosos de frío, cómo os ven y no os cubren, Dios mio”. Haría un símil, si alguien ve a un niño, o a una niña, que tienen menos de 30 días de vida y piensa que esa vida pudo haber sido abortada, uno se da cuenta de inmediato que eso no es bueno ni para el niño, por supuesto, ni para la madre, ni para la familia de la madre, ni para la sociedad chilena. Por todo eso quiero como Presidente de Chile decirles que aprecio y agradezco lo que ustedes hacen, y estoy seguro que esta distinción que ustedes hoy día me entregan la recibo en nombre de esas cientos de miles de mujeres que en momentos de dificultad, angustia, soledad y carencias, han tenido el coraje y también la generosidad de optar por la vida. Por ellas recibo con mucha alegría y con mucha esperanza esta distinción que ustedes hoy día me otorgan. Muchas gracias.