Santiago, 12 de Diciembre de 2012 Muy buenas tardes: Quiero dar la más cariñosa y cordial bienvenida a toda la gran familia de este Rally Dakar, que este año se va a llamar el Rally Santiago, y muy especialmente a los que a lo largo de su historia le han dado la vida, la fuerza, el encanto que atrae, que cautiva a millones y millones de personas en el mundo entero. Este Rally no es solamente un gran escape, es sin duda una gran aventura, muy especialmente para esos casi 450 pilotos que van a ser los protagonistas del Rally. Pero también, para todo el equipo que los va a acompañar y que durante mucho tiempo ha trabajado con dedicación y con esfuerzo para hacer de este Rally del año 2013, ojalá el mejor Rally en la historia de esta gran aventura y de este gran escape. Quiero saludar al subsecretario de Deportes, a las ministras y ministros, a las autoridades, a los embajadores y, por supuesto, al equipo que tiene la responsabilidad de organizar este gran evento, al director del Rally Dakar, Etienne Lavigne, y a Gregory Murac, porque sé que para ustedes esto es parte de su vida, es lo que realmente los hace levantarse con los ojos muy abiertos y el corazón muy entusiasmado todas las mañanas. Este Rally va a tener, por primera vez, a 39 deportistas chilenos que van a representarnos, y tenemos puestos en ustedes no solamente nuestra confianza, sino que también nuestra esperanza. Y por eso, me alegro mucho de ver a Francisco “Chaleco” López repuesto y con las mismas ganas y la misma fuerza de siempre. A Carlos de Gavardo lo vamos a echar de menos, sin duda, pero como me lo acaba de decir, un año pasa muy rápido, y esperamos tenerlo muy próximamente también representando las esperanzas y las ilusiones de todo un país que los va a acompañar a lo largo de este Rally. Quiero también decir que para Chile es un gran privilegio poder tener por primera vez la llegada de esta gran aventura, de este gran escape, que es el Rally Dakar, o este año, el Rally Santiago. Aquí está el trofeo que premia a los mejores. Es un trofeo que simboliza el echarpe, que es lo que usan los nómades del desierto para protegerse del viento, de la arena, del frío, del calor y de muchas cosas. Yo espero que este trofeo los acompañe a lo largo de esta aventura que se va a iniciar en Lima, que va a cruzar a territorio argentino y que, finalmente, va a finalizar en nuestra ciudad de Santiago. La historia del Rally Dakar es una historia joven, pero llena de contenido, de emociones y de aventuras, porque fue un francés, Thierry Sabine, el que se enamoró, participando en otro Rally, de lo que era esta aventura y decidió organizar el Rally que inicialmente partía de París y llegaba a Dakar. Esos fueron los orígenes. Porque tal como nos dijo el director, el Rally también es un nómade, y va cambiando, se va movilizando, va buscando nuevos paisajes, nuevas aventuras, nuevos desafíos, y esta vez los va a encontrar, y en plenitud, en las tierras de Perú, de Argentina y de Chile. Sin duda, cuando Thierry Sabine se enamoró de esos paisajes y organizó el Rally París Dakar, tal vez nunca soñó la repercusión y el alcance que iba a tener ese sueño. Él perdió la vida en un accidente, en un accidente en helicóptero, en el desierto, pero el sueño, la ilusión no murió con él. Fue su padre el que tomó las banderas y siguió adelante con lo que hoy día es la prueba automovilística, de motos, de camiones y también de cuatriciclos, estas motos de cuatro ruedas, que es sin duda la prueba que cautiva la imaginación, el cariño y la atención de millones y millones de personas. Nos decía el director que vamos a estar presentes en cerca de 190 países a lo largo y ancho del mundo, a través de 1.200 horas de televisión, y se espera una audiencia que puede llegar a los 1.000 millones de personas, que van a tener sus ojos puestos en Chile, porque yo estoy seguro que el Desierto de Atacama va a ser la estrella de este Rally y, por supuesto, el privilegio de que termine en Santiago. Veíamos las cifras de cómo iba creciendo el número de personas que recibían a los que llegaban, porque no todos van a llegar, todos quieren llegar, todos van a intentar llegar, todos merecen llegar, pero sabemos que en el camino algunos se van a quedar, pero vamos a estar muy atentos a recibirlos ese 20 de enero en la ciudad de Santiago, y esperamos superar la concurrencia que se alcanzó el año pasado en la ciudad de Lima, y poder tener una fiesta que realmente represente este compromiso de nuestro país con el deporte. Lo decía el subsecretario, tenemos un fuerte compromiso con el deporte. El deporte no solamente es una entretención, es también una actividad que enseña valores, el valor del esfuerzo, del sacrificio, del trabajo en equipo, del entrenamiento, el valor del respeto, respetar a los rivales, saber ganar, pero también saber perder, y son valores que queremos inculcar con mucha fuerza en el alma nacional. Y además de eso, el deporte mejora el estado físico, mejora la salud, mejora el estado de ánimo y nos hace mejores personas. Por eso estamos comprometidos con el deporte, y hemos hecho un programa y un plan muy ambicioso: duplicar el número de deportistas en nuestro país, que alcanzaba a sólo 2 millones de personas, a 4 millones de personas, e ir transformando una cultura de un pueblo que muchas veces es sedentario -recordemos que más del 80% de nuestros connacionales no practica ningún deporte-, en una cultura del deporte, en una cultura del deporte que penetre no solamente a los jóvenes, a los atletas, sino que a las mujeres, a los trabajadores, a la tercera edad, y eso va a ir marcando una nueva forma, una nueva cultura de enfrentar la vida. Yo quisiera terminar estas palabras planteando que este Rally sin duda va a batir muchos récords. Por de pronto, es el Rally con mayor número de participantes, también con el mayor número de países, más de 50 países van a participar, pero por supuesto, una palabra para el equipo chileno que nos va a representar. Sabemos muy bien que entre estos 459 pilotos que van a iniciar la aventura, van a haber 39 chilenas y chilenos. Y digo chilenas y chilenos, porque por primera vez una mujer va a ser no solamente la primera chilena, sino que la primera latinoamericana de participar en esta gran aventura, en este gran escape que es el Rally. Y de esa forma vamos a ir haciendo también recuerdos y homenajes a los que han sido los grandes protagonistas de este Rally, como fue el caso del español Carlos Sainz, que fue el vencedor de la edición del año 2010, también Nasser Al Attiyah, qatarí, que fue el vencedor de la versión del año 2011, y que además, curiosamente, sacó medalla en los Juegos Olímpicos de Londres. Un gran deportista. Y el máximo ganador del Dakar, que es el francés Stéphane Peterhansel, que fue el ganador del Rally no solamente en la categoría de motos, sino que también lo ganó en la categoría de autos. O sea, esas son las leyendas de este Rally. Yo espero que entre los 39 pilotos que van a iniciar este Rally, también tengamos grandes protagonistas y grandes héroes de esta gran aventura, como es el Rally. Y por eso ponemos toda nuestra fe y nuestra esperanza en Josefina Gardulski, de 24 años, la primera mujer chilena y latinoamericana en competir en este Dakar. Además de eso, tenemos representantes de nuestras Fuerzas Armadas, un oficial del Ejército, Andrés Carevic, y también un oficial de Carabineros, Jorge Villagra, que además está muy cercano a nosotros, porque es parte de la Guardia Presidencial. Así que le vamos a dar todas las facilidades para que pueda participar en el Rally Dakar y aprender como piloto lo necesario para cumplir bien su labor de escolta presidencial. Pero hay muchos chilenos que han destacado en el Rally. Quiero destacar a Francisco “Chaleco” López, que fue tercero en la categoría motos, una gran distinción, en una prueba tan competitiva y tan exigente como es el Rally Dakar. También a Boris Garafulic, que logró un 11º lugar en la categoría autos. A Ignacio Casale Jr., que obtuvo un cuarto lugar en la categoría de cuatriciclos, y también a Carlos de Gavardo, que si bien esta vez no va a estar, su nombre, su personalidad está íntimamente ligado a este Rally y, por tanto, si bien no va a estar conduciendo, va a ser parte de esta gran aventura. Terminamos diciendo que el 5 de enero se va a iniciar este gran escape y esta gran aventura, y el 20 de enero todos los ojos del mundo van a estar puestos en Santiago, cuando seamos la ciudad que va a tener el privilegio y el honor de recibir, de recibir a uno de los más grandes eventos deportivos que existen hoy día en la humanidad. Y Chile se está poniendo los pantalones largos en materia de deportes, no solamente con esta meta de duplicar el número de deportistas, de construir 30 nuevos polideportivos, 11 estadios nuevos, 150 mini-estadios, mejorar la infraestructura, sino que también participar en los grandes eventos del deporte internacional. Además de este Rally, recuerdo que el año 2014 vamos a ser la sede de los Juegos Deportivos de América del Sur, el año 2015 vamos a ser la sede de la Copa América, y esperamos el 2019, si las cosas avanzan bien, poder tener en Chile los Juegos Panamericanos. Y, por tanto, nos estamos preparando para grandes eventos. Además, en el mes de enero vamos a ser la sede también de la Cumbre de la Comunidad Latinoamericana y del Caribe, 33 países, y de la Cumbre de la Comunidad Latinoamericana y el Caribe y la Comunidad Europea, más de 60 países se van a dar cita en Chile en el mes de enero. Y, finalmente, para que nadie se olvide, quiero destacar que el Rally comienza un día 5 de enero en Lima, termina un día 20 de enero en Santiago, y para que nadie alegue desconocimiento, quiero recordarles a todos que ese es un día doblemente importante, es la llegada de Rally y también es el día en que celebramos a San Sebastián. Muchas gracias.