Santiago, 17 de julio de 2012 Muy buenos días: Hoy tenemos una muy buena noticia para 658 mil adultos mayores en  nuestro país. Hace 9 días anunciamos que íbamos a extender la libre  elección a 658 mil chilenas y chilenos, y hoy, 9 días después, estamos  cumpliendo nuestro compromiso. ¿Qué significa eso? Que las 658 mil personas adultos mayores que hoy día  son parte del Fonasa y no tienen derecho a la libre elección, es decir,  se tienen que atender en los consultorios y hospitales del sector  público, a partir de ahora van a poder elegir libremente el médico y la  institución donde quieran atenderse. ¿Cómo lo pueden hacer? En forma muy simple. Si ustedes marcan su huella  dactilar para que quede perfectamente identificada en el sistema, pueden  obtener los bonos de libre elección en Fonasa o en los prestadores. Y  de esta manera no tienen para qué ir a las oficinas de Fonasa, sino que  pueden conseguir los bonos directamente en los prestadores. Y esto  significa que van a poder acceder libremente a los 38 mil prestadores de  servicios de salud, médicos, consultas médicas, laboratorios,  simplemente con su huella dactilar, y van a poder, de esta manera,  elegir dónde quieren atenderse. Pero, de todas maneras, quiero que sepan que igual tienen atención  totalmente gratuita en el sector público, en los hospitales,  consultorios y otras instituciones del sector público. Y, por tanto, lo que estamos haciendo es un gran paso adelante hacia la libre elección. Ustedes saben muy bien que cuando uno tiene libertad de elegir, uno  puede elegir lo que considera que es mejor para ustedes y para sus  familias. Y por eso esto es un gran paso adelante en beneficio de la  tercera edad. Ustedes se recuerdan que el año 2008, cuando se aprobó la reforma  previsional, hubo aproximadamente 110 mil adultos mayores que perdieron  su derecho a la libre elección. Bueno, ahora se los estamos devolviendo,  pero no solamente a los 110 mil, sino que también a todos los adultos  mayores que están en Fonasa. Y, por lo tanto, a partir de hoy día, ustedes van a poder elegir dónde  quieren atenderse, con qué médico, en qué establecimiento de salud y,  además, les quiero contar que más de un tercio de los afiliados a Fonasa  ya han registrado su huella dactilar, y esto les permite obtener los  bonos no solamente en las oficinas de Fonasa, sino que en la red de 38  mil prestadores de salud que tienen convenio con Fonasa. Por lo tanto,  es una muy buena noticia. Y les quiero contar que cuando yo recorro el país, desde Arica a Punta  Arenas, siempre se me acercaban los adultos mayores a decirme “nosotros  también queremos tener derecho a la libre elección”. Y esto es muy  importante, porque el hecho que ustedes reciban una ayuda del Estado,  que la necesitan y la merecen, no significa que pierdan o deban perder  su derecho a elegir libremente. Y, por tanto, con esta decisión del Gobierno, todos los adultos mayores  que están o son parte de Fonasa, tienen derecho a la libre elección. Yo estoy seguro que eso les va a permitir elegir lo mejor para ustedes  y, al mismo tiempo, va a ser un incentivo para que el sector público se  ponga las pilas y provea los mejores servicios posibles para poder  retener voluntariamente a aquellos que quieran seguir atendiéndose en  los hospitales y consultorios públicos. Así que los quiero felicitar, hoy es un muy buen día para nuestros  adultos mayores, y esto se suma a una serie de otras medidas que hemos  tomado: la eliminación del 7% de descuento de salud, que se venía  hablando hacía tanto tiempo, nosotros nos comprometimos que lo íbamos a  hacer y cumplimos nuestro compromiso. El Bono bodas de oro, para aquellas parejas que cumplen 50 ó más años de  matrimonio que, entre paréntesis, decidimos anticipar el pago de todos  los bonos a este año 2012. El subsidio para aquellas familias que quieran acoger en su seno a un  adulto mayor o para aquellos adultos mayores que quieran invitar a vivir  con ellos a un hijo o a una nieta, que permite construir una habitación  con un baño adicional. Todas esas son medidas para que la tercera edad, que es algo que nos va a  pasar a todos, salvo a los que nos manden llamar antes de tiempo, sea  una etapa más digna, más feliz, en que ustedes puedan cosechar lo mucho  que han sembrado durante sus vidas. Y por eso me siento muy contento y muy orgulloso de poder extender la  libre elección a todos nuestros adultos mayores, y quiero felicitar al  director de Fonasa, Mikel Uriarte, y al ministro de Salud, Jaime  Mañalich, que han puesto el alma y el corazón en que esta medida se  implemente  en forma rápida y en forma eficaz. Así que felicidades a nuestros adultos mayores y les quiero contar que  estamos a 17 de Julio y, por tanto, se acerca el mes de Agosto. Así que,  arriba los ánimos, porque vamos a pasar Agosto. Muchas gracias.