Talcahuano, 24 de febrero de 2012 Muy buenas tardes: Nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, nos ha tocado enfrentar muchas dificultades, pero con el esfuerzo y el trabajo de todos los chilenos hemos logrado resultados sólidos y fecundos. Hoy, aquí en Talcahuano, a sólo tres días de recordar el segundo aniversario de ese devastador terremoto y maremoto que nos golpeó con tanta fuerza en 27 de febrero del año 2010, y después de haber recorrido todas las regiones afectadas por esta catástrofe, es conveniente y es necesario hacer un balance y rendir cuenta de lo que juntos, todos los chilenos hemos avanzado en estos dos años. En primer lugar, quisiera partir por lo más sensible, por lo más doloroso. Porque la principal pérdida, la más dolorosa del terremoto y maremoto del 27 de febrero, fue la pérdida de vidas humanas, 526 chilenas y chilenos perdieron sus vidas, 25 chilenas y chilenos aún se encuentran desaparecidos. Sin duda, esa es una pérdida que en este mundo nunca vamos a poder recuperar. Y quiero expresar una vez más, como Presidente de Chile y en nombre de todos mis compatriotas, mi profunda solidaridad a las familias de esas chilenas y chilenos que perdieron sus vidas un 27 de febrero del año 2010. Quisiera también hacer un balance de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron o dañaron en 6 regiones del país, en más de 900 localidades y que afectaron a más de 12 millones de chilenos. En materia de vivienda, el terremoto y el maremoto destruyeron más de 370 mil viviendas, de esas 220 mil pertenecían a familias vulnerables o de clase media necesitada y por tanto nuestro Gobierno asumió la responsabilidad de la reconstrucción. Es difícil imaginar qué significan 220 mil viviendas, les puedo decir que equivalen a la totalidad de las viviendas de las ciudades de Curicó, Talca, Talcahuano y Concepción sumadas. Por lo tanto, en pocos minutos, el déficit de vivienda en nuestro país se incrementó sustancialmente. Además de eso, se destruyeron o dañaron 354 establecimientos de salud, 1 de cada 3 hospitales en nuestro país simplemente se derrumbó y 118 hospitales, es decir, el 87% de los hospitales de Chile sufrió algún tipo de daño. En materia educacional, 469 escuelas o colegios fueron destruidos o dañados, lo cual significa nuevamente que 1 de cada 3 de nuestros establecimientos educacionales sufrieron los rigores del terremoto o del maremoto. En materia de infraestructura, 2.497 obras de conectividad o de infraestructura fueron destruidas o dañadas. Más de 2.000 kilómetros de carreteras, más de 220 puentes, 9 aeropuertos, 45 puertos u obras portuarias, obras de riego, embalses, canales, pasarelas lo que constituyó sin duda un golpe muy duro a la infraestructura de nuestro país. En materia de edificios públicos, 420 edificios públicos se derrumbaron o quedaron gravemente dañados, ministerios, la propia Moneda, intendencias, gobernaciones, municipios. Además del daño que sufrió la infraestructura de carabineros y de la policía de investigaciones. La infraestructura de nuestras Fuerzas Armadas, donde uno de los puntos de mayor daño es precisamente el lugar en que estamos hoy día aquí en Talcahuano, yo estuve esa madrugada en esta Base de Talcahuano y realmente había una destrucción prácticamente total. A eso tenemos que agregar la destrucción de patrimonio cultural y también la destrucción de muchas iglesias y centros de profesión de nuestra fe. Y por encima de todo ello un profundo daño a nuestro aparato productivo. Ese fue el cuadro que debimos enfrentar como Gobierno el 11 de marzo cuando nos tocó asumir la responsabilidad de dirigir el país. Sin duda es la mayor pérdida de patrimonio material en la historia de nuestro país. Estimamos que el costo total de los daños causados por el terremoto, además de la dolorosa pérdida de las vidas humanas, representó 30 mil millones de dólares, 17% de nuestro producto nacional bruto. Mucho mayor en términos porcentuales que las catástrofes que afectaron a otros países como Japón o como el propio Estados Unidos. Pero no es el momento de simplemente recordar lo que el terremoto y el maremoto destruyeron. Nuestro Gobierno se hizo un firme propósito de reconstruir el ciento por ciento de lo que el terremoto y el maremoto habían destruido durante nuestro periodo de Gobierno, durante estos cuatro años. Aquí sería bueno que algunos abrieran los ojos y miraran lo que pasa en otras partes del mundo. Por ejemplo, el huracán de Katrina en Estados Unidos, se planifica que va a tomar 10 años la reconstrucción. El terremoto de Japón, otros 10 años. Lo mismo otros países de América Latina o Indonesia que sufrieron catástrofes naturales. Cuando uno compara lo que logramos hacer, por ejemplo frente al terremoto en Tocopilla, o la erupción del Volcán en Aysén, sin duda que ponernos como meta reconstruir el ciento por ciento en cuatro años es una meta muy ambiciosa, pero que está a la altura de lo que el pueblo chileno es capaz de hacer. Recordemos que lo primero fue enfrentar la emergencia. Había más de un millón de niños que no podían volver a la escuela porque sus establecimientos educacionales estaban derrumbados. Había que construir 70 mil viviendas de emergencia en cuatro meses para que ningún chileno pasara el inverno a la intemperie. Había que recuperar el sistema de salud y evitar una verdadera catástrofe sanitaria. Había muchas cosa que hacer. Y enfrentamos la emergencia, pero simultáneamente iniciamos el proceso de reconstrucción. Por esa razón, hoy día, antes del cumplimiento del segundo aniversario, es bueno hacer un balance objetivo, hablando con la verdad. En materia de viviendas nos pusimos tres metas, entregar los 220 mil subsidios antes que terminara el año 2011 y cumplimos esa meta, y adicionalmente, se encuentran iniciadas y en plena construcción 136 mil de las 220 mil viviendas destruidas. Y ya hemos logrado entregar en forma definitiva a las familias 72 mil de esas viviendas. Hay algunos que piensan que las cosas se pueden hacer en forma instantánea, ojalá fuera así, pero construir una vivienda significa en primer lugar, tener un sitio, tener un proyecto, tener los servicios básicos el agua potable, electricidad y alcantarillado. Y después de eso toma 14 meses la construcción de un conjunto habitacional. Por lo tanto, la meta que nos fijamos de entregar el ciento por ciento de los subsidios antes del año 2011 que ya cumplimos y de entregar el cien por ciento de las viviendas terminadas antes que termine nuestro Gobierno, es una meta muy ambiciosa cuyo cumplimiento exige un esfuerzo muy grande. En materia de establecimientos de salud donde recibimos un golpe brutal, por ejemplo, la Región del Maule perdió todos sus hospitales, el de Talca, el de Curicó, el de Cauquenes, el de Parral, el de Hualañé y el de Constitución. Y muchos no pensaron que íbamos a ser capaces de reconstruir. Hoy día 354 de los establecimientos de salud que fueron destruidos o dañados están en plena operación lo cual representa un cumplimiento del 96% del esfuerzo de reconstrucción. En materia de establecimientos educacionales, hemos logrado reconstruir o reparar 2.228 establecimientos lo cual significa el 73% de los establecimientos que fueron dañados o destruidos. En materia de conectividad e infraestructura y estoy hablando de puentes, puertos, aeropuertos, represas, obras de regadío, hemos logrado reparar 2.497 lo cual representan 99,8% de la tarea que teníamos por delante. Y cuando logremos en julio de este año inaugurar el puente sobre el Río Claro, vamos a haber completado el ciento por ciento de nuestra meta. En materia de edificios públicos, 420 edificios públicos ya están reparados o reconstruidos lo cual significa un 58% de avance. En síntesis, hemos hecho un esfuerzo gigantesco, hemos trabajando incansablemente. Y cuando digo hemos, no me refiero solo al Gobierno, me refiero a todos y cada uno de los chilenos que de una u otra forma han hecho un gigantesco aporte para lograr que este esfuerzo de reconstrucción pueda avanzar al ritmo que está avanzando. En menos de dos años hemos logrado reconstruir dos tercios de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron en pocos minutos esa madrugada del 27 de febrero. Pero no es el momento de dormirnos en los laureles ni bajar la guardia, estamos muy concientes que aún nos resta un largo camino por recorrer, porque aún nos queda un tercio de labor de reconstrucción, y no nos olvidamos por un solo instante que todavía, dado que hemos entregado 70 mil viviendas definitivas, que hay 148 mil familias chilenas que están esperando su vivienda. Pero hay algo que es muy importante y que hace la diferencia. Dos tercios de esas familias que perdieron sus viviendas el 27 de febrero, hoy día, o están habitando su vivienda nueva o saben que su vivienda está en pleno proceso de reconstrucción y pueden ir, verla, tocarla y mirarla, y eso sin duda hace una tremenda diferencia. Yo quisiera hoy día en la mitad de nuestro periodo de Gobierno y a dos años del terremoto y el maremoto, ratificar el compromiso que asumimos desde el primer día de completar la obra de reconstrucción el cien por ciento de lo que fue destruido o dañado por el terremoto durante nuestro periodo de Gobierno. Eso incluye a todas y cada una de las 220 mil familias que perdieron sus viviendas que van a tener su vivienda definitiva durante nuestro Gobierno y eso incluye también a las 3 mil familias que hoy día están viviendo en aldeas. Esas 3 mil familias que hoy día viven en aldeas han estado siempre en lo más profundo de nuestras preocupaciones y en nuestro corazón. Hoy día el ciento por ciento de estas familias o están viviendo en su vivienda definitiva o saben que su vivienda definitiva está en pleno proceso de reconstrucción y pueden verla, tocarla y mirarla. Adicionalmente, le dimos la opción a todas esas familias, a través de un subsidio de arriendo, de poder evitar un tercer invierno viviendo en las aldeas que es una solución provisoria y de emergencia y que no es una solución definitiva. Pero todos sabemos que una imagen vale más que mil palabras. Quisiera mostrar algunas imágenes que muestran lo que todos los chilenos vimos el 27 de febrero y lo que los chilenos de buena voluntad y con los ojos abiertos pueden ver hoy día 24 de febrero del año 2012. Aquí hay algunas imágenes que ilustran lo que había y lo que hoy día hemos sido capaz o capaces de reconstruir. Pero además de reconstruir y reparar el daño causado, tenemos que aprender de las lecciones que nos dejó el terremoto y el maremoto del 27 de febrero del año 2010. Yo creo que hay tres grandes lecciones que tenemos que aprender y no olvidar nunca más. En primer lugar, Chile es un país que a lo largo de su historia, por su naturaleza y por su geografía, ha sido permanentemente golpeado por los fenómenos de la naturaleza. Somos un país de terremotos, maremotos, erupciones volcánicas, inundaciones y aluviones. Por tanto, no podemos asegurar que nunca más vamos a ser golpeados por la fuerza de la naturaleza, pero sí tenemos la obligación de estar preparados. Chile necesita un sistema de alerta temprana y un sistema de protección civil de primera calidad, y desgraciadamente el 27 de febrero del año 2010 no lo teníamos. Hoy lo estamos construyendo con un nuevo sistema de alerta temprana y con un nuevo sistema de protección civil porque en esta materia siempre es mejor prevenir que curar. Segunda lección, frente a una catástrofe la primera prioridad de un Gobierno en base a la información y a la evidencia existente, es dar las alertas temprana y oportuna y establecer los mecanismos necesarios de evacuación cuando exista peligro para salvar las vidas humanas. Desgraciadamente el 27 de febrero del 2010 no cumplimos con esta importante labor con la oportunidad y eficacia que se requería y probablemente ese error costó muchas vidas humanas. Hemos hablado de lo que debemos aprender antes y durante una catástrofe. Tercera lección, después que la catástrofe ocurrió lo más importante después de la catástrofe es ayudar a las víctimas, pero también preservar el orden público para evitar los saqueos, los pillajes y el vandalismo que desgraciadamente ocurrieron el 27 de febrero del 2010 y en los días posteriores, y garantizar el abastecimiento de los elementos básicos como agua potable, alimentos a la población afectada. Estas tres lecciones nos van a permitir crear en Chile un sistema de alerta temprana y de protección civil para poder enfrentar en mejor forma si algún día, y ojalá nunca ocurra, la naturaleza vuelve a desatar su fuerza sobre nuestro país y sobre nuestros compatriotas. Pero igual como las personas no solamente viven de pan, los países no viven solo de reconstrucción, también tienen que concentrarse en construir un futuro mejor para todos sus hijos. Por eso nuestro Gobierno, además de reconstruir el país, tenía un compromiso con los chilenos que se había manifestado en nuestro programa de Gobierno. Pudimos haber dicho el terremoto cambia los planes, pero no fue esa la decisión que tomamos, y dijimos desde el primer día que además de hacernos cargo de la reconstrucción, asumíamos la responsabilidad de cumplir plenamente el programa y los compromisos que habíamos asumido con los chilenos y que se resumen en temas muy simples pero muy profundos. Primero, recuperar la capacidad de crecer, de crear trabajo y de mejorar los salarios, y a pesar de haber sido golpeados por el más devastador terremoto y maremoto de nuestra historia, nuestro país hoy día esta creciendo con fuerza. En promedio durante nuestro Gobierno hemos crecido a más del 6% anual y estamos entre los países de mayor crecimiento en el mundo. Hemos sido capaces de crear 600 mil nuevos empleos y estamos entre los países con mayor capacidad de creación de empleos, y adicionalmente los salarios en promedio durante nuestro Gobierno, han crecido en un 6% real. Cuando participamos en encuentros internacionales y mostramos estas cifras, muchos de mis colegas presidentes o primeros ministros simplemente no lo pueden creer. Esto es lo que hemos logrado los chilenos. Pero además, teníamos compromisos en el terreno social que había que cumplir. La eliminación del descuento del 7% de salud, la extensión de posnatal de 3 a 6 meses, el término de las listas de espera Auge, la implementación del ingreso ético familiar y el establecimiento de programas eficaces de ayuda a nuestra clase media eran compromisos y también tenemos hoy día la satisfacción de decir que los hemos cumplidos. También teníamos un compromiso con nuestra democracia, revitalizarla, rejuvenecerla, hacerla más participativa y estamos avanzando a pie firme con la inscripción automática y el voto voluntario, con el sistema de primarias para la elección de los candidatos por la gente y no entre cuatro paredes, con el fortalecimiento de las atribuciones y el aumento significativo de los recursos a nuestras regiones, con la elección directa y democrática de los consejeros regionales y con muchas otras medidas más. Por todo esto, yo siento que los chilenos y las chilenas tenemos el legítimo derecho de sentirnos muy orgullosos de lo que junto hemos hecho en nuestro país. De lo que juntos hemos logrado, no solamente reconstruir sino que además recuperar la fuerza, el dinamismo y el liderazgo de nuestro país que lo habíamos perdido, pero no tenemos ningún derecho a dormirnos en los laureles ni a bajar los brazos. En 15 días más, el 11 de marzo de este año, se cumple la primera mitad de nuestro Gobierno e iniciamos la segunda mitad. Yo estoy absolutamente seguro y convencido que con el aporte, el esfuerzo y el talento de la inmensa mayoría de los chilenos durante los próximos dos años vamos a ser capaces, no solamente de terminar el proceso de reconstrucción, no solamente de mantener el dinamismo, el liderazgo, en la creación de empleos, en el crecimiento, en la creación de oportunidades y en la mejora en la calidad de vida de nuestra gente, sino que también de escribir las páginas más hermosas y más fecundas en la historia de nuestro país. Muchas gracias.