Arica, 3 de octubre de 2012 Quisiera terminar estas palabras también refiriéndome a un tema de interés, por supuesto aquí en Arica y Parinacota, pero de todo el país, que se refiere a la seguridad ciudadana y a nuestra lucha contra la delincuencia. Ayer vimos que por segunda vez una juez de garantía le había entregado el derecho a la libertad a un presunto homicida, que estaba confeso de haber asesinado a un barrista de un gran equipo de fútbol. Quiero decirle a mis compatriotas, la lucha contra la delincuencia es una lucha dura y difícil. Al frente tenemos un enemigo poderoso, cruel, que no trepida ante nada ni respeta a nadie para conseguir sus objetivos y seguir cometiendo sus delitos. Sé muy bien que eso produce una profunda angustia, temor y dolor en las familias chilenas, y tenemos que luchar con mayor unidad, fuerza y eficacia contra la delincuencia y contra el narcotráfico. Para que esta lucha sea eficaz, tenemos que comprometernos todos, el Gobierno, Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, Gendarmería y, por supuesto, la ciudadanía. Ésta es una lucha dura y difícil, pero no podemos dar ninguna ventaja. Tenemos que utilizar lo mejor de nosotros mismos y aplicarle todo el rigor de la ley a los delincuentes, para que paguen por el daño que le están causando a la sociedad y a la familia chilena. En esta lucha participan todas estas instituciones. Como una gran cadena, todos sabemos que si un eslabón de la cadena falla, toda la cadena se debilita. Y por esa razón, anuncio hoy día a mis compatriotas que enviaremos próximamente al Congreso un proyecto de ley que se va a llamar “la reforma a la Reforma Procesal Penal”, que fue la que aprobamos hace algunos años, con una sola misión y un solo objetivo: fortalecer la lucha contra la delincuencia, las garantías para todos los chilenos, pero especialmente para la inmensa mayoría de chilenos inocentes que quiere vivir en paz y tranquilidad, y también fortalecer las garantías para las víctimas que sufren las consecuencias de la delincuencia. Ésta es una tarea fundamental. Tenemos que luchar con mayor eficacia contra los delincuentes, tenemos que ser capaces de aplicar la ley con mayor rigurosidad y también tenemos que unirnos todos para que esta lucha surta efectos y podamos darle a las familias chilenas más paz, más tranquilidad en sus vidas cotidianas, en sus vidas junto a sus familias, y de esta forma evitar que siga girando esa puerta giratoria que con tanta razón produce indignación en los ciudadanos cuando ven que los que cometen delito, a los pocos días están nuevamente libres en las calles, burlándose de ellos y amenazando su seguridad y, al mismo tiempo, darle más tranquilidad a las víctimas de la delincuencia y más tranquilidad y más seguridad a esa inmensa mayoría de chilenos que quiere, merece y va a vivir con mayor paz y seguridad. Como Presidente de Chile, como Presidente de todos los chilenos, tengo la obligación, cuando vemos que algunos eslabones no cumplen adecuadamente su labor en la lucha contra la delincuencia, de tomar todas las medidas que están a nuestro alcance. Y por eso, esta reforma a la Reforma Procesal Penal tiene un solo objetivo: luchar con mayor eficacia contra los delincuentes y darle mayores garantías a las víctimas de la delincuencia y a esa inmensa mayoría de chilenas y chilenos que queremos, merecemos y vamos a vivir con mayor paz y con mayor seguridad. Muchas gracias.