Santiago, 31 de octubre de 2012 Muy buenos días: Hoy es el Día de las Iglesias Evangélicas, y quiero dar una cariñosa y entusiasta bienvenida al mundo evangélico a esta casa, que es la casa de todos, la Casa de La Moneda. Y quiero, brevemente, agradecer, agradecer a las Iglesias Evangélicas y agradecer también a algunas personas. Quiero hoy día recordar la figura, el legado, el testimonio de un gran evangélico, un gran obispo que ya no está con nosotros, don Francisco Anabalón, y saludar con mucho cariño a su mujer, María, a sus hijos. Sin duda se pueden sentir muy orgullosos de su marido y de su padre, porque fue un gran hombre. Quiero agradecer también a quienes han sido los representantes protocolares del mundo evangélico ante este Gobierno, el Obispo Eduardo Durán, el Obispo Jorge Méndez y el Obispo Jorge Muñoz. Pero quería también hacer un reconocimiento y un compromiso. El reconocimiento, estamos muy conscientes que hasta hace pocos años en nuestro país no teníamos una verdadera libertad religiosa e igualdad de cultos. Todos recordamos que hacia comienzos del siglo pasado, los evangélicos ni siquiera podían enterrar con dignidad a sus muertos, y muchas veces tenían que hacerlo en forma clandestina. Tenían que inscribir sus matrimonios no ante el Estado ni ante su propia religión. Afortunadamente, hemos avanzado un largo trecho y camino para lograr que Chile sea una sociedad que garantice la más plena libertad religiosa y la más plena igualdad de cultos. Pero todavía nos queda camino por recorrer. Fue la Constitución de 1925 la que por primera vez estableció un Estado laico, que respetaba y daba trato igualitario en la Constitución a todas las religiones. Fue el año 99 que se aprobó la Ley de Libertad de Cultos e Igualdad Religiosa. Y aprovecho también de reconocer y saludar el aporte que hizo un gran senador y amigo aquí presente, don Mario Ríos. Pero tenemos plena conciencia de que una cosa son las leyes y otra cosa es la realidad. Por eso asumimos un compromiso con el mundo evangélico, que se reflejó en un documento en que se establecen 30 compromisos, y créanme, nos sentimos más comprometidos que nunca, estamos trabajando, estamos avanzando, muchos de esos compromisos ya están cumplidos, otros están en pleno proceso de evolución, y aprecio el trabajo que en esta materia hace el ministro responsable, don Cristián Larroulet. Pero también, junto con ratificar hoy día esos 30 compromisos, porque los compromisos son para cumplirlos, yo quisiera agradecer al mundo evangélico por muchas cosas. Primero, por cosas que pertenecen a este mundo, siempre me ha impresionado y emocionado la vocación, el cariño, la dedicación con que ustedes se entregan a los más humildes, a los más postergados, a los más sufrientes. Cuando uno va a los hospitales, ahí están los representantes del mundo evangélico junto a los enfermos. Cuando uno va a las cárceles, ahí están los representes del mundo evangélicos junto a los presos. Y, por supuesto, no pasó desapercibida la realidad y el cambio que producen. Por ejemplo, si uno va a la ex Penitenciaría y ve el pabellón de los evangélicos, es otro mundo, porque ahí está la presencia de Dios. Cuando uno va al mundo de los jóvenes drogadictos y alcohólicos, ahí están ustedes trabajando, ahí están las Dorcas, entregando lo mejor de sí mismas. Ese aporte a la sociedad chilena, y especialmente a los más postergados, a los más desamparados, es algo que constituye un verdadero orgullo para la Iglesia Evangélica, y nos produce a todo el resto de los chilenos, una profunda gratitud y aprecio por lo que ustedes hacen. Pero también quiero agradecerles por algo que no pertenece a este mundo, pero que es muy importante, que es la convicción y el compromiso con que ustedes predican el Evangelio y la palabra de Dios, y lo llevan a todos los rincones de nuestro país. A veces creemos que las principales amenazas de este mundo están en el cambio climático o en las crisis económicas, y sabemos que no es así. La principal amenaza de este mundo, para los que somos creyentes, está en alejarnos o apartarnos de Dios. Y por eso yo querría recordar aquello sabio que a veces olvidamos, que está en el Evangelio y es la palabra de Dios, “buscar a Dios y todo lo demás vendrá por añadidura”. Quiero agradecer también a nuestro capellán, que está con nosotros todos los días realizando una labor maravillosa, Alfred Cooper, a quien le agradezco muy sincera y profundamente. Y terminar pidiéndoles que oren por nuestro país, y muy especialmente por las autoridades que todos los días tenemos que tomar decisiones y que requerimos la ayuda, la inspiración de sus oraciones y la ayuda y la inspiración de Dios. Que también oren y se esfuercen por la unidad, la unidad de los chilenos, la unidad de los cristianos, la unidad de los evangélicos. Por eso termino diciéndoles, no solamente firmes y adelante, sino que firmes, unidos y adelante. Muchas gracias.