Santiago, 4 de Agosto de 2012 Muy buenas tardes: Quiero darles a todos los niños una cariñosa bienvenida a este Palacio de La Moneda. Estamos aquí en el Patio de Los Naranjos, un patio muy antiguo, y esa fuente de agua era la fuente que abastecía de agua a la ciudad de Santiago durante la Colonia, y después los voy a invitar a conocer el Patio de Los Cañones. ¿Habían estado en La Moneda antes? ¿Saben cómo se llaman los cañones que vamos a conocer? ¿Cómo se llaman? Se llaman “Furioso” y “Tronador”, y son dos cañones muy antiguos, y ustedes saben que en alguna parte de La Moneda hay una fábrica de helados escondida. Así que vamos a ir a buscar la fábrica de helados que está en los subterráneos de La Moneda. Pero yo quería preguntarle a los padres, ¿se imaginan lo que sería el mundo sin niños? Cuando uno piensa cómo sería un mundo sin niños, uno se da cuenta de lo importante que son los niños en nuestra vida. Un mundo sin niños sería como un mundo sin Sol, sin primavera, sin flores. Y por eso yo les quiero contar que muchas de las cosas, casi todas las cosas que hacemos en el Gobierno, desde el posnatal, las salas cuna, la Escuela segura, Elige vivir sano, todo lo que hacemos, lo hacemos pensando en los niños. Y hay una cosa maravillosa de la naturaleza, uno muchas veces encuentra que la casa del vecino es más bonita, que el pasto del vecino es más verde, pero todos los padres siempre encontramos que nuestros niños son los mejores y los más lindos del mundo. Y esa es una gran sabiduría de la naturaleza. Por eso yo les quiero contar que vamos a enviar un proyecto de ley que establece los derechos universales de los niños en nuestro país. Y como hoy es el Día del Niño, yo quiero como Presidente de la República dictar un decreto: hoy día, en todos los hogares de Chile van a mandar los niños. Por un día se va a hacer todo lo que los niños quieran. ¿Les parece bien o no? ¿Están de acuerdo, niños? Muy bien, y ahora los invito a conocer este Palacio de La Moneda, y a ver si descubrimos la fábrica secreta de helados que existe en La Moneda.