Santiago, 10 de julio de 2012 Plácido, Marta, Cecilia, amigas, amigos: Solyenitzin, ese gran pensador, intelectual ruso, dijo una vez que en la  vida había tres grandes valores: la verdad, la bondad y la belleza,  pero afirmó a continuación que él había visto muchas veces la verdad  pisoteada, la bondad humillada, pero siempre la belleza respetada. Y por  eso él agregó que la belleza iba a salvar al mundo. Y la música es belleza. Y para que haya música, para que haya belleza,  se requiere una fuente, que son ustedes, los que nos han dado el  privilegio de escuchar esta muestra de lo que van a mostrar en Europa,  pero también importa el destino. Y hoy día tenemos un doble privilegio, una fuente maravillosa, que son  ustedes, y un destino, que son los oídos sensibles, finos, de Marta y de  Plácido. Y, por tanto, es una ocasión muy maravillosa que en este Salón con tanta  historia, este Salón Montt-Varas, que tiene mucha historia en nuestro  país, hayamos tenido este pequeño privilegio. Y quiero agregarles que en cinco años más, Plácido Domingo cumple sus  bodas de oro, no como cantante, porque ya lleva 50 años cantando, como  él mismo lo acaba de decir, pero cumple sus bodas de oro, porque se  cumplen 50 años desde que por primera vez visitó nuestro país. Así que lo hemos invitado a que celebre sus bodas de oro con Chile, en  Chile, en cinco años más. Y esa va a ser una gran oportunidad, si no la  tenemos antes, para que pueda usted, Plácido, dirigir a esta maravillosa  Orquesta Juvenil. Así que está invitado Y quiero terminar estas palabras diciendo que le envidio muchas cosas a  Plácido, muchas, muchas cosas, el talento, su vida, sus aventuras, su  sensibilidad, pero hay algunas cosas que como político se las envidio  especialmente. Ustedes van a estar en Viena, quiero que sepan que cuando  Plácido Domingo cantó la Ópera La Boheme, en Viena, el público lo  aplaudió por una hora, sin ninguna interrupción, sistemática y  permanentemente. Uno de los récords que está en el Libro de Guiness. Y otra envidia como político es que él, en el Central Park de Nueva York  o si no en la Torre Eiffel, en París, cuando daba sus conciertos al  aire libre, reunía no a decenas de miles, sino que a cientos de miles de  personas. Ese es Plácido Domingo, un hombre cuya humildad y simpatía van a la par con su talento y con sus dones. Así que, gracias, Plácido Domingo, por habernos dado el privilegio ayer  de haber presenciado una vez más Il Postino. Yo creo haberlo visto por  primera vez, como le recordaba, junto a Frank Sinatra, a Elliott  Fiztgerald, a Julie Andrews, en Nueva York, y ahora tenerlo aquí, en la  Casa de La Moneda, que es la casa de todos los chilenos, es un  privilegio para todos y cada uno de nosotros. Gracias Marta, gracias Plácido.