Santiago, 10 de octubre de 2012 Muy buenos días: Hoy quiero hablarles no tanto como Presidente, sino que como padre y abuelo, privilegio que comparto con millones y millones de compatriotas. En los últimos tiempos hemos conocido, y con demasiada frecuencia, abusos sexuales contra nuestros niños. Y basta con que hagamos un pequeño esfuerzo de imaginación, cómo nos sentiríamos si supiéramos que uno de nuestros hijos o hijas, o una de nuestras nietas o nietos, hubiera sido abusado sexualmente, para poder comprender y para poder sentir el dolor, la angustia, la impotencia, la rabia que sienten todos los padres de los niños que han sido abusados en nuestro país. Por eso, no solamente recordando la Convención de los Derechos del Niño -que Chile firmó y suscribió- de Naciones Unidas, sino que simplemente pensando en nuestros padres, yo quiero ratificar un compromiso del Gobierno de Chile: vamos a hacer todo lo que sea necesario, vamos a cambiar todas las leyes, reglamentos, procedimientos, vamos a golpear todas las puertas y pedir todas las ayudas para lograr que nuestros niños puedan crecer con inocencia y puedan estar libres de este tipo de abuso sexual. Por eso en el mes de junio promulgamos una ley, una ley que establece dos grandes mecanismos. En primer lugar, una inhabilidad perpetua para los que cometen delitos contra niños menores de 14 años, y temporal para los demás, de forma tal que quien comete un delito sexual contra un niño menor de 14 años, tenga una inhabilidad de por vida de volver a acercarse a esos niños, en los jardines infantiles, en las escuelas o en cualquier otro lugar. Pero además, creamos el Registro de Pedófilos, para que los jardines infantiles, las escuelas, y especialmente los padres y apoderados, tengan instrumentos para proteger mejor a sus niños, a sus hijos, que puedan verificar, como lo planteó el ministro de Justicia, en este Registro de Pedófilos, para proteger mejor a sus niños y mantener alejados de sus niños a aquellas personas que hayan cometido delitos sexuales contra ellos en el pasado. Ésta es una clara muestra del compromiso de la inhabilidad, que es un castigo para los que cometen esos delitos y un nuevo instrumento para los padres, apoderados, escuelas y jardines, para que puedan tener la información de quiénes son los que han sido condenados por delitos sexuales y proteger mejor a sus niños. Pero además, pusimos en marcha una agenda, una agenda en que han participado muchas personas, y aprovecho de agradecer, una vez más, la participación y el compromiso de personas como el senador Patricio Walker, como el senador Alberto Espina, como la senadora Lily Pérez, y también como la diputada Marcela Sabat, como el diputado Letelier, y particularmente el trabajo que ha hecho el ministro del Interior, el ministro de Justicia y la subsecretaria, Patricia Pérez, porque ésta es una causa que tiene que unir a todos los chilenos. Aquí no hay izquierdas, ni derechas, aquí todos tenemos que luchar contra el abuso sexual de nuestros niños. Y la agenda tenía un doble propósito: proteger mejor a nuestros niños y terminar con la impunidad con que han actuado quienes han atentado contra la inocencia, abusando sexualmente de nuestros niños. Por eso esta agenda contempla una serie de medidas. En primer lugar, y cumpliendo un compromiso, hemos creado dos nuevos servicios que se van a preocupar de los menores. Uno, el Servicio de Protección de los Niños y Adolescentes que viven en situación vulnerable, y otro, el Servicio que se va a preocupar de los temas judiciales y delictuales de los adolescentes, de forma tal de no mezclar niños vulnerables con niños o jóvenes que han tenido contacto con el delito. Y esos dos nuevos servicios, uno dependiente del Ministerio de Justicia, el que tiene que ver con los delitos, y otro dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, el que tiene que ver con la protección de nuestros niños y adolescentes, se van a poner en marcha y ya tienen consignados los recursos en el presupuesto para el año 2013. Pero además de esta nueva institucionalidad para proteger mejor a nuestros niños, la agenda también contempla, cumpliendo otro compromiso, 821 millones de pesos adicionales para el Servicio Médico Legal, para que se pueda poner al día con sus labores de sicólogos, psiquiatras, sociólogos, en todas las regiones de Chile y terminar con las listas de espera de los informes técnicos en esa materia. La agenda también contempla la aplicación del brazalete electrónico, que nos va a permitir un control mucho más estricto, en línea, 24 horas al día, 365 días del año, de las personas que están con libertades provisionales, de forma tal de evitar que se acerquen a sus posibles víctimas y, al mismo tiempo, proteger a las víctimas de esas personas. Pero la agenda va más allá de eso. También la agenda implica un aumento en las penas contra quienes atentan contra nuestros niños, y la agenda contempla un aumento en la pena inferior para todas aquellas personas que cometan el delito de tráfico, importación y comercialización de materia pornográfico. Pero además contempla también la extensión de una causal o agravante para aquellas personas que abusen contra nuestros niños, desde una posición de superioridad, por la confianza, porque se suponía que estaban para proteger a nuestros niños y hacen justamente lo contrario. Y, por tanto, toda aquella persona que tenga una relación religiosa, educativa o trabaje cerca de nuestros niños con el propósito de protegerlos, que cometa un delito contra ellos, va a tener un agravante que va a incrementar la pena. Por otra parte, también la agenda contempla restringir las libertades condicionales. Vamos a exigir que la libertad condicional sea mucho más restringida para aquellos que han cometido algún tipo de delito contra nuestros niños, estableciendo que nunca podrán tener ningún beneficio mientras no hayan cumplido dos tercios de la pena y no la mitad de la pena, como es hoy día. Por otra parte, la agenda también contempla la entrevista única, de forma tal de no agravar el daño a un niño que es abusado sexualmente, al obligarlo a tener que recordar una y otra vez los dolorosos hechos y las heridas que esa experiencia deja, teniendo una entrevista única, que va a ser grabada y que va a permitir ser utilizada en las distintas etapas del proceso, salvo que por mérito del proceso sea absolutamente indispensable un nuevo interrogatorio. Estamos también estudiando otras medidas, como por ejemplo, una que ha propuesto el senador Walker, que es la imprescriptibilidad del delito de atentado contra nuestros niños. Pero yo les puedo asegurar una sola cosa: en primer lugar, la mejor alianza que tenemos para proteger a nuestros niños es la alianza que se produce entre la familia, los padres, la escuela y el Gobierno, y esa alianza tiene que ser monolítica y actuar con coordinación, con compromiso y con eficacia. Por eso, la responsabilidad que tienen los padres en educar a sus hijos, en tener un diálogo permanente con sus hijos, en estar atentos a cualquier signo o señal de que puede haber algo anormal en la conducta de sus niños, es fundamental. La responsabilidad que tienen los que están, o trabajan y entregan su vida al proceso educativo, como ustedes en los jardines infantiles, en las salas cuna, en los prekinder, en las escuelas, porque nunca sabemos dónde puede estar el enemigo acechando, es también muy importante, estar atentos, estar alertas y, por supuesto, la responsabilidad que tiene el Gobierno, que en esta materia no va a escatimar ningún esfuerzo, no va a eludir ninguna responsabilidad. Y por eso yo quiero pedirle a todos mis compatriotas, pero muy especialmente a los que están cerca de los niños, los padres y los educadores, que rompamos esta espiral del silencio. Durante mucho tiempo, estos tipos de abuso contra nuestros niños no se denunciaban, y eso significaba que el niño no tenía protección ni ayuda y que el delincuente muchas veces actuaba con impunidad. Y, por tanto, denunciar estos hechos es fundamental para proteger mejor a los niños y para castigar mejor a los delincuentes. Rompamos el espiral del silencio. Y, finalmente, yo quiero volver a lo que dije al comienzo de mis palabras, yo quiero asumir aquí un compromiso no solamente como Presidente, sino que como padre, como abuelo, que es una condición y un privilegio que comparto con millones y millones de mis compatriotas. El Gobierno que tengo el honor de presidir está comprometido en cuerpo y alma, y va a hacer todo lo que sea necesario, va a modificar todas las leyes, reglamentos, procedimientos, va a asignar los recursos que sean necesarios para proteger mejor la inocencia, la alegría y el derecho a una vida sana que tienen todos y cada uno de los niños y adolescentes de nuestro país. Muchas gracias.