SANTIAGO, 2 de julio de 2012 Amigas y amigos: La verdad que hoy es un día muy especial. En primer lugar, conocía esta fundación cuando era recién una agrupación y estaba dando los primeros pasos detrás de este gran sueño, que era que los deportistas, que por naturaleza son personas nobles, que saben lo que significa el triunfo, pero también saben lo que significa la derrota y, por tanto, van formando un alma noble y solidaria, decidieron organizarse bajo el liderazgo de Sandra, que veo que mantiene la misma fuerza, la misma voluntad, el mismo carisma y el mismo entusiasmo que hace algunos años, cuando yo la conocí. Y con la participación de deportistas muy destacados. Aquí están con nosotros los dos Claudio, Claudio Bravo y Claudio Borghi, pero también hay muchos otros deportistas que están presentes aquí o que son parte de esta Fundación Deportistas por un Sueño, que han hecho de esta causa un verdadero compromiso, porque yo los he visto cómo se han desplegado en alma y en corazón para lograr que esta causa no termine solamente en una buena intención, sino que se traduzca en resultados fecundos. Y lo cierto es que Claudio Bravo me contaba que Axel llegó a Pinto Durán cuando le quedaban un par de semanas de vida, porque si no hubiera podido tener ese trasplante, su vida habría terminado. Y afortunadamente se dio el milagro, llegó el trasplante y aquí está Axel vivo, entusiasta y participando. Yo quiero decirle a Sandra que lo que ella está liderando es algo que le hace muy bien no solamente a los que reciben los trasplantes y con eso logran salvar sus vidas, le hace muy bien también a los donantes, porque con esto están haciendo un acto de generosidad. Pero le hace muy bien al país entero, porque es una causa solidaria en algo tan importante y un valor tan significativo como es la vida. Y por eso yo sé que la agrupación, en una primera etapa, y hoy día la Fundación Deportistas por un Sueño, ha trabajado intensamente y ha logrado frutos muy fecundos. Ha trabajado en actividades con Coaniquem, con Coanil y con muchas otras instituciones, pero lo importante es que hoy día estamos dando un gran paso adelante. Efectivamente no es fácil que en un país como Chile se produzcan las donaciones de órganos. Hay muchas fuerzas que operan para evitar que esto ocurra. En primer lugar, hay un cierto temor a donar los órganos, no tanto del donante, pero sí de los familiares. Por eso nuestra preocupación fue, en primer lugar, que tengamos más donantes. Y de hecho, hemos abogado, y en esto recuerdo, hace muchos años, con la actual ministra Matthei, por la Ley de Donante Universal, es decir, que todos seamos donantes, excepto aquellos que expresamente establezcan lo contrario. Y no al revés. Y esa es una tarea que está aún pendiente. Pero además, es muy importante que seamos capaces de promover este espíritu de solidaridad, de generosidad, de trascendencia en las personas que decidan ser donante. Pero eso no es suficiente, sabemos que más del 50% de las familias, incluso cuando la persona que ha fallecido manifestó su voluntad de ser donante, simplemente se oponen. Y por eso es tan importante que el donante comparta esta decisión con su familia, Soy donante y mi familia lo sabe, de forma tal que cuando se dé la situación en que el eventual donante pueda efectivamente ser un donante, su familia sepa que está respetando la voluntad de su ser querido y que, por lo tanto, no está vulnerando ni lo está debilitando, sino que todo lo contrario, está cumpliendo lo que fue su voluntad, un acto de generosidad, un acto de entrega que él manifestó durante su vida. Pero no basta con tener donantes y con que las familias acepten que sus familiares donantes puedan serlo, también se requiere toda una organización muy compleja y muy difícil, porque para que se pueda producir la donación, todo tiene que hacerse bien, desde el momento de detectar al eventual donante, hasta la forma de que ese órgano pueda trasladarse con rapidez desde la persona que ya no lo necesita, hacia aquella persona a la cual le va a salvar la vida. Y por eso en esta materia se requiere una organización que en Chile no teníamos. Y por eso en nuestro país las donaciones de órganos iban cayendo bruscamente y, por tanto, toda esta buena voluntad no se estaba transformando en resultados. Y es por esa razón que tomamos el toro por las astas en esta materia, y el 92% de los hospitales de alta complejidad en nuestro país tiene constituida una unidad especializada en facilitar las donaciones y los trasplantes, y que se dedica a pesquisar, a lograr la donación y a hacer lo que sea necesario para que esa donación se transforme en una vida que pueda ser salvada. Entre el 1º de enero y el 27 de junio de este año hemos logrado aumentar los trasplantes y, por tanto, la salvación de vidas, en más de un 50%, como dijo el ministro Mañalich. Pero además de eso, hemos tomado una serie de otras medidas. Hemos organizado el país por regiones, porque para que una donación sea exitosa, todo tiene que funcionar bien y tiene que funcionar en forma muy rápida. Y, por tanto, basta con que haya una falla en cualquier eslabón de la cadena, para que el resultado final, que es salvar una vida, no se logre. Y es por eso que hemos organizado el país en macrorregiones. Por ejemplo, el Hospital Regional de Concepción se ha constituido como el centro de referencia del sistema público para trasplante hepático en toda la zona sur. Y así tenemos hospitales que están especializados, de forma tal de hacer que la buena intención del donante, la generosidad de la familia, logre llegar a buen puerto y salvar una vida. Y esa organización antes no la teníamos y hoy día la tenemos. Adicionalmente acabamos de hacer un encuentro nacional de coordinadores de procuramiento, porque esto requiere una tremenda coordinación, juntar al donante con la persona que está esperando el trasplante de órganos tiene que ser algo que se haga en forma anticipada, planificada, porque si empezamos a improvisar cuando tenemos un donante, simplemente nunca vamos a llegar a buen puerto. Adicionalmente, se premió a cuatro hospitales que han logrado en esta materia un avance notable y que explican ese incremento en el 50% en los trasplantes exitosamente realizados, como es el Hospital del Salvador, que logró el mayor número de donantes durante el año 2011 a nivel nacional, el Hospital Carlos Van Buren, el mayor número de donantes en regiones, el Hospital Clínico de la Universidad de Católica, el mayor número de donantes en el sector privado y el Hospital Regional de Talca, porque es un hospital que ha hecho permanentemente un aporte a la donación de órganos, a pesar del daño que sufrió debido al terremoto. Además, este año celebramos un convenio con Argentina, de forma tal de que las prioridades nacionales puedan ser compartidas entre ambos países. De esa manera los dos países fortalecemos nuestra capacidad de salvar vidas a través de los trasplantes. Por todo esto, quiero felicitar muy sinceramente a Sandra, a todos los deportistas que la han acompañado desde el primer instante y muy especialmente a aquellos deportistas que no solamente han comprometido su apoyo virtual a esta causa, sino que se han entregado en cuerpo y alma, haciendo aportes, aportes monetarios, aportes de tiempo y por sobre todo su fiel y fuerte compromiso. Y terminar diciendo que no hay nada más hermoso en la vida que poder dar vida después de la vida. Cuando una persona decide ser donante y lo comparte con su familia, lo que está haciendo es el acto más grande de amor y de generosidad que puede hacer. Dado que él perdió su vida, quiere que esa pérdida de vida germine nuevamente, igual como una semilla, salvando las vidas de otros compatriotas que sin ese acto de generosidad, simplemente habrían seguido el mismo camino de la muerte. Y, por tanto, es algo que ennoblece a la sociedad entera, es un acto de generosidad del donante, es un acto de generosidad de su familia, es un acto de esperanza y de vida para el que recibe ese trasplante y salva su vida, y además es un acto de esos que llenan el alma y el corazón de alegría, en una sociedad como la nuestra, en que muchas veces la solidaridad, el cariño y respeto por nuestros compatriotas no se expresa con toda la fuerza con que debiera expresarse. Por todo eso, yo espero que logremos la meta que nos hemos fijado de duplicar el próximo año el número de trasplantes que logramos tener el año 2009. Vamos por el camino correcto, porque ya hemos logrado poner en marcha un sistema que está dando frutos fecundos, pero todavía nos falta mucho. Y en ese sentido, el trabajo que hace la Fundación Deportistas por un Sueño es maravilloso, porque es un gesto, un símbolo, un llamado, una convocatoria que ha sido recibida muy bien por la ciudadanía. Finalmente, quería contarles que hoy en la mañana, junto al ministro de Defensa, Andrés Allamand, y al ministro de Salud, Jaime Mañalich, visitamos el Hospital Alberto Hurtado, que junto con el Hospital Félix Bulnes están recibiendo una tremenda presión por esta emergencia que hemos tenido en estos días del virus sincicial. La razón detrás de esto, en primer lugar, ha sido la contaminación ambiental, los cambios de temperatura y los intensos fríos que hemos tenido en estos días. Y tal vez también fue tan exitosa la campaña de vacunación de influenza, que el virus sincicial encontró ahí una oportunidad. Pero quiero decirles que ahí también hay un acto de generosidad y de entrega, porque ver a esos niños con sus madres, que no pueden respirar producto del virus sincicial y tienen enfermedades obstructivas, respiratorias o broncopulmonares, es algo que yo sé ha conmovido a todo nuestro país. Por eso tomamos decisiones rápidas y eficaces, y pudimos ver y constatar hoy día que el Hospital de Campaña del Ejército está funcionando en plenitud, que hemos logrado reducir los tiempos de espera, que eran largas horas, a atención inmediata, y que los PAMES, es decir, los Programas de Atención Médica que implementó también el Ejército en el Hospital Félix Bulnes, están funcionando, y darle tranquilidad a los ciudadanos, tenemos dos PAMES más y tenemos también la posibilidad de establecer un nuevo hospital de campaña. Y, por tanto, vamos a tomar todas las medidas que sean necesarias para enfrentar con éxito y proteger a nuestros niños y a nuestros ancianos de esta verdadera epidemia y emergencia que hemos experimentado debido al virus sincicial, que se agravó por las condiciones de contaminación y frío que han afectado a gran parte del país. Y decir también que en este campo de salvar las vidas no hay civiles y militares, no hay Gobierno y oposición, somos todos chilenos y todos estamos haciendo este enorme esfuerzo por permitir que nuestro país responda a esta emergencia. Los próximos 15 días van a ser críticos. Y, por lo tanto, quiero pedirle a las madres que apenas vean a sus niños con síntomas de enfermedades u obstrucción respiratoria, broncopulmonar, acudan de inmediato al sistema de salud, el sistema de salud tanto público como privado está preparado, está entregando lo mejor de sí mismo, ha recibido la colaboración de nuestras Fuerzas Armadas para prestarles esa atención que solamente una madre sabe apreciar cuando tiene en sus brazos un hijo que le pide desesperadamente una ayuda y una atención, porque simplemente no puede respirar. Muchas gracias.