Santiago, 15 de julio de 2012 Pregunta: ¿Cuál es el legado que dejó don Enrique Silva Cimma a la  política chilena y qué deberían aprender los políticos de este destacado  político nacional? Presidente Piñera:  Enrique Silva Cimma fue un grande entre los grandes,  y basta ver su legado y sus amigos para darse cuenta.  Él aportó su  sabiduría, su criterio, su inteligencia, pero también su prudencia y su  sensatez, en la Contraloría, en el Tribunal Constitucional, en el  Ministerio de Relaciones Exteriores y en el Senado, además de habérselo  aportado al Partido Radical, al Acuerdo del No del año 85, donde él fue  un gran gestor, y en todas partes entregó lo mismo: visión de país,  tolerancia y amistad, no descalificaba a nadie.  Yo nunca escuché a  Enrique Silva Cimma hablar mal de alguien, y nunca he escuchado a  alguien hablar mal de Enrique Silva Cimma.  Esa es la mejor prueba de su  grandeza. Pero además de eso, yo siempre digo que los amigos hablan muy bien de  las personas, y  Enrique Silva Cimma tenía amigos en todas partes. Pregunta: Era un hombre de consenso… Presidente Piñera: Era un hombre de consensos.  Era un hombre que era  siempre capaz de ver el pedazo de verdad que tenían los demás y la falta  de verdad que tenía su propia posición.  Era lo contrario a los  dogmáticos.  Por eso siempre aportaba a las soluciones y no a los  problemas. Si yo tuviera un problema grande en política chilena y quisiera tener  una persona que pudiera colaborar a resolverlo, sería Enrique Silva  Cimma.  Que, por lo demás, lo hizo muchas veces.  En varias  oportunidades le pedimos a él su ayuda, y él la entregó con ese sentido  republicano, generoso, que por lo demás fue parte de su carácter y de su  vida. Pregunta: Tuvo un perfil político bastante bajo en los últimos años, sin  embargo, estuvo asesorando a la Cancillería, al Ministerio de  Relaciones Exteriores, con la demanda marítima de La Haya, con Perú.   ¿Cómo recibieron ustedes esa ayuda? Presidente Piñera: Enrique Silva Cimma nunca se negó a colaborar con  temas de interés de país.  Y por eso, en los últimos años, colaboró con  la Cancillería. Recordemos que él fue Canciller en la época en que le  tocó resolver muchos problemas, particularmente con Argentina, pero  también colaboró en otras materias. Él asesoraba al Gobierno, por  ejemplo, en la nueva Ley Orgánica de la Contraloría.  Él siempre me  decía que tenía tres hijas: la Margarita, la María Elena y la  Contraloría, y yo le preguntaba a cuál quería más…  Y ahí entraba en  duda. Él aportó a todos los gobiernos, porque él era un hombre de Estado,  entendía muy bien la diferencia entre los gobiernos que pasan y los  Estados que quedan.  Y tal vez por eso tiene amigos, respeto y  admiración en todos los sectores. Pregunta: En este último año han muerto importantes figuras de la  transición a la democracia, ¿qué legado en conjunto se debería rescatar  de todos ellos? Presidente Piñera:  Siento que los grandes se están yendo y que los que  somos más jóvenes tenemos que aprender de los más grandes, porque si  bien los más grandes, y dentro de ellos pienso en personas como Enrique  Silva Cimma, Gabriel Valdés, y muchos más, les tocó vivir un período muy  duro, que fue el quiebre de la democracia en la década de los 70, ellos  también tuvieron la sabiduría de ser capaces de colaborar a la  recuperación de la democracia, y siento que tenemos mucho que aprender  de ellos. Por eso yo soy un lector apasionado de las memorias de los grandes de la  política chilena, porque uno siempre aprende mucho de ellos. En el caso de Enrique Silva Cimma, más profundo y más entretenido que  leer sus memorias, era escucharlo en vivo y en directo, y yo tuve muchas  oportunidades de estar con él.  Recuerdo que él asistía a unas  tertulias que organizaba mi padre, que era más o menos de la misma  generación, y aportaba mucho. Decía que el debate era muy bueno, pero  que el cóctel no era tan bueno.  Así lo expresaba también, porque tenía  un tremendo sentido del humor, que yo creo que Nelson no lo puede haber  heredado por sangre, pero sí por osmosis, porque también tenía un  tremendo sentido del humor.  Siempre se reía no de los demás, sino que  se reía de él mismo y se reía con los demás de las cosas que vale la  pena reírse en esta vida. Gracias.