Mendoza, 29 de junio de 2012 Muy buenas tardes: Ha terminado la reunión de los Presidentes y Jefes de Estado de Unasur, y hemos tomado importantes decisiones. En primer lugar, ratificar, una vez más, que si bien la Constitución paraguaya contempla la acusación constitucional, estimamos que no se resguardaron debidamente la legítima defensa que corresponde a todo ciudadano, incluyendo al ex Presidente Lugo, ni el debido proceso que debe respetarse siempre y en toda ocasión. Por esta razón, Unasur ha resuelto suspender a Paraguay de la organización, hasta que las condiciones de normalización democrática y de respeto al Estado de derecho, permitan a este mismo grupo tomar una decisión en contrario. Por otra parte, también hemos resuelto crear un grupo de alto nivel que va a evaluar y seguir muy de cerca la evolución de la situación en Paraguay, porque nuestro principal interés, junto con proteger la democracia y mandar un mensaje claro de protección de la democracia, es lograr que la situación en Paraguay se reencauce dentro de los principios de la democracia y el Estado de derecho. Finalmente, como país tomamos la decisión de llamar a nuestro embajador en consulta, y va a seguir en consulta hasta que las circunstancias ameriten una decisión distinta. Pregunta: ………….. Presidente: Nosotros creemos que cuando ocurren hechos como los que ocurrieron en Paraguay, hay dos objetivos. En primer lugar, manifestar con mucha claridad y fuerza nuestro rechazo, nuestro repudio al hecho que no se respetó el debido proceso ni las legítimas garantías de defensa. Y eso se logra con esta suspensión de Paraguay del organismo de Unasur. Pero además, el objetivo es colaborar y contribuir a que la situación en Paraguay se normalice y que puedan tener una evolución dentro de los principios de la democracia, del Estado de derecho, en paz y en tranquilidad, hacia la plena restitución de esa normalidad democrática. En consecuencia, esta comisión va a tener por función velar, colaborar, en la medida de lo posible, a que el proceso en Paraguay vuelva a su curso democrático y dentro del pleno respeto al Estado de derecho, lo antes posible. Ese es el objetivo de la propuesta de este grupo de trabajo, y esperamos que este grupo de trabajo contribuya no sólo a informar a Unasur en forma adecuada, sino que también a colaborar al proceso de restitución plena del Estado de derecho y de la democracia en Paraguay. Pregunta: (posibles sanciones económicas) Presidente Piñera: Nosotros creemos que las sanciones económicas no corresponden, porque no contribuyen a la solución del problema y solamente agravan y afectan la calidad de vida y bienestar del pueblo paraguayo. Y eso fue asumido en esos términos, tanto por Mercosur como por Unasur. Muchas gracias.