Santiago, 13 de Diciembre de 2012 Hace unos días tomamos dos decisiones importantes. La primera fue una profunda reestructuración del Instituto Nacional de Estadísticas, para que sea una institución autónoma, que dé garantías a todos y que además permita que las cifras, las estadísticas, los datos que esa institución recolecte, sean datos que le den tranquilidad y confianza a todos. Pero además, para mejorar la calidad de esos datos, y por eso, siguiendo los mejores estándares de las prácticas internacionales, estamos construyendo un nuevo Instituto Nacional de Estadísticas, que va a ser autónomo e independiente de los gobiernos, pero que al mismo tiempo va a incorporar los mejores estándares y la mejor calidad en la recopilación de la información, en el proceso de la información y, por supuesto, en el uso de esa información, y va a garantizar, cada vez que sea necesario y corresponda, la privacidad de esa información, para que los ciudadanos la puedan entregar con total tranquilidad, que va a ser utilizada solamente para un propósito de análisis y de estudio, pero no en una forma que pueda afectarlos directamente. Pero además de eso, el nuevo INE se va a hacer cargo de tomar las muestras y el trabajo de campo de la futura Encuesta CASEN, que tomaremos a fines del próximo año, y es nuestra firme intención que la Encuesta CASEN se tome todos los años, para que la medición de la pobreza nos permita no solamente estar más conscientes y más alertas de esta grave situación que afecta hoy día a cerca de 2,4 millones de chilenos, sino que además, para que nos permita tomar mejores instrumentos, mejores políticas, mejores herramientas para combatir la pobreza. Nuestro objetivo es derrotar la pobreza y no solamente contabilizar la pobreza. Pero además de eso, estimamos que era necesario, dado el grado de desarrollo que ha alcanzado nuestro país, redefinir lo que es el concepto de la pobreza. Y por eso hemos pedido a un grupo muy selecto de personas, que tienen experiencia, conocimientos y una sensibilidad muy especial con la pobreza, que nos colaboren a definir un nuevo estándar de pobreza, una nueva línea de pobreza, que sin duda tendrá que ser más exigente que la que tenemos hoy día, porque Chile hoy día es un país que ha progresado y, por tanto, tiene que ir adecuando sus estándares en todos los frentes, pero particularmente en el campo de la pobreza. Y también le vamos a pedir a este grupo que nos ayude a redefinir la línea, quiero recordar que la actual línea se basa en una canasta de consumo de hace 25 años. Por tanto, sin duda requiere ser actualizada. Pero no es solamente actualizar la canasta, es pensar como sociedad, cómo vamos a considerar, cómo vamos a medir la pobreza en el año 2013, con un país que avanza con mucha fuerza hacia el desarrollo. Y también innovar en lo que se refiere a una medición multidimencional de la pobreza. La pobreza es un fenómeno complejo y no depende solamente del ingreso. Y, por tanto, sin perjuicio de mantener las mediciones para efectos de comparación, queremos generar una nueva forma de medir la pobreza, con un solo objetivo, tener mejor y mayor información para poder definir y diseñar mejores instrumentos y mejores herramientas para derrotar la pobreza en nuestro país. Por eso quiero agradecer muy sinceramente a todos los miembros que han aceptado integrar este grupo y pedirle a Rodrigo Jordán, por su experiencia no solamente en escalar montañas, sino que en enfrentar desafíos, que pueda asumir la presidencia de este grupo. Ahora procedemos a firmar. Usted firma primero, ministro. Con esto queda constituido este grupo de trabajo. Muchas gracias.