Santiago, 11 de julio de 2012 Ésta es una idea nueva, es una propuesta nueva. Yo les voy a contar cómo surgió. Estábamos trabajando en el Programa de Gobierno, y había muchas  personas, estaba mi mujer, y de repente llegaron nuestros hijos, que  estaban muy enojados con nosotros, y nos dijeron que ya tenían  seleccionado el hogar de ancianos a donde nos iban a mandar cuando  estuviéramos viejos. Y ahí dije, eso es un castigo, porque todos vamos a envejecer, eso es  inevitable, a partir de una cierta etapa en la vida, el pelo se empieza a  poner más blanco, las articulaciones más rígidas, los músculos más  débiles, eso nos va a pasar a todos, pero esa tercera etapa de la vida,  la tercera edad, no tiene por qué ser una maldición, ni tampoco tiene  que ser una amenaza. Y yo cuando recorro Chile escucho a tantas personas que me dicen “tengo  miedo de envejecer, tengo miedo de estar solo, tengo miedo de no poder  satisfacer mis necesidades, tengo miedo de no poder estar con mi  familia”. ¿Y qué es lo que más quiere un adulto mayor, qué es lo que más alegría  le produce a un abuelito, a una abuelita y a muchas tatarabuelas, como  están aquí?  La respuesta es una sola, lo que más alegría nos produce en  la tercera edad, es estar junto a nuestros hijos y a nuestros nietos. Y por eso esta idea que cuando uno envejece  lo iban a mandar a un asilo  de ancianos, me quedó dando vueltas. Y había leído una novela, que se  llama “El país de las sombras largas”, que es la historia de los  esquimales, y usted sabe que los esquimales comen carne de foca y carne  de lobo, y cuando se le gastan los dientes, ya no pueden seguir  viviendo. Entonces, la costumbre de los esquimales, que es muy cruel,  pero es su costumbre, es que a los de la tercera edad un día les dicen  “hasta aquí no más llegó”, y lo dejan abandonado para que se muera,  porque sin dientes no puede comer y tampoco los hijos pueden usar sus  dientes para sus padres.  Entonces yo pensé ¿cómo resolver ese problema? Al mismo tiempo, habíamos visto unas cifras: hace 10 años había 1 millón  700 mil adultos mayores.  En 10 años más, vamos a ser 4 millones de  adultos mayores. Es decir, más que el doble de lo que era hace 10 años.  Se nos viene, entonces, una gran revolución. Y por eso nos dimos cuenta que teníamos una deuda con nuestros adultos  mayores, porque no había una política integral para ayudar a que esa  tercera etapa de la vida, esa tercera edad, fuera con canas, pero fuera,  al mismo tiempo, con alegría, con entusiasmo y con esperanza. Y ahí surgió la idea que lo que más alegría le puede traer a una persona  de la tercera edad, a una abuelita, a un abuelito, es poder envejecer  junto a sus hijos, junto a sus nietos, junto a sus tataranietos. Y yo le contaba que usted va a ser muy luego lo que se llama, no  tatarabuela, sino que lo que viene después. Tata-tatarabuela significa  que los tataranietos van  a tener hijos que van a ser choznos. Para que  vea usted, cinco generaciones que usted va a poder ver con mucha alegría  y orgullo. Y por eso diseñamos este programa, de dar un subsidio especial a todas  las familias que quieran acoger en su hogar, a sus adultos mayores. Y  para que no esté incómodo y tenga su independencia, y tenga su libertad,  pensamos en construir un dormitorio y un baño adicional, para que esté  con la familia, pero al mismo tiempo, cuando uno se cansa de los nietos o  se cansa de los tataranietos, tenga la posibilidad de tener un espacio  de tranquilidad, de intimidad, para poder hacer las cosas que cada uno  le gusta hacer, la música, la lectura. Y después pensamos que no solamente había que construir una pieza más y  un baño más para que la familia acoja a sus adultos mayores, sino que  también, y logra el mismo propósito, era que un adulto mayor pueda  construir una pieza más  y un baño más, para invitar a vivir con él a un  hijo o a un nieto con el cual quiera vivir. Por ejemplo, la señora Eliana me contaba que ella vive para su nieto que  tiene un problema de discapacidad, se llama Víctor Manuel, lo vimos en  el video, entonces le pregunté ¿con quién va a vivir en esta pieza  nueva?  “Con mi nieto”, me dijo, porque él es la razón de mi vida”.  Bueno, cada uno tiene su razón de su vida, pero qué cosa más sabia que  en lugar de enviar a nuestros adultos mayores a asilos de ancianos,  hacer justo lo contrario, incorporarlos a nuestros hogares o que ellos  incorporen en sus hogares a un hijo o a un nieto que viva con ellos, y  que además los acompañe, los entretenga y los cuide. Y tiene razón el ministro Pérez, de que esto es para los dos lados. Yo  me acuerdo que nada me gustaba más que conversar con mis abuelos y  preguntarles cómo era el mundo a comienzos del siglo pasado, cómo era el  mundo el año 1910, cómo había sido el Centenario, porque ellos habían  estado en el Centenario. Por tanto, un adulto mayor se entretiene con los nietos y los nietos se  entretienen con los abuelos. Y, por tanto, todos ganan si logramos que  la familia permanezca unida, porque el principal deseo de un adulto  mayor es estar junto a sus hijos y sus nietos, y la principal red de  protección que tiene un adulto mayor, es su familia. Y por eso este programa va a entregar no solamente un subsidio, sino que  además, si es para un adulto mayor que quiera invitar a un familiar a  vivir con él o una familia quiere invitar a su adulto mayor a vivir con  ellos, y por tanto una pieza más y un baño más, va a haber un subsidio  especial, van a tener más puntos y, por tanto, mayor probabilidad de  obtener el subsidio y además el subsidio va a ser mayor. Y de esta manera hay aproximadamente un millón 600 mil adultos mayores  que tienen ficha de protección social, que están dentro de los tres  primeros quintiles, que son los potenciales beneficiarios de esta idea,  de esta propuesta. Así que los quiero invitar a todos los adultos mayores a que se informen  en la página WEB del Ministerio de Vivienda para que puedan conocer  este programa y puedan postular a este subsidio, y sus familias puedan  construir una pieza más y un baño más para ustedes, o ustedes puedan  construir una pieza más y un baño más para algún familiar que quiera  vivir con ustedes, acompañarlos y, por supuesto, cuidarlos. Y éste es un  programa que yo creo que va al corazón de lo que quieren los adultos  mayores. No es lo único que estamos haciendo con nuestros adultos mayores, porque  siento que estábamos en deuda con ellos. Mi padre siempre me decía,  siempre me decía que Chile era un país ingrato con sus adultos mayores,  que no les reconocía todo lo que habían aportado durante su vida, porque  los adultos mayores pasan por la vida sembrando, sembrando hijos,  sembrando nietos, sembrando amigos, sembrando amor, y cuando llegan a la  tercera edad, muchas veces se sienten solos, desamparados. Y por eso nos propusimos mejorar esa tercera etapa de la vida, que es la  tercera edad.  Y por eso eliminamos el 7% de descuento de salud a  nuestros adultos mayores. Por eso establecimos el Bono Bodas de Oro,  para premiar y reconocer a los que cumplen 50 años de matrimonio.  Y  ustedes saben que acabamos de decidir anticipar y pagar todos los bonos  este año y no dejar a nadie más esperando.  Lo vamos a pagar a todas las  personas que cumplan o hayan cumplido 50 años de matrimonio, aunque  estén viudos, si no han recibido todavía el beneficio, lo van a recibir  este año.  Es un proyecto de ley que enviamos al Parlamento, y yo sé que  vamos a contar con el apoyo del diputado Hales y la diputada Nogueira. Por eso también iniciamos esta política de envejecimiento positivo.  Ustedes saben que estamos colaborando con instituciones como el Hogar de  Cristo, la Fundación Las Rosas, porque algunos adultos mayores,  particularmente cuando son no-valentes, simplemente sus familias no  pueden cuidarlos como ellos necesitan y merecen, y tienen que ir a estos  hogares de la tercera edad, y estamos creando una subvención, igual  como se le da una subvención a los niños para que vayan a la escuela,  una subvención a los adultos mayores para que puedan ir a estos hogares. Pero estos hogares son la excepción, el verdadero hogar donde queremos  que estén nuestros adultos mayores no es la Fundación Las Rosas ni es el  Hogar de Cristo, sino que es su propio hogar. Y a eso apunta este proyecto, que yo estoy seguro va a ser un cambio muy  significativo en la calidad de vida, porque más allá de una pieza más y  un baño más, lo importante es que van a estar cerca de sus hijos, cerca  de sus nietos, cerca de sus tataranietos, y en algunos casos cerca de  sus choznos, como le va a tocar a usted, señora Eliana, muy  próximamente. Ese es el proyecto que hoy día estamos anunciando y es un proyecto que  le hace justicia a nuestros adultos mayores.  Y a mí me produce una  inmensa alegría, porque uno piensa también cómo le gustaría que sea su  propia tercera edad. Hay un dicho que señala “no hagas a los demás lo  que no te gustaría que hicieran contigo”.  Pero hay otro dicho aún  mejor, “has con los demás lo que te gustaría que hicieran contigo”.  Y  lo que más querría yo cuando deje de ser Presidente, es poder compartir  con mis hijos, con mis nietos, que cada día son más, y yo sé que ustedes  quieren exactamente lo mismo. Por eso yo sé que éste es un buen programa, que va al corazón de lo que  quieren nuestros adultos mayores, que es poder envejecer con dignidad,  junto a sus seres queridos y sin tantas angustias ni tantas  incertidumbres. Y, por tanto, me alegro que este proyecto ya tenga un apoyo muy fuerte  de parte de los parlamentarios, y esperamos que antes que termine este  año ya entreguemos los primeros subsidios, para que ustedes puedan  incorporarse al hogar de sus hijos, o ustedes puedan invitar a sus hijos  a incorporarse al hogar de ustedes. Esa es la idea, la vamos a cumplir y cumplimos así un compromiso más de nuestra campaña y  nuestro Programa de Gobierno. Muchas gracias.