La Unión, 3 de febrero de 2012 Amigas y amigos de los alerces, de los bosques, de los parques, de la naturaleza y, por tanto, de la vida y de nuestro país. Hace un tiempo leí en las portadas de las principales revistas del mundo una frase que me llamó la atención. Decía “salvemos al planeta Tierra”. Y pensé que la frase era un poco pretenciosa, porque el planeta Tierra ha resistido todo, desde épocas de frío, terremotos, maremotos, inundaciones, diluvios. Lo que está en peligro, más que el planeta Tierra, es la vida sobre el planeta Tierra. Y por eso tenemos que tomar conciencia que nosotros no somos dueños de la naturaleza. No la recibimos en herencia de nuestros padres para poder hacer lo que quisiéramos. Es mejor pensar que la hemos recibido en préstamo de nuestros hijos, y tenemos que cuidarla y devolvérsela a ellos, y a los que vendrán, mejor que como nuestros padres nos la entregaron a nosotros. Porque hasta hace muy poco tiempo, en Chile y en el mundo pensábamos que el agua, la tierra y el aire eran recursos inagotables, y que podíamos usarlos y abusarlos sin límite. Hoy día sabemos que eso es un grave error. En las últimas 3 décadas, según los estudios internacionales, el hombre y la mujer hemos depredado más nuestra naturaleza que en toda la historia anterior de la humanidad. Y yo siento que la naturaleza, que es muy sabia, hace mucho tiempo está dando gritos de alerta e incluso gritos de angustia, pidiéndonos que rectifiquemos el camino y que seamos capaces de seguir desarrollándonos. Pero no cualquier desarrollo. Un desarrollo tiene que tener por lo menos dos características: uno, tiene que ser para todos y, por tanto, estamos empeñados en Chile en garantizarle a todas las chilenas y chilenos una vida digna y también un mundo de oportunidades. Pero además de eso, tiene que ser un desarrollo respetuoso y cariñoso con nuestra naturaleza. Por eso yo recuerdo una frase de un escritor francés, François-René, que decía: “los bosques preceden a las civilizaciones, pero los desiertos las siguen”. Y hoy día tenemos ante nuestra vista un maravilloso bosque, que no queremos que se transforme en un desierto. Y lo digo, porque cuando uno lee las crónicas de Diego de Almagro, cuando llegó a Chile entrando por el Valle de Copiapó, hablaba de “el bosque de San Francisco”. Y hoy día usted va a lo que entonces fue el bosque de San Francisco, y es un desierto. Y el desierto, desgraciadamente, está avanzando hacia el sur, y tenemos que parar ese desierto. Y una buena forma de parar el desierto es proteger nuestros bosques. Los bosques anteceden a las civilizaciones, los desiertos las siguen. Debemos, en consecuencia, terminar con esta marcha suicida en que hemos estado empeñados en los últimos 30 ó 50 años en la humanidad. La destrucción progresiva de nuestra naturaleza y de nuestro medioambiente, es algo que no podemos continuar. Y por eso en nuestro país tenemos que dar un ejemplo. En primer lugar, porque es un país bendito por Dios, con bellezas y naturaleza únicas, lo cual significa un privilegio, pero también una responsabilidad. Y en materia de proteger nuestra naturaleza, tenemos que tener clara concepción de que el tiempo no es nuestro aliado. Al revés, el tiempo va a ser nuestro juez, y algún día nuestros hijos y nuestros nietos nos preguntarán qué hicimos nosotros, la generación del Bicentenario, para proteger las bellezas, las maravillas que Dios quiso poner en esta bendita tierra. Por eso como Gobierno decidimos tomar el toro por las astas y cambiar el curso de la historia, proponiendo y practicando un nuevo trato con nuestra naturaleza, más respetuoso, más cariñoso, que se expresa no solamente en palabras, sino que en hechos muy concretos. Entre esos hechos está la creación de este nuevo Parque Nacional del Alerce Costero. El año 2000, un grupo de expertos internacionales recorrió el mundo e identificó 800 zonas del planeta, de las cuales 238 fueron consideradas prioritarias, porque tenían ecosistemas o una biodiversidad única e irreemplazable. Una de ellas fue, precisamente, la zona que hoy día estamos mirando, apreciando y disfrutando. Porque estamos en la Región de Los Ríos, pero esta región perfectamente bien podría llamarse la región de los bosques. De hecho, Pablo Neruda, en su maravilloso libro “Confieso que he vivido”, recordaba sus tiempos en que recorrió a pie estas tierras, y decía: “bajo los volcanes, junto a los ventisqueros, entre los grandes lagos, está el flagrante, el silencioso, el enmarañado bosque chileno”. Y este bosque chileno, con especies únicas, como el Alerce, el Ciprés de las Guaitecas, las Araucarias, el Ciprés de la Cordillera, la Lenga, el Coihue de Magallanes, el Raulí, el Boldo, el Litre, el Quillay y el Siempre Verde, es único en el mundo. Y, por tanto, tenemos que saber apreciarlo, pero también cuidarlo y quererlo. Y para proteger esa riqueza, porque no es solamente nuestra, se la debemos también a las generaciones que vendrán, hemos decidido crear este Parque Nacional, que es el primero que está íntegramente ubicado en esta Región de Los Ríos, y que ha sido posible gracias a la generosa donación al Fisco de casi 10.000 hectáreas por parte de la ONG The Nature Conservancy, a quienes aprovecho de agradecer por esta donación, pero más que por la donación, por el espíritu, por el compromiso, por la voluntad, el cariño que han puesto para poder ayudarnos a preservar y conservar estas maravillas. Estas 10.000 hectáreas que han sido donadas hoy, se suman a otros predios estatales, como el predio Quitaluto, La Romanza y Alerce Costero, para crear un parque de casi 25.000 hectáreas, que va a albergar toda la Reserva Nacional Mocho Choshuenco, pero también una de las mayores reservas de alerces del mundo. Ese árbol que los mapuches llamaban Lahuén, y que tiene alturas que buscan alcanzar el Cielo. A veces llegan a los 50 metros y alcanzan una vida de más de 3.000 años. En este bosque hay alerces que ya estaban antes que Cristo llegara a este mundo. Y siguen estando, porque es un árbol noble, y por eso Dios le da una larga vida. Pero además de eso, hay un alerce que según los científicos podría llegar a tener 4.500 años, y por eso todos lo llaman “el abuelo”. Y yo espero que millones, literalmente millones de chilenas y chilenos, a lo largo del tiempo, puedan venir a conocer al “abuelo” y junto con “el abuelo”, la maravilla de lo que es el bosque chileno, el bosque de alerce. Y este Parque nos va a permitir muchas cosas. No solamente proteger, rescatar y conservar para las futuras generaciones este ecosistema que es único en el mundo, y que está habitado por muchas especies, desgraciadamente muchas de ellas en peligro de extinción, como el propio alerce, que está en peligro de extinción, además de la nutria, el puma, el zorro y el pudú. Pero también nos va a permitir convertir a esta Región de Los Ríos y a esta comuna de La Unión, en un verdadero paraíso o santuario del turismo ecológico, del turismo de la naturaleza. Porque en el mundo entero la gente quiere volver a las raíces, a conocer lo que es propio de nuestra esencia, y esa es nuestra naturaleza. Y por eso va a ser un impulso muy importante para las comunas de Corral y La Unión, el agregar una poderosa industria turística, como motor del desarrollo. Pero nuestro Gobierno ha seguido políticas muy de fondo para proteger la naturaleza y la biodiversidad, y también nuestro medioambiente. Este nuevo trato, más cariñoso, más respetuoso con la naturaleza, no se agota en la creación de este Parque. Por el contrario, es una verdadera política de Estado que se aplica desde Arica hasta Magallanes, y todos los días del año. Hemos creado una nueva institucionalidad ambiental, mucho más moderna, eficaz y oportuna que la que teníamos, incluyendo al Ministerio del Medioambiente, que es dirigido por la poetisa Catalina Parot, que compite con don Pablo Neruda en las décimas, e incluye una Superintendencia del Medio Ambiente. Yo sé que Bienes Nacionales tiene una vocación medioambiental permanente. No es que esté confundido, pero yo quiero que Medioambiente y Bienes Nacionales sean hermanos, que juntos respalden y apoyen lo que es el medioambiente y la naturaleza de nuestro país. También incluye no solamente una Superintendencia, un Servicio de Evaluación Ambiental, y próximamente los Tribunales Ambientales, con lo cual conformamos una institucionalidad moderna, eficaz, como lo requiere nuestra naturaleza. Además, estamos creando el Servicio Nacional de la Biodiversidad y Áreas Protegidas. Hemos identificado más de 400 especies de animales y vegetales que han habitado nuestro territorio desde siempre, pero que hoy día se encuentran en peligro de extinción. Entre ellas, nada menos que el cóndor y el huemul, que forman parte de nuestro escudo nacional. Pero además de eso, el gato montés, la mariposa de Chagual, el pato cortacorrientes, la ranita de Darwin, el pingüino de Humboldt y muchas más, incluyendo, por cierto, también algunos de nuestros más apreciados árboles, como es el caso del Queule, la Araucaria, la Palma Chilena, el Toromiro de Isla de Pascua y el alerce en esta Región de Los Ríos. Para cada uno de ellos hemos desarrollado un plan específico de conservación, protección y también reproducción. Pero además de ello, tenemos que preocuparnos en todos los frentes de nuestro medioambiente. Por eso nos sentimos muy orgullosos como Gobierno de haber planteado por primera vez en nuestro país, normas muy estrictas, de nivel mundial, de emisiones para las plantas termoeléctricas, y también de calidad del aire, incluyendo las partículas 2.5 mm, que son las menos visibles, pero las más dañinas. Estamos también tratando de crear una cultura de amor por la naturaleza. Y a eso apunta el programa Elige Vivir Sano, que es un programa que busca cambiar la cultura de nuestro país, cambiar nuestros hábitos, para que los chilenos tengamos una vida más sana, nos alimentemos mejor, practiquemos más deporte, aprovechemos mejor nuestra naturaleza, compartamos más con nuestras familias. Desgraciadamente hay algunos enemigos de estos nobles propósitos que perseguimos los chilenos, la inmensa mayoría de los chilenos, y por supuesto nuestro Gobierno, y hemos tenido que sufrir esta temporada gravísimos iincendios forestales, muchos de ellos provocados intencionalmente, con maldad y con perversidad por la mano del hombre. Sin duda nos queda mucho por hacer para proteger mejor nuestros bosques y nuestra naturaleza, no sólo frente a fenómenos como el cambio climático, la sequía, el desierto que avanza, sino que también, como decía hace un momento, contra la maldad del propio ser humano. De hecho, de acuerdo a cifras entregadas por Naciones Unidas, cada minuto en el mundo se destruyen 25 hectáreas de bosques, y a ese ritmo estamos disminuyendo el número de bosques que cubren nuestro planeta. Y detrás de eso estamos provocando una verdadera tragedia ambiental. Por eso es tan importante combatir esta destrucción creando parques, plantando nuevos bosques, queriendo y protegiendo nuestra naturaleza. Sólo el año pasado en Chile perdimos 60.000 hectáreas de bosques por incendios, muchos de ellos intencionales. Y frente a eso el Gobierno no va a tener ninguna contemplación en perseguir, juzgar y condenar a aquellos que se sienten con el derecho de quemar lo que nos pertenece a todos, y no solamente a nosotros, sino que principalmente a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos, y a los que vendrán después de ellos. Y esto ha significado no solamente gigantescas pérdidas económicas, sino que también, incluso tuvimos que lamentar la muerte 7 brigadistas que perdieron sus vidas combatiendo un incendio que nosotros creemos fue intencionalmente provocado. Sin duda ese es un daño gigantesco, frente a lo cual no puede haber ninguna duda. Junto con proteger a los bosques, tenemos que combatir a aquellos que incendian deliberadamente nuestros bosques. Además de eso, estamos siguiendo una política que está transformando a CONAF desde una corporación privada, en un organismo público, que va a cumplir un rol especializado en el resguardo de nuestros bosques. En fin, es mucho lo que hemos hecho, pero todavía es mucho más lo que nos falta por hacer. Y en este país, sin duda bendito por Dios, en que contamos con 9 Reservas de la Biósfera, 16 Monumentos Naturales, 49 Reservas Nacionales, 35 Parques Nacionales y numerosos santuarios de la naturaleza, además de este Parque Nacional Alerce Costero, hemos también creado otras zonas nuevas de protección, como el Cerro San Lorenzo, en Campos de Hielo, como el Parque Marino de las Islas Salas y Gómez, uno de los parques marinos con mayor riqueza y biodiversidad del mundo, como ha sido reconocido por los organismos internacionales, como los Geiser del Tatio en la Región de Antofagasta, y muchas zonas más que merecen y van a ser protegidas, porque ese es nuestro deber y nuestra responsabilidad. Por eso, contar con esta belleza es un privilegio, pero también constituye una gran responsabilidad. Y quiero terminar estas palabras haciendo un llamado a todas las chilenas y chilenos, que nos incorporemos a esta nueva cultura de cariño y respeto por nuestra naturaleza, que seamos los mejores guardianes de lo que Dios nos regaló y nos pidió cuidar. Y de esa forma vamos a poder lograr no solamente cuidar esta naturaleza, sino que transformarla en una fuente de desarrollo, de progreso, de oportunidades, a través del turismo y a través del desarrollo sustentable de nuestro medio ambiente. Porque al fin y al cabo, esto no es solamente una opción, sino que es una verdadera obligación, se la debemos a nuestros hijos, se la debemos a nuestros nietos y por eso me alegro inmensamente hoy día de poder dar un paso más, recibiendo y comprometiéndonos a cuidar y a proteger este maravilloso Parque de Los Alerces en nuestro país. Muchas gracias.