Río de Janeiro, 20 de junio de 2012 Muy buenas tardes: Quiero agradecer a Brasil, país anfitrión, y a su Presidenta, Dilma Rousseff, por habernos acogido con cariño, pero también con esperanza. En los últimos años hemos visto muchas portadas de las revistas internacionales diciendo “salvemos al planeta Tierra”. Yo pienso que eso es algo pretencioso, porque el planeta Tierra ha resistido todo, diluvios, terremotos, maremotos, aerolitos, épocas glaciares. Lo que realmente está en riesgo, más que el planeta Tierra, es la sobrevivencia de la vida en el planeta Tierra. Y, de hecho, la naturaleza hace mucho tiempo está dando señales, signos, a veces angustiosos, para prevenirnos y para motivarnos a que cambiemos el rumbo. De hecho, no podemos seguir haciendo las cosas como las hemos hecho en los últimos tiempos, y de esa forma, tenemos que tomar el toro por las astas y cambiar el rumbo del desarrollo de nuestro Continente, porque de lo contrario, es muy posible que muchas más especies, de hecho, 99 de cada 100 especies que alguna vez existieron, ya han dejado de existir. Y, además, tenemos que cambiar el rumbo, porque no podemos seguir perdiendo biodiversidad, ecosistemas o contaminando el agua, el aire, la tierra y el espacio, en la forma en que lo hemos hecho en los últimos años, ni mucho menos seguir destruyendo nuestros bosques o afectando nuestra flora y nuestra fauna. De ahí la enorme importancia de esta Cumbre Río+20, que llega en un momento muy oportuno. La verdad es que la historia de la preocupación del ser humano por el medioambiente y la naturaleza es muy corta, es muy reciente. Si uno mira hacia atrás, se encuentra con algunos hitos importantes: la Cumbre de Estocolmo, el año 72, que se denominó sobre el medio humano, y que tuvo dos importantes resultados, la Declaración de Estocolmo, que por primera vez estableció 24 principios y 106 recomendaciones para la protección y conservación del medioambiente, y en segundo lugar, la creación del Programa de Naciones Unidas para el Medioambiente. Después vino Río, el año 92, la que se conoció como la Cumbre de la Tierra, y en esa cumbre nació el concepto de desarrollo sustentable, se creó un banco para enfrentar el cambio climático, se aprobó un convenio para proteger la biodiversidad, además se inició una corriente para luchar en contra de la desertificación y se aprobó una declaración de principios para proteger nuestros bosques. Y hoy día, 20 años después, estamos nuevamente en esta maravillosa ciudad de Río, con esta Cumbre Río+20. Vivimos tiempos difíciles en muchos frentes, y no me refiero solamente a las dificultades económicas que tienen a un Continente como Europa en recesión, un país como Estados Unidos sin poder recuperarse y a los gigantes asiáticos perdiendo velocidad todos los días. Hay mucho más que eso, y por esa razón, a pesar de las dificultades, hoy más que nunca debemos reafirmar no solamente con las palabras y con las intenciones, sino que con los hechos y las acciones, nuestro compromiso con cambiar el rumbo del desarrollo y embarcarnos por el camino del desarrollo sustentable. El desarrollo futuro será sustentable o simplemente no será, y para que sea verdaderamente sustentable, tenemos que compatibilizar mucho mejor sus tres principales pilares: crecimiento económico, empleo, oportunidades; crecimiento o desarrollo social, para eliminar la pobreza y reducir las desigualdades excesivas; y un nuevo trato y una nueva actitud frente a la naturaleza y el medioambiente, que sin duda tiene que ser no solamente más respetuosa, sino que también más inteligente. Y afortunadamente estos tres pilares no compiten entre sí, sino que todo lo contrario, se complementan, se refuerzan. Y de hecho, si uno piensa a fondo, la ausencia de uno de ellos compromete seriamente a los demás. No es posible la protección del medioambiente, sin realmente una nueva actitud, y la protección del medioambiente no compite con el desarrollo económico, puesto que todos sabemos que si continúa el deterioro progresivo de nuestro patrimonio ambiental, vamos a comprometer seriamente nuestra capacidad de crecimiento futuro. Y al mismo tiempo sabemos que la pobreza y la falta de desarrollo constituyen un impedimento o una amenaza para una eficaz protección del medioambiente. ¿Cómo llega el mundo a esta Cumbre de Río+20? Porque también hay tiempos para hacer balances, pero también tiempos para planificar la acción. Hoy día somos muchos más. De hecho somos 7 mil millones de personas en el mundo, más de 1.500 millones adicionales a los que había cuando se celebró la Cumbre de Río. Uno de cada 5 de estos 7 mil millones de personas vive en la pobreza. Más de mil millones de personas se acuestan todas las noches con hambre y casi 500 millones de niños sufren de desnutrición severa. Sin duda, a pesar de este diagnóstico, ha habido grandes progresos y avances, pero nos queda un largo y difícil camino por recorrer. El tiempo no es nuestro aliado, el tiempo es más bien nuestro juez y nos está exigiendo, y con urgencia, que de esta Cumbre de Río surjan frutos fecundos. Los problemas que tenemos que enfrentar, muchos de los problemas que tenemos que enfrentar ya no pueden ser enfrentados por un país en particular por grande y poderoso que sea. Por ejemplo, la contaminación del aire, el agua, la tierra y el espacio, la pobreza y las desigualdades excesivas, el cambio climático y el calentamiento global, el crimen organizado y el narcotráfico, sin duda sólo podremos enfrentarlos con eficacia si lo hacemos con unidad, con coordinación y con colaboración. Y a esto sumamos dos desafíos adicionales, dos recursos que creíamos que eran muy abundantes y que hoy día nos damos cuenta que se están haciendo cada día más escasos, como es el agua y la energía, que se suman al problema de los alimentos. Y por esa razón tenemos que tener plena conciencia que para enfrentar estos desafíos requerimos actuar con unidad. En nuestra unidad está nuestra fuerza y en nuestra división está nuestra debilidad. ¿Cómo llega Chile a esta Cumbre? Debemos reconocer que con muchos avances, pero también con muchas tareas pendientes. Nuestro país se ha tomado muy en serio el desafío del desarrollo sustentable y ha buscado una armonía y un equilibrio entre sus tres pilares, el económico, el social y el ambiental. En materia económica, es un país que está creciendo con mucha fuerza, más del 6% al año, y creando empleos con mayor fuerza que nunca antes en su historia. En materia social, nos hemos propuesto derrotar la pobreza extrema antes que termine este Gobierno, es decir, en un plazo muy breve, y sentar las bases para que antes que termine esta década, Chile pueda ser un país desarrollado y sin pobreza. Y en materia ambiental, hemos creado una nueva institucionalidad ambiental, moderna, recogiendo las mejores experiencias de los países que van en la delantera en esta materia. Un nuevo Ministerio del Medioambiente, una nueva Superintendencia, Tribunales ambientales especializados, un nuevo Servicio de Parques y Biodiversidad, nuevas y exigentes normas en materia de calidad del aire, en materia de emisiones, y todo esto en un contexto de enfrentar también los desafíos del agua y de la energía con estrategias nacionales, para evitar que estos elementos fundamentales se transformen en barreras o frenos a este desarrollo sustentable. Y además, hace pocos días ratificamos la convención que va por primera vez a establecer un Gobierno y un ordenamiento de los recursos pesqueros de alta mar en el Pacífico Sur. Por supuesto, este desarrollo sustentable también tiene que ir acompañado de valores. El valor de la libertad, de la democracia, de la tolerancia, del respeto a los derechos humanos, el valor de la vida, son parte de nuestro concepto de desarrollo sustentable. Por eso, a nombre propio y también en nuestra calidad de Presidente Pro Témpore de la Comunidad de Naciones de América Latina y del Caribe, queremos reafirmar el profundo compromiso de nuestro continente con el desarrollo sustentable, y enfatizar la vital importancia que tendrá para el éxito de este desarrollo sustentable, una mejor unidad, mayor coordinación y más poderosa colaboración internacional, para lo cual tenemos que fortalecer la institucionalidad internacional en esta materia. Al mismo tiempo, fomentar y promover el desarrollo verde, que nunca podrá transformarse en un sinónimo de proteccionismo, y poner en marcha el Fondo Verde, que permita financiar las transferencias de ciencia, de tecnología, de conocimientos y de experiencias exitosas entre los países, para ser más eficaces en esta lucha. Por todo eso quisiera terminar recordando las palabras de un gran poeta francés, y aquí es una coincidencia que me haya antecedido el Presidente de Francia, Víctor Hugo dijo una vez que “no hay nada más fuerte en el mundo que una idea a la cual le ha llegado su tiempo”. Y todos sabemos que llegó el tiempo de cambiar el rumbo del desarrollo y abrazar con eficacia y con entusiasmo la causa del desarrollo sustentable. Algún día nuestros hijos o nuestros nietos nos van a preguntar, qué hicimos nosotros, que teníamos responsabilidades especiales, cuando aún estábamos a tiempo, para cambiar el rumbo de la historia y encausar el desarrollo por los caminos y las vías del desarrollo sustentable. Y la única respuesta que ellos van a aceptar es que hicimos todo lo que estaba a nuestro alcance, asumimos nuestras responsabilidades, estuvimos a la altura de los desafíos y logramos armonizar el crecimiento económico con la justicia social y con un nuevo trato, más protector, más amistoso con nuestro medioambiente y con nuestra naturaleza. Muchas gracias.