Antofagasta, 7 de junio de 2012 Muy buenos días: Con respecto a Bolivia, la posición de Chile es firme, clara y plenamente respaldada por el derecho internacional, por los tratados internacionales y por la comunidad de países americanos. El Tratado de 1904 fue válidamente celebrado entre Chile y Bolivia, y se encuentra plenamente vigente. Ese tratado establece con meridiana claridad los límites entre Chile y Bolivia. El gobierno boliviano debe comprender que los tratados y los acuerdos son para cumplirlos. En consecuencia, Chile hará respetar y respetará siempre el Tratado de 1904. Dentro del marco de ese tratado, Chile reitera, una vez más, su posición de la mejor voluntad y disposición para avanzar por los caminos del diálogo con Bolivia, hacia una mayor integración y también hacia la búsqueda y encuentro de soluciones concretas, útiles y factibles para ambos países. Quiero agradecer muy sinceramente la comprensión y el apoyo de la comunidad de países que integran la OEA, a la posición chilena, y felicitar al Canciller de nuestro país, por haber sostenido y defendido la posición chilena con tanta claridad y, al mismo tiempo, con mucha firmeza. De esta forma, Chile reitera, una vez más, que el derecho internacional y los tratados internacionales son la base de la convivencia pacífica y civilizada entre los países. Con respecto a las declaraciones del Presidente Humala ayer en Paranal. Fue el ex Presidente del Perú, Alan García, el que llevó el caso de los límites marítimos a la Corte de La Haya, y fue la ex Presidenta de Chile, Michelle Bachelet, la que en virtud de los Tratados de Bogotá del año 48, inició la defensa de la posición chilena ante esa Corte de La Haya. El Gobierno que presido ha continuado con esa defensa y ha puesto en conocimiento de la Corte de La Haya todos los argumentos de carácter jurídico y también argumentos de hecho, que sustentan la posición chilena. Estamos convencidos que la posición de Chile es sólida, se sustenta en argumentos jurídicos, en argumentos de hecho, en los Tratados del año 52 y 54, y que además es la posición que ha sido reconocida por más de 60 años por Chile, por Perú y por la comunidad internacional. Ambos países, respetuosos del derecho internacional, tenemos que honrar nuestro compromiso con ese derecho internacional. Es por esa razón que nos hemos puesto de acuerdo con el Presidente Humala, de respetar el fallo de la Corte de La Haya. Finalmente, respecto al tema del desminado en la frontera entre Perú y Chile. Ese tema no tiene nada que ver con materias limítrofes, es producto de un accidente de la naturaleza, porque el invierno boliviano produjo crecidas de ríos que desbordaron la Quebrada de Escritos y desplazaron las minas que aún se encuentran en el límite de Chile y Perú, tanto a territorio chileno, como a territorio peruano. En consecuencia, por razones humanitarias, de proteger la vida y la integridad física de las personas, y honrando nuestros compromisos en la Convención de Ottawa, de la cual forman parte tanto Chile como Perú, llegamos a un acuerdo con el Presidente Humala, para que una fundación con motivaciones humanitarias de Noruega, se encargue de retirar las minas que fueron desplazadas por ese crecimiento y desborde de la Quebrada de Escritos. De esta forma estamos cumpliendo con nuestras obligaciones que emanan de la Convención de Ottawa, estamos cumpliendo con nuestra vocación humanitaria de proteger la vida y la integridad física de las personas y, además, estamos dando una muestra clara y firme que los países pueden colaborar para resolver los problemas que debemos enfrentar. A eso apunta el acuerdo al que llegó el Presidente del Perú con el Presidente de Chile, para resolver el tema del desplazamiento de las minas y de esta forma cumplir con nuestra vocación humanitaria y cumplir con nuestros compromisos que emanan de la Convención de Ottawa. Muchas gracias.