Iquique, 29 de mayo de 2012 Muy especialmente quiero saludar hoy día a los pescadores, a los mariscadores, a los buzos de nuestro país, y saludar al presidente de esta caleta, don Juan Cáceres, porque yo sé que ustedes, tal como lo dijo Juan, han luchado durante mucho tiempo, con mucha fuerza, fe y perseverancia, por poder hoy día celebrar, en este entorno maravilloso, con la Corbeta Esmeralda de testigo y el Océano Pacífico a mis espaldas, este momento que es mucho más que la inauguración de una obra pública, como es esta Caleta Guardiamarina Riquelme. Creo que el nombre está muy bien puesto, igual como dejó bien puesto el nombre de Chile el Guardiamarina Riquelme y todos los héroes que nos legaron su gesta heroica que los ha hecho inmortales, ese 21 de Mayo del año 1879. Hoy día estamos inaugurando esta obra, que es una obra que comenzó a ejecutarse hace poco más de un año, pero que representa los anhelos, los compromisos y los sueños de muchos hombres y mujeres desde hace tanto tiempo. Esto es mucho más que una obra pública. Yo siempre he visto con especial cariño y simpatía la obra, la vida y también las tradiciones y la cultura de nuestros pescadores artesanales. Siempre me ha impresionado que la pesca artesanal, en la cual trabajan más de 100 mil hombres y mujeres y, por tanto, si consideramos a sus familias, son casi medio millón de chilenos que viven de la pesca artesanal. Y es una actividad que representa mucho que simplemente una forma de ganarse la vida. Uno cuando le pregunta a los pescadores, muchos de ellos son hijos de pescadores, nietos de pescadores, probablemente sus hijos van a ser pescadores y sus nietos también van a ser pescadores, porque es una forma de vida que refleja una actitud de mucho coraje, de mucho sacrificio. Por algo se habla de los madrugadores, que muy temprano, todas las mañanas, salen a desafiar el mar para poder extraer las riquezas que este Océano Pacífico ha puesto a nuestra disposición. Esto es parte de una forma de vida, es una manera de ganarse la vida y una manera también de realizarse en esta vida. Y eso es lo que significa y compromete de parte del Gobierno, un esfuerzo muy especial por hacer de esta vida dura y difícil de nuestros pescadores, algo que les traiga también una mejor calidad de vida, una mejor seguridad y un mejor futuro, para que también puedan mirar con esperanza lo que va a ser el desarrollo de los pescadores y de su familia. Porque recordemos que detrás de cada pescador hay siempre una familia, una mujer. Cuando ocurren los accidentes y se pierden pescadores en el mar, uno ve cómo reaccionan sus mujeres, cómo salen a buscarlos, con un temple, con una fe, con una fuerza que muchas veces mueve montañas. Y es parte, en consecuencia, de la familia de la pesca artesanal, que en nuestro país ha pasado por momentos difíciles, ha tenido que experimentar muchas veces crisis, como es, por ejemplo, la que hemos estado viviendo en los últimos años con la pérdida de la masa del recurso natural, que es la pesca que siempre debemos preservar para que sea una actividad que le dé sustento a nuestros pescadores y que signifique un aporte a la economía nacional no solamente hoy día, sino que también en el futuro. Por esa razón ésta es una obra que facilita el desarrollo productivo, el crecimiento, la generación de empleos, de mejores oportunidades para la industria de la pesca artesanal, sus familias, pero el país entero, y particularmente una región como ésta, que siempre ha tenido en la pesca uno de sus grandes motores de crecimiento y desarrollo. Es también una obra que va a permitir mejorar la calidad de vida de los pescadores y de toda la población que vive en este sector, porque la pesca artesanal tiene algo que atrae no solamente a los pescadores, todos sabemos que no hay nada mejor que comerse un pescado o un marisco recién salido del mar, en la misma caleta, con un poco de limón y un vaso de vino blanco, se transforma, probablemente, en lo mejor, el mejor alimento que podemos tener. Pero también es una actividad que siempre ha atraído el turismo. Por eso la pesca artesanal, la gastronomía y el turismo van siempre de la mano. Y esta caleta tiene esa visión, porque no solamente ha creado facilidades para la pesca propiamente tal, sino que también para una actividad de gastronomía, una actividad turística, una actividad que va a enriquecer la vida de toda esta ciudad de Iquique. Pero además de eso, es muy importante preocuparse de las condiciones sanitarias, y esta obra reúne todos los requisitos para que podamos desarrollar en forma sana y segura la actividad pesquera. Y además de ello, sin duda proyecta el entorno. Las caletas de pescadores atraen, por su belleza, porque son tan propias del alma de nuestro país, porque significan algo que es propio de la cultura de nuestro país, somos un país que mira al mar, abraza a este Océano Pacífico. En consecuencia, es esta trilogía de actividad económica, actividad cultural, porque es parte de nuestra cultura, y actividad turística, lo que le da toda la fuerza y potencia a nuestra industria de la pesca artesanal. Pero por otra razón, que esta caleta que representa una obra muy significativa, se han invertido aquí más de 2.400 millones de pesos, con un enorme esfuerzo del gobierno regional, también de la Subsecretaría de Pesca, pero por sobre todo, el esfuerzo de los pescadores artesanales que fueron capaces de soñar y de nunca olvidarse de que ese sueño había que transformarlo en realidad. Por eso Juan, el presidente de esta caleta, agradecía a todos sus compañeros pescadores, porque ustedes le dieron siempre fuerza y alma a lo que inicialmente era un sueño, pero que hoy día es una realidad. Es aquí donde vamos a poder extraer esos maravillosos frutos del mar, entre ellos el hacha, que escasea, pero que no debe nunca desaparecer, el papaniagua, del apanado, también la anchoveta, la palometa, la cojinova, los moluscos, los crustáceos, el erizo, la lapa, el loco, el choro, la cholga, el pulpo, el piure. Antes de llegar a esta celebración pudimos disfrutar lo que significa una dieta basada en los productos del mar, que extraen nuestros pescadores. Y por eso para nosotros es muy importante construir sobre roca y darle a nuestros pescadores artesanales, más de 100 mil a lo largo de nuestras cosas, ese futuro con mayor seguridad y ese futuro con mayor esperanza que estamos construyendo. Esta nueva caleta Guardiamarina Riquelme, tiene 2.500 metros cuadrados. Dos pisos recubiertos de pino Oregón, probablemente pino que venía como lastre de los barcos que venían a buscar nuestras riquezas mineras desde países del norte. Pero además de eso, vamos a contar con nuevos espacios para comercializar los productos del mar, 120 nuevos compartimentos o gaviones para guardar los implementos de pesca, para mantener las embarcaciones, con la construcción de sombreaderos que van a permitir resguardar las artes de pesca, con salas de reuniones, con oficinas de administración, con un área de venta. Es decir, es una caleta integral, que va a permitir que esta actividad tan propia de nuestra identidad, tan digna, tan noble, pueda desarrollarse en plenitud. Estas nuevas dependencias albergarán, además, al actual Sindicato de Pescadores, junto con los Sindicatos de Buzos y también los Sindicatos de Mariscadores, que tienen decenas de socios y que van a permitir que esto no sea solamente una obra física, sino que sea una obra viviente, donde los pescadores, los mariscadores, sus familias, los que vengan a comprar, los que vengan a disfrutar de la maravillosa gastronomía que aquí se desarrolla, puedan tener esas experiencias que hacen más vital, más grata, más plena nuestras vidas. Por todo eso, me alegro enormemente de estar cumpliendo con un compromiso que asumimos con esta caleta, pero también con el desarrollo del sector de la pesca artesanal en nuestro país. Hemos establecido más de 21 áreas de manejo, que son espacios costeros para la explotación inteligente del recurso pesquero, de la cuales algunas aún no se encuentran activas, y vamos a tener que darles vida a esas zonas de manejo. Y además de eso, la mayoría de ellas no están en esta ciudad, sino que están a lo largo y ancho de la costa de esta región. Tenemos más de 2.278 pescadores inscritos en el registro artesanal, y esto se reproduce a lo largo de nuestro país, en toda nuestra costa. Y, por tanto, fortalecer la actividad de la pesca artesanal constituye no solamente un compromiso, sino que constituye una verdadera obligación de un Gobierno que quiere que esta actividad pueda desarrollarse en plenitud, con seguridad, con futuro, para que también los que vendrán después de ustedes puedan experimentar la inmensa felicidad que significa vivir cerca del mar, integrado al mar. Por esa razón hemos creado en este Gobierno Regional de Tarapacá el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal, para apoyar la transferencia de tecnología, para apoyar al sector pesquero, para poder también a través de convenios que estamos celebrando con muchas instituciones y entidades de esta región, una alianza estratégica que nos permita ese desarrollo pleno que es, yo estoy seguro, con el que sueñan nuestros pescadores artesanales. Estamos ya poniendo en práctica el primer convenio que significó la participación de muchas instituciones y estamos en vías de desarrollar un segundo convenio que nos va a permitir potenciar aún más la actividad pesquera en esta región. Pero hay algo de lo cual nunca debemos olvidarnos, que es cuidar y proteger la sustentabilidad de nuestro recurso pesquero. Cuando abusamos de los recursos que nos regala la naturaleza, la naturaleza primero da señales de advertencia, a veces gritos de angustia, y cuando no escuchamos esas señales ni esos gritos, simplemente la naturaleza se toma su revancha y muchas veces desaparece el recurso, que es la base sobre la cual se desarrolla esta actividad pesquera. Por eso enviamos un proyecto de ley al Congreso, que es la nueva Ley General de Pesca y Acuicultura, que tiene por objetivo potenciar, pero en forma seria y responsable, cuidando nuestros recursos pesqueros, de forma tal que esta actividad no sufra las crisis que hemos tenido que experimentar durante los últimos tiempos. Ésta es una ley que regula la pesca artesanal, la pesca industrial, también la pesca de investigación, y que ha cambiado la institucionalidad para hacer más participativa y más vital la participación de todos los que viven en torno a la actividad de la pesca, y que nos va a permitir realmente que este mar que tranquilo nos baña, sea una fuente de riqueza y una fuente de vida para tantos miles o decenas de miles de chilenos a lo largo de nuestras costas. Vamos a finalizar, porque estamos prácticamente finalizando, la recuperación de las caletas que fueron tan golpeadas por el maremoto del 27 de febrero, especialmente en las regiones de la zona central, la Región de O’Higgins; la Región del Maule; la Región del Biobío; la Región de La Araucanía; de Los Ríos y de Los Lagos. Y además, hemos hecho un esfuerzo inmenso por renovar también lo que son los medios, los instrumentos con los cuales se desarrolla esta actividad, con el apoyo para la recuperación de los botes pesqueros, de los motores, de las artes, de los aparejos de pesca, beneficiando en estos primeros dos años de Gobierno a miles y miles de pescadores en cientos de caletas en las costas de nuestro país. Quisiera terminar estas palabras planteando que comprendemos muy bien que la pesca artesanal por su naturaleza requiere un apoyo y una ayuda más eficaz, más oportuna de parte del Estado. Y por eso, a pesar de que el año pasado la industria de la pesca experimentó una gran recuperación, un crecimiento de más del 17%, muy por encima del crecimiento de la economía, y que nos ha permitido crear más de 8 mil nuevos empleos solamente en esta actividad de la pesca, hemos decidido crear el Instituto Nacional de Desarrollo de la Pesca Artesanal, que va a funcionar en forma equivalente a como opera el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario. Es decir, igual como tenemos un INDAP para la agricultura, vamos a tener también un INDAP para nuestra pesca artesanal, que va a permitir transferencia de tecnología, capacitación, ayuda financiera para que los pescadores vayan creciendo, vayan mejorando su vida, vayan cumpliendo sus sueños, como los cumplen hoy día todos ustedes con la inauguración de esta caleta. Por eso yo quiero pedirle a San Pedro que nunca se olvide y nunca deje de proteger a nuestros pescadores que lo eligieron como patrono y comparto con ustedes la inmensa alegría de poder estar inaugurando hoy día esta caleta, que además tiene ese nombre de un hombre tan heroico, que fue el que disparó el último cañonazo, justo antes que la Esmeralda se hundiera en esta rada de Iquique. Y ustedes saben que hay un proyecto para que junto a la Esmeralda esté también su compañera en esa mañana de un 21 de mayo. Curiosamente los barcos que estaban en esa rada ese 21 de mayo eran La Covadonga, El Huáscar, La Independencia, el transporte Lamar y La Esmeralda. Ustedes juntan esas 5 letras, significa CHILE. Y, por tanto, estaba escrito que Iquique no solamente iba a ser la tierra de los campeones, sino que también una tierra de héroes. Muchas gracias.