Villa Alemana, 27 de septiembre de 2012  El cerebro humano tiene dos hemisferios. Uno, el izquierdo se dice que es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, los argumentos, muy necesario. Pero también está el hemisferio derecho, que se dice que es el hemisferio caliente, de las emociones, los sentimientos y la imaginación. Recuerdo esto hoy día, porque hoy día esos dos hemisferios se juntan en un momento que tiene mucho de historia y mucho de futuro. Mucho de historia, porque estamos rescatando de la historia, de la memoria, algo que siempre ha sido parte de la identidad, del alma de esta ciudad de Villa Alemana, la ciudad de la eterna primavera, de la eterna juventud y la capital del medioambiente. Pero también tiene mucho de futuro, porque no estamos mirando hacia atrás solamente con un sentido nostálgico. Por supuesto, reconocemos nuestra historia, nos inspiramos en ella y queremos recuperar lo que las generaciones que nos antecedieron nos legaron, en este caso, este maravilloso Teatro Pompeya, que abrió sus puertas en septiembre del año 1926, como obra de una gran persona, un hombre visionario en esos tiempos, don Italo Composto, que fue quien le legó a esta ciudad este maravilloso teatro. Señor alcalde, lo vi a usted emocionado, y me parece muy bien que un alcalde se emocione cuando ve cómo el fruto de un trabajo permanente, exigente, en que tuvo que superar mil dificultades, usted hablaba del sueño imposible, pero usted logró, juntando el hemisferio izquierdo con el hemisferio derecho, la imaginación, las ganas, la voluntad, el compromiso, pero también el trabajo, el esfuerzo, la perseverancia; logró transformar este sueño, que era un sueño que parecía imposible, en lo que usted hoy día recordaba como una realidad. Nos recordaba las palabras con que al inaugurarse este Teatro Pompeya, Italo Composto lo decía, “este teatro es para ustedes, cuídenlo, quiéranlo, manténganlo”. Y en cierta forma no se cumplió, hasta el día de hoy, ese mandato o esa aspiración de Italo Composto, porque este teatro, poco a poco fue perdiendo fuerza. El paso del tiempo, la falta de cuidado, hasta que finalmente el teatro tuvo que cerrar, porque simplemente no podía seguir funcionando. Lo veía a usted alcalde emocionado y me pareció muy bien, y me preguntaba mientras lo veía, ¿cuándo se emocionó más?, si cuando recordó a su mujer Andreíta o cuando nos hablaba del Teatro Pompeya. En los dos casos surgió la emoción, los recuerdos, las vivencias, surgió eso que hace que la vida valga la pena vivir. Por esa razón para mí es un gran privilegio poder compartir con ustedes en esta tarde histórica, pero también de futuro, en que estamos dándole nueva vida a este teatro y cumpliendo el mandato de Italo Composto, de quererlo, preservarlo, cuidarlo y entregárselo a la gente. En este Teatro Pompeya, que muchas veces sirvió como cine y como teatro, muchos de ustedes, y tal vez los padres y los abuelos de los que son más jóvenes, vivieron momentos importantes de su vida. Aquí se proyectó en la década de los 30, 40, la película “Lo que el Viento se llevó”. Aquí muchos de ustedes probablemente no solamente vieron películas, sino que también pololearon, me contaron que las filas de más atrás eran las más populares, y algunos veían las películas y otros se pasaban películas, pero fueron parte de su historia, parte de su vida. Y por eso quiero agradecer muy sinceramente a muchos y a muchas. Agradecerle a usted, señor alcalde, porque usted no cejó, no aflojó, enfrentó todas las dificultades, y como usted lo dijo, fue durante su mandato como alcalde de Villa Alemana, una ciudad que tiene tanta historia, que se logró imaginar, planificar, hacer los proyectos, las obras e inaugurar este maravilloso Teatro Pompeya, que es parte tan importante del legado, la vida, la historia y el futuro de Villa Alemana. Y quiero agradecer también al intendente, que colaboró con mucha dedicación y mucho esfuerzo, al subsecretario de Desarrollo Regional, agradecer al diputado Arturo Squella, al gobernador y amigo, don Arturo Longton, pero agradecer en forma muy especial a la senadora Lily Pérez, porque ella también puso esa fuerza, ese espíritu, esa voluntad tan propia de nuestras mujeres, para lograr que los obstáculos fueran siendo superados y que finalmente, a pesar de las dificultades, tuviéramos hoy día la oportunidad de inaugurar este Teatro Pompeya, que va a estar al servicio de todos los vecinos de Villa Alemana. Ésta es una ciudad que se la recuerda y se la quiere por muchas razones. Por de pronto, es la ciudad de la eterna primavera y de la eterna juventud. También es la ciudad de Elías Figueroa, una persona que marcó historia en nuestro deporte, no solamente en Chile, sino que también en el extranjero. Pero además una ciudad llena de anécdotas. Cuenta la anécdota que a esta ciudad de Villa Alemana, precisamente por su clima maravilloso, se venían con mucha frecuencia las colonias italianas y la alemana, y que en algún momento decidieron ponerle nombre a esta ciudad que estaba emergiendo, e hicieron una votación, y me cuentan que los alemanes ganaron por un voto. Por eso se llama Villa Alemana, pero también podría llamarse Villa Italia, porque ambas colonias le han dado vida y le han aportado mucho a esta ciudad. Quería también contar que éste es un Teatro que ha sido restaurado con mucho cariño. Recorrimos brevemente con el alcalde, los parlamentarios y el intendente; las bases de este Teatro y pudimos ver dónde estaban las columnas originales, las fundaciones del Teatro antiguo. Uno ve que la fachada del Teatro respeta y mantiene lo que fue su arquitectura. Por lo demás, este Teatro nació casi en forma simultánea con el Teatro Municipal de Viña del Mar. De hecho, el arquitecto del Teatro Municipal de Viña del Mar, es el mismo arquitecto de este Teatro Pompeya. Y, por tanto, Villa Alemana siempre ha tenido ese espíritu de no quedarse atrás, de no achicarse ante nada ni ante nadie, que está siempre pensando en grande. De eso se trata el liderazgo, tratar de mirar qué hay más allá del horizonte, tratar de transformar lo imposible en posible, de desplazar los límites de lo posible. Y eso ha sido el sello del mandato del alcalde y amigo José Sabat. Ayer me contaba José que inauguró el estadio Italo Composte, que había miles de mujeres en la cancha y que va a permitir que ese estadio esté al servicio de la comunidad. Aprovecho de pasar un mensaje de mi mujer, que es invitarlos a todos ustedes a adherir y a comprometerse con una cultura de una vida sana, que tiene que ver con practicar más deporte, alimentarnos mejor, compartir más con la familia, disfrutar más y mejor nuestra naturaleza y medioambiente. Pero no solamente está el estadio, no solamente está este Teatro Pompeya, también está en plena construcción un polideportivo, que era una aspiración del alcalde, vamos adicionalmente a eso a poner pronto la primera piedra del Hospital Provincial Marga-Marga aquí en la comuna de Villa Alemana. Y sé alcalde que usted no se queda solamente con las obras, que sigue soñando, porque así es como debe ser, tener la capacidad de apreciar lo que juntos hemos logrado, pero también la capacidad de seguir soñando hacia adelante, y sé que usted sueña con una piscina olímpica en esta comuna de Villa Alemana. Vemos como esta ciudad de Villa Alemana va creciendo, se va encontrando y recuperando su pasado, pero nunca renuncia a seguir soñando hacia el futuro. Y este teatro, que va a servir para cine, obras de teatro, música, danza, folklore, para que lo puedan ocupar también las organizaciones sociales de la comuna, el municipio pueda realizar aquí sus actos más solemnes, va a estar al servicio de todas y todos los habitantes de Villa Alemana. Es un teatro que se inserta dentro de una mirada integral del desarrollo. Lo hemos dicho otras veces, no solamente de pan vive el hombre, y Chile está avanzando, pero no solamente en lo material, en lo que es economía, crecimiento, empleo, inversión, también queremos avanzar en lo espiritual, que tiene que ver con muchas cosas, pero muy especialmente con la cultura. Los países sin cultura son países sin alma, los países sin historia son países que no tienen memoria, pero los países que no tienen un sueño, una misión, son países que no tienen futuro. Aquí vemos cómo en esta ciudad de Villa Alemana, se va armonizando y combinando la historia con el presente, con el futuro, el desarrollo del cuerpo y el desarrollo del alma, que tiene que ver con la cultura y también tiene que ver con los valores. Cuando una sociedad abandona sus valores, es como un barco sin quilla, no tiene destino, puede terminar simplemente girando sobre sí mismo, pero nunca llegar a un buen puerto. Y por eso este Teatro Pompeya se inserta dentro de lo que es el Legado Bicentenario, que es un proyecto que estamos impulsando en este Gobierno, recuperar 100 obras emblemáticas, que fueron parte de nuestra historia, nuestra cultura, nuestro patrimonio, que fue el legado que nos dejaron nuestros antepasados y que nosotros tenemos la obligación de querer, cuidar, rescatar, preservar y proyectar hacia el futuro, para que no pase, por ejemplo, lo que pasó con la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, esa Iglesia donde fueron velados los restos de Arturo Prat Chacón y que finalmente, porque no le prestamos suficiente atención, llegó un momento en que simplemente no se pudo mantener y el daño fue irreversible. Por eso estamos recuperando las Iglesias del Altiplano en las provincias de Arica y Parinacota, construidas durante la Colonia, muchas de ellas por los jesuitas, y que hoy día son parte de un patrimonio y de un legado. Estamos recuperando en el otro extremo del país el Teatro de Punta Arenas, que también es un teatro que tiene mucha historia. Pero además, muchas de esas 100 obras del Legado Bicentenario están aquí en la Región de Valparaíso: el Parque Marino Motu Motiro Hiva, que está en la Isla Sala y Gómez, cerca de Rapa Nui. La recuperación del borde costero en Cartagena, para volver a unir la Playa Grande con la Playa Chica, donde nuestros padres, abuelos, bisabuelos también vivieron jornadas memorables. La remodelación del Estadio Sausalito y del Estadio Playa Ancha, la instalación de la bandera regional, para que flamee con esa estrella solitaria, igual como lo hace frente al Palacio de La Moneda, y que es un signo de unidad y de patriotismo. La restauración de los ascensores en Valparaíso, del Museo de Historia Natural, en Valparaíso, de la Iglesia San Francisco Barón, también en Valparaíso, la recuperación del Palacio Baburizza, que hoy día inauguramos, todo eso es parte de esta visión integral del desarrollo humano, que alimenta el cuerpo, pero que también alimenta el alma. Por eso veo con mucha alegría y con mucha satisfacción cómo en Villa Alemana estos valores viven en el alma y en el corazón de sus habitantes, y uno lo puede percibir. Por todo eso, quería agradecer una vez más a todos los que aportaron su imaginación, cariño, amor, voluntad, para poder hoy día estar inaugurando el Teatro Pompeya. Agradecer también a don José y a Andreíta, porque, don José, usted sabe que sin el apoyo, la comprensión, el acogimiento de nuestras mujeres, muchas de las cosas que hacemos serían simplemente imposibles. Agradecerles a todos los que colaboraron, Arturo Squella, a Miguel, a Raúl, a Arturo Longton y, por supuesto, a Lily Pérez, pero especialmente a todos ustedes, los habitantes de Villa Alemana, que nunca se entregaron ni cedieron en este proyecto de ir mejorando lo que les pertenece. Por eso, me alegro mucho de tener el privilegio y el honor, como Presidente de Chile, de poder inaugurar este Teatro Pompeya, Viva Villa Alemana, Viva Chile y que Dios los bendiga.