Santiago, 20 de Diciembre de 2012 Muy buenos días: Uno de los compromisos más importantes de este Gobierno, y uno de los legados más trascendentes que quisiéramos dejar hacia el futuro, es la gran reforma a nuestro sistema educacional. Y esa reforma es integral, abarca todos los niveles de la educación, preescolar, escolar y superior y, adicionalmente, compromete el acceso a los distintos niveles, el financiamiento para todas las personas que lo requieran y la calidad del sistema de educación. Esa es la razón por la cual el presupuesto de Educación del año 2013 va a alcanzar a 12.800 millones de dólares. El año 2009 era de solamente 8.900 millones de dólares. Y por eso hemos ampliado sustancialmente la cobertura de la educación preescolar, jardines infantiles, salas cuna, kinder, prekinder, asegurándole a todos los niños pertenecientes a los sectores vulnerables o de clase media de nuestro país, el 60% de nuestros niños, una educación preescolar gratuita y de calidad. Y hemos incrementado sustancialmente la subvención para ese nivel de la educación preescolar, porque es ahí donde debemos nivelar la cancha. Por otra parte, en materia de educación escolar, hemos tomado una enorme cantidad de medidas, partiendo por el incremento en la subvención escolar, el incremento sustancial en la subvención escolar preferencial, que la estamos extendiendo desde la educación básica a la educación media, y desde los sectores más vulnerables, también hacia la clase media, adicional a las medidas de la beca vocación de profesor, la ley de calidad y equidad de la educación, el fortalecimiento del liderazgo de los alcaldes y directores de escuela, la creación de los liceos de excelencia, y muchas otras medidas. Pero también estamos profundamente comprometidos con la educación superior. Y es por eso que el año 2009 existían en nuestro país solamente 110 mil becas de educación superior, y las vamos a ampliar a cerca de 400 mil. Pero eso no es todo, porque también hemos mejorado sustancialmente el acceso al financiamiento. Rebajamos la tasa de interés y mejoramos las condiciones del crédito con aval del Estado, mejoramos las condiciones del crédito con el Fondo Solidario, iniciamos un proceso de reprogramación, para darle una segunda oportunidad a los que habían obtenido este crédito del Fondo Solidario y, por otra parte, también mejoramos las condiciones sustancialmente, de los deudores Corfo. Todo esto con un solo objetivo: garantizar un financiamiento adecuado, razonable y justo, para que ningún niño o ningún joven se quede fuera de la educación superior, por falta de recursos. Pero no basta con garantizar el acceso y garantizar el financiamiento. Hay un tercer pilar fundamental, que es la calidad. Y a eso apunta este proyecto de ley que enviaremos en los próximos días al Congreso. Nosotros heredamos un mal sistema de aseguramiento de la calidad en la educación superior. Era un sistema que no aseguraba la calidad y, como hemos visto en las últimas semanas y meses, tampoco aseguraba la probidad y la independencia en ese proceso de certificar o acreditar la calidad de nuestras instituciones de educación superior. Y es por eso que en los próximos días enviaremos un proyecto de ley que reformula profundamente el sistema y que crea una nueva institucionalidad, encabezada por la Agencia Nacional de Acreditación que, como lo dijo el ministro, va a tener características muy distintas a la actual Comisión Nacional de Acreditación. Por de pronto, la actual Comisión Nacional de Acreditación tiene una génesis corporativa. Son las propias instituciones, los propios interesados los que tienen la capacidad de resolver respecto de sus acreditaciones. Y eso está mal. Y por eso, la nueva Agencia Nacional de Acreditación va a ser una agencia que va a responder a un solo objetivo: garantizar la calidad de la educación y responderle así a nuestros jóvenes. Va a ser una Agencia que va a tener cinco miembros. Cuatros de ellos seleccionados por la Alta Dirección Pública y propuestos por el ministro de Educación, y el presidente de esa Agencia va a ser designado por el Presidente de la República. Estos cinco miembros de la Agencia van a tener una dedicación al compromiso de la calidad, de forma tal de que no tengan los conflictos de intereses que hoy día afectan a algunos miembros de la actual Comisión Nacional de Acreditación. Y, por otra parte, van a cumplir una labor mucho más profunda y mucho más eficaz en garantizar la calidad de la educación. La acreditación va a ser un proceso integral, se van a acreditar las instituciones en forma integral y no por pedazos, como ocurre hoy día. Y además, la acreditación va a ser un proceso dinámico, no solamente basta acreditarse, las instituciones van a tener que mantener las características y las condiciones de calidad que les permitieron la acreditación, porque la Agencia va a supervigilar el proceso en forma permanente. Y, por otra parte, esta Agencia va a otorgar la acreditación a 6 años, para darle un horizonte de tiempo a los jóvenes de saber que la institución a la cual están ingresando o en la cual están estudiando, tiene un horizonte de tiempo garantizado compatible con lo que son los tiempos propios de la educación superior, no como hoy día, en que se entregan acreditaciones a un año. ¿Qué garantía, qué certeza, qué seguridad le puede dar a un estudiante que ingresa a una institución que sólo tiene una acreditación por un año? Eso se termina con este nuevo proyecto de ley. Y, por tanto, estamos dando un paso importante para que la educación superior en nuestro país, sea una educación de calidad. Solamente las instituciones que estén acreditadas y, en consecuencia, que den pruebas de la calidad de la educación que imparten, van a tener acceso a los recursos públicos, préstamos a los estudiantes, becas a los estudiantes, u otros recursos públicos. Y, por otra parte, solamente las instituciones que demuestren su calidad a través del proceso de acreditación, este nuevo proceso de acreditación, tendrán la facultad de otorgar títulos. De esta manera estamos haciendo un paso importante para garantizarle a la sociedad chilena, a los estudiantes, a las familias chilenas, que el sistema de acreditación va a garantizar que las instituciones que estén acreditadas cumplen con los estándares de calidad que se merece y necesita un país como Chile. Y, adicionalmente, le vamos a estar dando seguridad y tranquilidad a los estudiantes, que cuando escojan su institución de educación superior, sepan que esa institución, para poder acceder al derecho a otorgar títulos o a los recursos públicos, tendrá necesariamente que estar acreditada y que esa acreditación va a garantizar que los estándares de calidad se cumplen, de forma tal de asegurarle a los estudiantes que su institución de educación superior les va a dar la educación de calidad que ellos merecen y que ellos necesitan. Yo quiero terminar estas palabras pidiendo al Congreso dos cosas: no podemos seguir perdiendo tiempo en materia de educación. Nuestros niños, nuestros jóvenes la necesitan ahora esa educación de calidad. Y, por tanto, pido una tramitación rápida y expedita de este nuevo proyecto de acreditación de la calidad de la educación superior, y también que aprueben el proyecto que crea la Superintendencia de Educación Superior, que ya lleva más de un año en el Congreso y que es absolutamente necesario para darle al Ministerio de Educación las herramientas y los instrumentos para poder fiscalizar que las leyes que aprueba el Congreso se cumplan, y que las instituciones que están en la educación superior, sepan que si no cumplen con las leyes y si no cumplen con las normas, simplemente perderán su acreditación y no podrán seguir impartiendo educación superior, ni otorgando títulos ni recibiendo el financiamiento del Estado. Muchas gracias.