Santiago, 21 de Diciembre de 2012 Es verdad lo que dice Vicky, yo tengo a mi derecha a Fanny. Ella es una de las mujeres que ha recibido este Bono al Trabajo de la Mujer. Ella tiene tres hijos, José, que está estudiando, o está dando pruebas, doña Francisca, que está aquí, y Mary. Bueno, ella nos contaba que es asesora del hogar y que su sueño es no solamente poder trabajar, sino que también poder estudiar costura. Y lo va a lograr, porque ha demostrado fuerza, compromiso, ganas para sacar adelante a su familia, y va a tener una Pascua en familia, con sus cuatro hermanos, porque su papá está hospitalizado por un problema al corazón, y a su mamá no la ve hace mucho tiempo. Tal vez esta Navidad tiene que llamarla. ¿No es verdad? Pero, quería contarles que hoy es un día muy especial, 21 de Diciembre, muy especial por muchas razones. Primero, hoy día comienza el verano, y eso ya es una muy buena noticia. Segundo, cumplo 39 años de casado. Y mi mujer partió muy temprano en la mañana, porque está terminando de celebrar sus Pascuas y me dejó una notita. Yo pensaba que era una felicitación por 39 años, pero no era eso, me decía: “Es 21 de Diciembre, hoy los extraterrestres vienen a la Tierra a buscar a los más guapos y a los más inteligentes. No te preocupes, esto es sólo una despedida”. Se estaba despidiendo ¿ve? Quería felicitarlas a todas ustedes, porque no es fácil ser mujer en este mundo, porque las mujeres tienen una vida que muchas veces significa una enorme cantidad de compromisos, son tironeadas, la familia espera todo de ustedes, el marido les pide todo, el compañero les pide todo, también, muchas veces, tienen que trabajar, y con tantas demandas se sienten un poco sobrepasadas. Pero de alguna manera, y esto es algo maravilloso, siempre se las arreglan para compatibilizar todo. Por eso, es verdad que en el trabajo son las mejores, pero también en la familia son las mejores. Imagínense por un momento, qué pasaría con las familias chilenas si no estuviera la madre, el pilar, la columna vertebral. Qué pasaría con los hijos, qué pasaría con la familia, qué pasaría con los maridos. Por eso quisimos hacer este programa, que está dirigido especialmente a las mujeres, a mujeres como Fanny, que se han esforzado y que están saliendo adelante. Nosotros implementamos una nueva política social, que es el ingreso ético familiar, que lo que busca es ayudar a las personas que lo necesitan, pero no tratar de apagar su esfuerzo, apagar sus ganas de surgir con sus propios méritos y trabajo. Sino que ayudarlas a ayudarse a sí mismos. Por eso el ingreso ético familiar tiene tres pilares: un pilar es el de la dignidad, esa ayuda a las familias que viven en pobreza, por el solo hecho de ser seres humanos que están viviendo en pobreza; el segundo pilar es el de la responsabilidad. Cuando una madre o una familia, es responsable y sus niños asisten a la escuela y tienen sus controles de salud al día, queremos premiar esa responsabilidad con más ayuda económica. Y el tercer pilar es el del logro. Cuando las familias se esfuerzan y logran resultados, eso también merece premiarse. Por eso, a partir de este año, por ejemplo, los niños que tengan los mejores rendimientos escolares en sus escuelas, como por ejemplo Francisca, van a ser premiados. O las mujeres que se incorporen al mundo del trabajo, también van a ser premiadas. A eso apunta este programa del bono mujer trabajadora. Hay 152 mil mujeres que ya han calificado para recibir este bono. Ciento cincuenta y dos mil personas es mucha, mucha gente. Por ejemplo, en el Estadio Nacional, cuando juega la selección chilena, no hay más de 50 mil personas. Entonces, aquí hay tres Estadios Nacionales repletos que van a obtener el bono mujer trabajadora. Éste es un bono que busca premiar a las mujeres que pertenezcan al 30% de los sectores más vulnerables, que tengan su ficha de protección social al día y que obtengan trabajo, de esa forma vamos a premiar ese trabajo con un estímulo adicional, que es hasta un 20% del sueldo que recibe la mujer. Este bono puede llegar hasta 38 mil pesos por mujer. En promedio, es del orden de los 26 mil pesos por cada mujer, pero 26 mil pesos más al mes, en promedio, es platita que ayuda. La escuchaba a usted, Fanny, que decía que con eso iba a hacer muchas, muchas cosas. No sé cómo estiraba tanto los 26 mil pesos. Decía que iba a comprar el gas, iba a pagar la educación de Mariano, que iba a comprar alimentos, carnecita para celebrar la Navidad. Por eso creo que éste es un muy buen programa, porque estamos haciendo una alianza estratégica. Igual como las dos manos lavan la cara, aquí el esfuerzo de ustedes, más el esfuerzo del Gobierno, les va a permitir tener una vida mejor para ustedes y sus hijos. Sé que lo que más quiere una madre y también lo que más quiere un padre es que sus hijos tengan una vida mejor, que sean más felices, que tengan más oportunidades, que puedan llegar más lejos de lo que llegaron sus padres. Esto es una ayuda para que ustedes puedan cumplir esos sueños. Así que, igual como Fanny, todas ustedes también son mujeres de esfuerzo, mujeres de trabajo, mujeres que no se quedan sacando la vuelta, sino que todo lo contrario, enfrentan y afrontan la vida con esa fuerza, con ese coraje que a uno realmente lo emociona. Para ustedes es este Programa del Bono Mujer Trabajadora. Bueno, es verdad lo que dice la ministra, porque cuando una mujer entra a una empresa, cambia la mujer; cuando muchas mujeres entran a una empresa, cambia la empresa, porque se genera un nuevo ambiente de trabajo, porque la verdad es que las mujeres tienen cosas que nosotros no tenemos, y eso lo sabemos desde siempre. Les quiero contar algo también. Todavía queda mucho machismo en nuestro país, menos que antes, pero todavía queda mucho. Pero también es verdad que son las madres las que educan a sus hijos, y a veces las madres no los educan como debiera ser, sino que los educan un poco machistas. Así que en sus manos está que la nueva generación que ustedes están educando entienda que hombres y mujeres somos iguales en derechos y en responsabilidades. Pero no somos iguales en todo, gracias a Dios, ¿se imaginan lo aburrido que sería el mundo si fuéramos iguales? Somos distintos, pero ser distintos no significa que tengamos distintos derechos o distintos deberes. Eso es lo importante de ir comprendiendo. Y les quería contar una anécdota. ¿Saben cómo he tenido 39 años de matrimonio con tanta tranquilidad? Lo resolvimos el primer día, porque el primer día mi mujer me dijo “quiero que éste sea un matrimonio democrático”. “Lógico”, le dije yo. ¿Y qué significa eso? “Bueno, que las decisiones las vamos a tomar en conjunto”. “Me parece bien. ¿Cómo?”. “Tú tienes un voto y yo tengo otro voto”. Y yo le pregunté, ¿qué pasa si empatamos? “Ah, no, ahí decido yo”, me dijo. Y así han sido estos 39 años y así ocurre en la mayoría de los hogares de nuestro país. Ahí decide la mujer. La mochila es más grande para la mujer, es verdad, pero no conozco ninguna mujer que esté arrepentida de haber nacido mujer. Muchas gracias.