SANTIAGO, 30 de mayo de 2012 Hay emociones que lejos de debilitarse con el tiempo, van creciendo y creciendo. Mientras los veía entrar uno a uno, uno recordaba tantas cosas, y no solamente los partidos del Mundial del 62, primero contra el cerrojo suizo. Los suizos creían, que porque ellos habían inventado los candados, tenían garantizado su arco. Pero no fue así. Después, contra dos campeones mundiales, como recordó el gran capitán, Italia y Alemania. Después enfrentar al que había sido el Campeón de la Copa Europea el año anterior, con ese tremendo arquero Yashin, que decía que nadie le metía goles. Y fue un triunfo histórico en el norte de Chile. Después nos tocó encontrarnos con el que había sido el Campeón en el Mundial de Suecia. Pero más allá de cada partido en particular, que uno podría recordar gol por gol, emoción por emoción, por ejemplo, le pregunté a Leonel si le había pegado el combo con la izquierda o con la derecha. Yo creo que pocas personas le han pegado un combo a un jugador, a un metro del árbitro, y hayan seguido en la cancha y terminado siendo goleador del mundial. Le preguntaba a Humberto “Chita” Cruz qué haría si estuviera Pelé aquí. Me dijo “le bajaría los pantalones de nuevo”. De hecho, se los bajó dos veces, una vez aquí y otra vez en el Maracaná. Pero son tantas las emociones que vienen a la cabeza. Esa frase que nos golpeó como un martillo, “porque no tenemos nada, lo queremos todo”, se le atribuye a Carlos Dittborn, y la habría dicho en la reunión de la FIFA, cuando nos adjudicaron el Mundial, que era un Mundial que debió haber sido para Argentina. En un Chile que era tan distinto al Chile de hoy. En esa época éramos 8 millones de chilenos. La mitad de los chilenos no tenía acceso a la electricidad ni al agua potable. Teníamos un sólo estadio de verdad, que era el Estadio Nacional. Los demás estadios eran de madera, sin iluminación. Pero ese grupo de dirigentes tuvo la visión, y no solamente la visión, sino que después la perseverancia y el coraje para transformar ese sueño en una realidad. Y hoy día lo recordamos, Carlos Dittborn, que murió antes de ver su obra, porque murió pocos días antes del Mundial. Junto a Carlos Dittborn, otros dirigentes, como Juan Pinto Durán, como Manuel Bianchi, como Juan Goñi, como Ernesto Alvear, que lucharon incansablemente, no solamente por obtener el Mundial, sino que después, hacer que Chile cumpliera su compromiso y organizara un gran Mundial, cuando muchos creían que era imposible. Pero además de eso, uno recuerda lo que pasó fuera de la cancha, pero también lo que pasó dentro de la cancha. Esos partidos que hemos visto una vez más, y cada vez nos producen más emoción. Recuerdo que en esos tiempos yo tenía 12 años, y no dormíamos la noche anterior a los partidos. Nos queríamos levantar muy temprano para poder seguir viviendo una emoción que nos llegaba al alma, una alegría que conmovió, motivó e inspiró a todo un país. Recuerdo que en esa época nosotros no teníamos televisión, en esa época eran muy pocos los hogares chilenos que tenían televisión, y nos levantábamos muy temprano y nos íbamos a la casa de la familia Chadwick, que sí tenían televisión. Llegábamos tres, cuatro horas antes de los partidos, y esperábamos con esa emoción, con esa ansiedad, porque ustedes no saben, se lo imaginan, pero no saben lo que significó para todos los chilenos ese Mundial, y lo que sigue significando hoy día para todos los chilenos ese Mundial. Fue algo que nos hizo sentirnos grandes, orgullosos. Un país que había sido devastado por un terremoto, que estaba empezando a levantarse, después de lo que fue el peor terremoto en la historia de la humanidad, como fue el terremoto del año 60, y de la noche a la mañana todo se olvidó, todo quedó atrás y nos sentimos unidos como un solo hombre o una sola mujer. Nos sentimos preparados para una gran hazaña. No era fácil. Porque digamos las cosas como son, Chile no había clasificado para el Mundial del 58. De hecho, ganamos aquí a Bolivia y nos golearon en La Paz, nos golearon en Buenos Aires y quedamos fuera de ese Mundial. Los partidos, y lo recordaba el gran capitán, en los partidos preparatorios para el Mundial del 62 no nos fue bien. De hecho los perdimos, creo que todos. Y llegó el gran día, el gran momento, y uno tiene todavía grabado en la retina ese Estadio Nacional que vibraba. Uno decía ¿va a resistir o no va a resistir?, porque habían tantas emociones. Vivimos una fiesta que nunca vamos a olvidar. Sin duda ha sido la hazaña deportiva más importante de nuestro país en su historia, porque estar entre los tres mejores del mundo, en un mundial, es algo que nunca más hemos repetido. Yo comparto con usted, gran capitán, que no podemos quedarnos solamente viviendo de los laureles del pasado. Ésta es un desafío que tenemos que volver a ponernos por delante. Pero ese equipo tenía unidad, tenía mística, tenía amor. Lo reflejó fuera de la cancha, dentro de la cancha, y lo ha reflejado hasta el día de hoy. Ustedes saben que, hoy día es 30 de mayo, y todos los 30 de mayo el equipo iba a ver a Don Fernando Riera a su casa. Don Fernando ya no está con nosotros, pero esa tradición se mantiene, porque ustedes lo van a ver al cementerio. Y ha sido una linda y hermosa tradición de cómo se forjó esa unidad entre el entrenador, que era como un padre, y como lo dijo el gran capitán, los jugadores creían en él con la fe del carbonero. Y eso es muy importante, porque permite que toda la fuerza del equipo y del equipo técnico, se concentraba en cumplir su misión. Es verdad que con la clasificación a la segunda ronda del Mundial, habían superado las expectativas de muchos, pero siguieron avanzando. Ese triunfo memorable en Arica sobre la selección de la Unión Soviética, lo que vino después fue algo que colmó más allá de nuestras expectativas y que llenó al país entero de un sentimiento de unidad, de orgullo, de sentirse chilenos, para enfrentar las dificultades, para enfrentar los desafíos, para enfrentar la adversidad. Creo que pocos eventos en la historia de nuestro país han calado tan profundamente en el alma de los chilenos. Yo vengo llegando del norte. Anoche tuve la oportunidad de comer con miembros de las fuerzas armadas a bordo de la réplica de La Esmeralda, y sentí una emoción parecida cuando uno veía lo que significó esa epopeya en el alma, en el carácter, en la historia de nuestro país. Siento que el Mundial del 62 está en una categoría equivalente, porque es algo que lo recordamos todos con emoción, con alegría, con orgullo, hasta el día de hoy. Por esa razón es muy importante sacar lecciones de lo que fue ese Mundial del 62. Esa visión de los dirigentes, que porque no tenían nada, lo querían todo. Pero no solamente lo querían todo, se entregaban por entero para conseguir las metas y los sueños que ellos mismos se habían forjado. Los jugadores en la cancha tenían mucha razón, enfrentar a puros campeones mundiales, equipos que tenían, a esa altura, otro nivel. El gran capitán decía que Suiza estaba a la altura. Sí, pero después tocó Alemania, Italia, la Unión Soviética, Brasil, Yugoslavia, todos equipos que tenían más pergamino, más tradición, más historia. Pero nunca achicaron. Le decía a Humberto Cruz que él era grande por arriba y por abajo, porque no solamente a flor de suelo mostraba su habilidad. En las pelotas altas, superaba su altura, saltaba con una mística, con un amor, y era capaz de agrandarse. Eso fue lo que hicieron todos y cada uno de nuestros héroes del 62, agrandarse frente a la esperanza, los sueños de un país entero y cumplir con Chile. Y es tan importante cumplir con Chile. Uno conquista una cumbre e inmediatamente tiene que no quedarse atrapados en los laureles del pasado, sino que de inmediato mirar hacia adelante y decir “cuál es mi próxima meta, cuál es mi próximo desafío, cuál es mi próxima cumbre”. Y creo que es bueno recordar que hoy día Chile se ha puesto metas grandes, derrotar el subdesarrollo, superar la pobreza, recordar lo que fue los valores, la mística, la unidad, la fe, el esfuerzo, el trabajo de la Selección Chilena del 62, porque de esa historia, de esos recuerdos vamos a sacar buenas lecciones para seguir enfrentando el futuro. Nosotros estamos comprometidos con una meta grande a nivel de país, y también en el campo deportivo, hacer de Chile un país de deportistas, que no lo somos. Ustedes saben que Chile es un país más bien sedentario. Sólo uno de cada 5 chilenos practica deporte con alguna regularidad. Y el esfuerzo que hacemos para transformar la cultura de nuestro país y hacer de Chile un país más sano, más deportista, yo creo que se puede apoyar con mucha fuerza en los principios, los valores que inspiraron a la Selección Chilena del año 62. Por eso, más importante que construir estadios, y estamos construyendo muchos estadios, también polideportivos y mini estadios, para que no solamente podamos ir a ver a nuestros cracks de pantalón largo en las graderías de los estadios, sino que también los chilenos podamos ir de pantalón corto a practicar deporte. Y le tomo su desafío, porque ellos nos desafiaron a un partido de fútbol, la Selección del 62, contra un equipo que vamos a tener que armar con lo que podamos encontrar en el Gabinete. Pero vamos a tomar ese desafío y vamos a estar en la cancha. Yo le preguntaba a Leonel, ¿cuándo fue la última vez que jugó un partido de fútbol? Me dijo, lo habíamos jugado juntos, “en el Estadio Recoleta”. Y me puso una sola condición, don Sergio, que usted arbitraba. Bueno, yo creo que ese equipo no necesita esa garantía. A pesar de los años, yo los veo a todos, a muchos de ustedes que están como niños, jóvenes, con toda la fuerza. Le recordaba a Leonel y a Carlos Campos que muchas veces nos hicieron pasar dolores y sufrimientos. Recuerdo un partido, que fue el partido que jugó la “U” con Peñarol, ¿se acuerdan?, cuando nos golearon aquí, cuando Peñarol estaba en sus mejores momentos y el primer gol lo metió don Carlos Campos cuando todavía el árbitro no había tocado el pito. ¿Se recuerda o no? Por eso vemos con mucha emoción y con mucha esperanza que vamos a poder jugar ese partido. Vamos a hacer lo mejor de nosotros mismos. Le voy a encargar a usted, ministro Chadwick, ya que no puede ser árbitro, porque le ganaron el quién vive, que sea el entrenador del equipo. Estamos en este gran programa, este gran desafío de hacer de Chile un país de deportistas. Yo sé que esa es la meta de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, y usted como presidente está luchando, tenemos tantos desafíos por delante. Vienen los Juegos Olímpicos, después viene la Vuelta a Chile el próximo año, el Dakar, el año 2015 vamos a tener la Copa América, el 2014 los Juegos Odesur, vamos a tener también el Mundial Juvenil Sub-17, después estamos intentando que los Juegos Panamericanos se puedan hacer en Chile. O sea, tenemos un largo camino de desafíos, que son desafíos que motivan a conseguir las metas. Pero nada, nada va a ser tan fuerte para inspirarnos y para sacar lo mejor de nosotros mismos, que mirar a los muchachos que tengo a mis espaldas, y que en su momento dieron un ejemplo de bravura, de coraje, de unidad y también de talento. Pero el talento solo no es suficiente, y ustedes lo saben muy bien. Se requería mucho más que talento para haber logrado esa hazaña el año 62, se requería lo que hoy día estamos viendo, lo que han demostrado durante 50 años: unidad, coraje, amistad, responsabilidad, entrega, compromiso, amor por la camiseta. Lo entregaron todo. Usted nos decía que jugaron con tres lesionados. En esa época efectivamente no habían cambios. Hoy día se lesiona uno, lo cambian. Tenían que seguir jugando. Y, por tanto, es un ejemplo que yo espero inspire no solamente en lo deportivo, inspire a nuestro país en todos los desafíos que vamos a tener que enfrentar de aquí en adelante, porque la vida es un conjunto de desafíos, y yo creo que la lección del 62 nos muestra con una fuerza y con una elocuencia gigante, cuál es el camino que tenemos que seguir. Esos mismos valores, la unidad, el coraje, la fe, el temple y, al mismo tiempo, el entregar siempre, en todo momento y en toda circunstancia, lo mejor de nosotros mismos, no escatimar ningún esfuerzo para alcanzar nuestras metas. Yo recuerdo que un gran pensador francés dijo una vez que “el futuro tiene muchos nombres: para los débiles, es lo inalcanzable; para los temerosos, es lo desconocido; pero para los valientes, es la oportunidad”. Los valientes del 62 vieron en ese Mundial una oportunidad de demostrar lo grande que eran ellos y, al mismo tiempo, demostrarle al mundo entero que Chile, un país pequeño, en el último rincón del mundo, era no solamente capaz de organizar muy bien un mundial, sino que además de hacer un papel que dejó muy bien puesto el nombre de Chile. Por eso la vida es como el deporte, siempre da una nueva oportunidad y siempre para poder alcanzar las metas en la vida, igual que las metas en el deporte, se requiere que todos, más allá de nuestras diferencias, porque también había diferencias en el equipo del Mundial del 62, unos venían de Colo-Colo, otros de la “U”, otros de la Unión Española, otros venían de Magallanes, otros venían del Chaguito Morning, pero cuando entraban a la cancha se olvidaban de todo eso y eran un solo equipo, con un solo norte, dejar bien puesto el nombre de Chile. Es una buena lección para lo que pasa hoy día, tenemos diferencias, pero nunca nos olvidemos que lo que nos une es mucho más fuerte que lo que nos divide. Igual como nuestros héroes del 62 mostraron un amor por la Roja que no tenía límites, yo estoy seguro que todos los chilenos tenemos un profundo amor por nuestra patria. A veces nos confundimos y creemos que nuestras diferencias son más fuertes que nuestras coincidencias, y olvidamos que en la unidad está la fuerza y que en la división está nuestra debilidad. Espero que la lección del año 62, sea una lección que siga inspirando a la generación actual y a las que vendrán, porque el 62 fue un gran desafío y una gran victoria, pero no terminaron los desafíos ni tampoco han terminado las victorias. Nos quedan muchos desafíos por enfrentar, muchas victorias por conquistar. Por eso quiero, y sé que en esto interpreto a todos y cada uno de los chilenos, desde lo más profundo del alma, agradecerles sinceramente, porque lo que ustedes hicieron no va a morir nunca, lo que ustedes hicieron vive en el corazón y en el alma de todos los chilenos, y nosotros sabremos contárselo a nuestros hijos y a nuestros nietos, para que sepan que en este pequeño país llamado Chile, cuando nos unimos y cuando entregamos lo mejor de nosotros mismos, somos capaces de conquistar todas las cumbres y alcanzar todas nuestras metas. Por eso, hoy que es 30 de mayo, quiero recordar a los que no están con nosotros, lo dijo el gran capitán, no están físicamente, pero están en nuestras memorias, y muy especialmente al que fue el inspirador de ese gran equipo humano, que fue Don Fernando Riera. Por eso, una vez más, a todos ustedes, gracias, muchas gracias.