Santiago, 23 de enero de 2012 Muy buenos días: Sin duda hoy es un gran día para nuestra democracia. Los países, las sociedades y las democracias son un poco como las personas, están vivas y tienen necesidades de múltiple naturaleza. No sólo las necesidades del cuerpo, también están las necesidades de la mente, pero nunca debemos olvidar las necesidades del alma. Es por eso que en nuestro programa de Gobierno nos planteamos una meta, hacer de Chile un país desarrollado en forma integral, que avanzara en estos tres tipos de necesidades simultáneamente y no cayéramos en los desequilibrios que muchas veces han afectado a nuestro país y que finalmente hacen que la sociedad no pueda pararse sólidamente sobre sus pies. En nuestro programa de Gobierno nos planteamos tres grandes familias de objetivos: recuperar la capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, en el terreno económico; hacer de Chile un país con mayor igualdad de oportunidades, derrotar la pobreza extrema, reducir la pobreza significativamente y avanzar hacia una sociedad más justa y más solidaria; pero también nos planteamos en nuestro programa de Gobierno, con la misma fuerza que los objetivos anteriores, avanzar hacia una democracia más joven, más participativa, más legítima, con más fuerza y con más vitalidad. Sin duda nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. El año 2010 fue el año del terremoto y el maremoto; el año 2011, el año de las movilizaciones sociales; y este año tendremos que enfrentar una grave crisis de la economía internacional. Pero a pesar de estas dificultades, la vida está siempre llena de dificultades, y con el esfuerzo y la contribución de todos los chilenos, hemos logrado avanzar y generar frutos sólidos y fecundos. Nadie puede desconocer que hoy día Chile ha recuperado su capacidad de crecimiento, de creación de empleos y de mejorar los salarios. También creo que es justo reconocer que hemos avanzado en reducir la pobreza en nuestro país, y nunca olvidamos la meta de terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y en lograr mayor igualdad de oportunidades y una sociedad más justa y más solidaria. Ahí está el Ingreso Ético Familiar, la eliminación del 7% de descuento a los pensionados, la extensión y ampliación del posnatal de 3 a 6 meses y de una de cada tres al cien por ciento de las mujeres trabajadoras en edad fértil, la eliminación de las listas de espera de enfermedades Auge, y muchas cosas más. Pero también estamos avanzando, y vamos a seguir avanzando, en rejuvenecer nuestra democracia, en darle a nuestra democracia una nueva fuerza, un nuevo espíritu, una nueva vida, de forma tal de enfrentar los signos de fatiga que nuestra democracia ha estado mostrando en los últimos tiempos. Que 4 de cada 5 jóvenes en edad de inscribirse en los registros electorales no lo haga, es una clara muestra o signo de esa fatiga. Que en la última elección parlamentaria casi la mitad de los chilenos que pudieron haber votado y expresado su preferencia no lo hicieron, es otra muestra de esa fatiga. La pérdida o debilitamiento del prestigio de nuestras principales instituciones democráticas, el distanciamiento y la desconfianza entre la política y los ciudadanos, y también entre los ciudadanos y la política, es parte de este debilitamiento de nuestra democracia, frente a lo cual no podemos permanecer indiferentes o simplemente esperar que las cosas se resuelvan solas. Es por eso que nuestro Gobierno, desde la campaña Presidencial, se propuso tomar el toro por las astas y enfrentar un conjunto de reformas en el área económico-social, pero también en el campo político, para devolverle a nuestra democracia, que es la forma natural de vida del pueblo chileno, pero que es una persona viva y que requiere permanentemente cuidado, cariño y fortalecimiento, devolverle esa fuerza, esa vitalidad, esa juventud que definitivamente había estado perdiendo. Es por esa razón que con el respaldo, el apoyo y la contribución de todas las fuerzas políticas, porque muchas de las iniciativas de la agenda democrática habían sido pensadas o habían sido propuestas en gobiernos anteriores, aquí lo importante no es el origen, sino que la calidad, la necesidad y la oportunidad de las ideas, pusimos en marcha una profunda y muy trascendente agenda democrática, promoviendo y facilitando los plebiscitos en las comunas, para acercar la democracia a la gente, estableciendo la iniciativa popular de ley, estableciendo un sistema de primarias, de forma tal que los ciudadanos tengan una voz más fuerte en la selección de los candidatos, empujando un fideicomiso ciego, una regulación del lobby y una mayor transparencia en nuestra democracia, para hacerla más cristalina frente a los electores. Los ciudadanos tienen derecho a saber en qué se gastan los recursos que ellos financian con sus impuestos y también qué hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos. Adicionalmente, impulsamos la elección directa de los consejeros regionales y estamos impulsando una profunda reforma que apunta a darle más atribuciones, recursos, funciones y responsabilidades a nuestros gobiernos regionales y a nuestros gobiernos comunales, con el propósito de hacer de la democracia algo más cercano y algo más amistoso frente a los electores. Hoy es un día histórico y un gran día para nuestra democracia, porque hoy día promulgaremos una ley que va a producir un cambio profundo en la forma en que nuestra democracia funciona y en su relación con los ciudadanos. Hoy vamos a promulgar una reforma que estoy seguro hará de nuestra democracia una democracia más legítima, más vital, más joven, más participativa, al establecer la inscripción automática y el voto voluntario. No solamente estamos cumpliendo un compromiso de nuestra campaña, también estamos haciendo lo que un Gobierno debe hacer cuando observa estos signos de fatiga, de manera tal de no quedarse simplemente indiferente observando lo que pasa, sino que tomar el liderazgo y lograr que nuestra democracia recupere esa vitalidad y esa juventud que estaba perdiendo. Estamos convencidos que éste es un llamado a todos nuestros ciudadanos, pero muy especialmente a nuestros jóvenes. Pienso que esto sigue una senda de perfeccionamientos trascendentes a nuestra democracia durante nuestra historia. En 1874 se estableció el sufragio secreto, antes no lo era, y se eliminó el requisito de una renta mínima para poder participar en nuestra democracia. El año 1949 se otorgó el derecho a voto a las mujeres en nuestro país. El año 1958 se estableció la cédula única, que fue una forma muy eficaz de combatir el cohecho en nuestra democracia. Todas esas reformas apuntaron en la misma dirección, hacer de nuestra democracia una democracia más legítima, más participativa y más vital. De hecho, hasta el año 1932 sólo el 8% de nuestros ciudadanos estaban inscritos en los registros electorales. Esa cifra aumentó a un 36% el año 73, y con esta reforma vamos a alcanzar la cifra histórica que 3 de cada 4 chilenos y chilenas van a estar inscritos en nuestros registros electorales y podrán participar con voz y con voto en nuestra democracia. Pero, por sobre todo, siento que esta reforma significa una invitación a toda la sociedad chilena, pero muy especialmente, como decía anteriormente, a nuestros jóvenes, a reenamorarnos de nuestra democracia, a perder los miedos y las distancias e incorporarnos con convicción y entusiasmo al proceso que es propio de toda sociedad libre de tomar sus decisiones en forma democrática y con la participación de todos los ciudadanos. Y es una invitación también a recuperar la cercanía y la confianza de la política hacia los ciudadanos, pero también de los ciudadanos hacia la política. Confianza y cercanía que constituye un principio esencial que está en nuestra democracia y en nuestra Constitución. Nuestra Constitución señala que la soberanía reside en la nación y que son los ciudadanos, con su voto libre, informado, secreto y soberano, los llamados a ejercer esa soberanía y a elegir a sus representantes y a participar y contribuir con ellos a construir los caminos que nos van a conducir al Chile que todos queremos. Hay muchas formas de participar en una democracia, pero ninguna tiene la dignidad, la solemnidad ni la fuerza de cuando los ciudadanos ejercen su derecho fundamental, que es el derecho a voto y a elegir a sus autoridades. Ese día se apaga la voz de los políticos, de los candidatos y se escucha fuerte, solemne y trascendente la voz de la gente, la voz de la gente que representa la soberanía de la nación. Y por esa razón yo creo que una democracia tiene muchos enemigos y enemigos muy poderosos, y tiene no solamente el derecho, sino que la obligación de defenderse y protegerse de esos enemigos, como son la demagogia, la corrupción, el populismo, los grupos de presión y la violencia, pero una verdadera democracia nunca debe protegerse de la gente y de su derecho a ejercer la soberanía de la nación, porque esa es la esencia, el Alma Mater de una verdadera democracia. Confiar en la gente es el principio esencial de toda democracia. Y por eso hoy día quiero hacer un llamado a nuestra juventud, a nuestra juventud que ha estado distante y alejada de la política, que no participa en nuestros registros electorales y que no expresa su voz a través del voto libre, soberano e informado. Los invito a incorporarse en plenitud a nuestra democracia. Chile los necesita. Hoy más que nunca necesitamos su idealismo, su entusiasmo, su juventud, su fuerza, su optimismo, porque esas son cualidades fundamentales para alimentar este compromiso que tenemos de hacer de Chile un país desarrollado en forma integral. Quiero recordar que en el plebiscito del año 88, el 36% de los votantes eran jóvenes y, sin embargo, en la última elección ese número de redujo a sólo el 9%. En 20 años cayó a la cuarta parte la participación de los jóvenes, y eso no es una buena señal frente a la cual podamos permanecer indiferentes. Con la ley que hoy día vamos a promulgar, de inscripción automática y voto voluntario, la participación de los jóvenes va a recuperar un 37% del padrón electoral, y eso significa que la voz de los jóvenes se va a poder escuchar, y eso significa también que vamos a tener una democracia, no solamente más joven, sino que también más vital. El padrón electoral va a crecer con la promulgación de esta ley en un 55% pero el padrón electoral de los jóvenes menores de 29 años se va a incrementar en un 332%. Nunca antes en la historia de Chile había habido un incremento tan sustancial en términos absolutos y en términos proporcionales de participación ciudadana que con la ley que hoy día vamos a promulgar, que establece la inscripción automática y el voto voluntario. El voto voluntario. Sobre esto hay discusiones, y son legítimas. Nosotros pensamos que es mejor que los ciudadanos, y especialmente los jóvenes, expresen su voz y ejerzan su derecho a voto en función del entusiasmo, convicciones y compromisos y no por temor a una multa. Por todo esto, yo quisiera terminar estas palabras diciendo que con esto estamos cumpliendo no solamente un compromiso de nuestro programa de Gobierno, que de por sí es muy importante, porque los compromisos hay que cumplirlos, siento también que estamos cumpliendo un compromiso con Chile, al hacer esta reforma tan necesaria, tan urgente, tan importante para que nuestra democracia, la democracia de todos, recupere esa vitalidad, juventud, fuerza y entusiasmo que nos va a permitir enfrentar los problemas del presente y los desafíos del futuro. La democracia es como una persona viva, igual como un árbol que obtiene su verdadera fuerza de sus raíces y mientras más penetran las raíces en la tierra, más fuerte es el árbol, el tronco, las ramas, las hojas y los frutos, lo mismo ocurre con una democracia, mientras más penetran sus raíces en la ciudadanía, mientras más comprometidos se sienten los ciudadanos con su democracia, mientras más escucha la democracia a sus ciudadanos, más fuerte va a ser esa democracia, y necesitamos una democracia fuerte, legítima y con esa vitalidad y esa vida tan necesaria para enfrentar los grandes desafíos que como país tendremos que enfrentar en el futuro. Pero una democracia es como un ser vivo, hay que cuidarla, hay que quererla, para que se siga desarrollando fuerte y sana. Y por eso yo estoy convencido que esta reforma es un gigantesco paso adelante, pero no significa que con ella se agoten los perfeccionamientos a nuestra democracia. Esa es una tarea permanente, que vamos a tener que enfrentar con visión, con unidad, con reflexión, porque al fin y al cabo la democracia debe ser algo que nos una y no que nos divida. Por todo eso quiero agradecer profundamente a los parlamentarios, y especialmente a los miembros de las Comisiones de Constitución y de Gobierno Interior, que hicieron un muy significativo aporte a que hoy día podamos estar promulgando esta ley. Agradecer al ministro Larroulet, por el empeño y compromiso que puso en esta tarea. Agradecer a muchas instituciones, como el Registro Civil, el Servicio Electoral, el Tribunal Constitucional, que también hicieron su aporte para que hoy día podamos estar promulgando esta ley que va a entrar en vigencia y va a estar en plena ejecución en la próxima elección municipal y que va a significar que 4,5 millones de chilenos que estaban al margen de nuestra democracia, gracias a esta ley sean parte de nuestro país, de nuestra sociedad, de nuestra democracia, con derecho a voz y con derecho a voto. Muchas gracias.