Santiago, 6 de Diciembre de 2012 Chilenas y chilenos: La posición chilena respecto de los límites marítimos con Perú, es sólida y contundente. Así ha quedado demostrada y ratificada por los firmes y claros alegatos y presentaciones hechas hoy día por nuestro agente y por nuestros abogados, ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya. Los límites marítimos entre Chile y Perú fueron fijados hace ya 60 años, mediante los tratados de 1952 y de 1954, que Chile, Perú y Ecuador firmaron, que nuestros Congresos ratificaron y que los tres países signatarios nos comprometimos a cumplir y respetar. Adicionalmente, durante todas estas décadas los hemos interpretado y aplicado en forma armónica y coherente. Estos tratados establecen que el límite marítimo entre Chile y Perú está fijado por el paralelo que comienza en el Hito 1, es decir, donde la frontera terrestre entre Chile y Perú llega al mar, y que se proyecta 200 millas mar adentro. Adicionalmente, este límite marítimo fue corroborado por las actas y minutas acordadas por los representantes de Ecuador, Perú y Chile, en los precisos momentos en que nacieron estos tratados del año 1952 y 1954. También estos límites fueron ratificados por las notas y minutas que intercambiaron Perú y Chile y por las señalizaciones respecto de este límite que se hicieron acordadas entre ambos países, en los años 1968 y 1969. Y, adicionalmente, estos límites han sido corroborados por la práctica y aplicación permanente y coherente que los tres países signatarios les hemos otorgado a estos tratados durante los últimos 60 años. Quiero llamar a mis compatriotas a esperar con tranquilidad el fallo de la Corte Internacional de Justicia de La Haya, en la certeza absoluta que este Gobierno, este Presidente y todo el país sabremos defender con toda la fuerza de la unidad nacional, del derecho internacional y de los tratados vigentes, nuestros mares y nuestra soberanía, y que lo vamos a hacer siempre, con total apego al derecho internacional, a la verdad y a un espíritu constructivo en nuestra relación con el país hermano y vecino de Perú. Muchas gracias.