Valparaíso, 27 de mayo de 2012 Hoy es un día muy especial, no solamente para Valparaíso, para el país entero, porque ésta no es una obra que se inserte dentro de lo que es tradicional, que es el mundo de lo material, esta obra, por supuesto, tiene un componente material, que son los ascensores de Valparaíso, pero tiene también un componente cultural. Y no sólo de pan vive el hombre. Y cuando optamos por el desarrollo de nuestro país, optamos de forma integral: desarrollo económico, desarrollo social, desarrollo político, pero también desarrollo cultural, porque la cultura, que no es más que nuestra historia, nuestra identidad, alimenta el alma y nos permite que el desarrollo de Chile sea un desarrollo integral que llegue a todas las necesidades, inquietudes y compromisos del ser humano. Por eso estos 10 ascensores, con tanta historia, tanta tradición, que han capturado el cariño de los porteños, pero también han capturado el cariño y la admiración de todos los chilenos, y también de muchos personajes a lo largo de la historia, que han conocido y recorrido este maravilloso puerto de Valparaíso, que con sus cerros abraza el mar en una forma elocuente y simbólica. Es verdad, Valparaíso fue una región pionera. Durante el siglo XIX Valparaíso realmente lideró el desarrollo de nuestro país y alcanzó incluso un desarrollo mayor que nuestra capital, en la Región Metropolitana. Daba la impresión que todo lo que significaba innovación, emprendimiento, imaginación, creatividad, ocurría en Valparaíso. Aquí surgió el primer equipo de fútbol, el primer Cuerpo de Bomberos, la primera Bolsa de Comercio, el primer diario, y aquí también surgieron, a partir del año 1883, estos ascensores, que fueron muy visionarios, porque partieron integrando el transporte en la ciudad de Valparaíso, porque integraban el transporte de los cerros, con el transporte del plan, de una manera de formar un sistema que permitiera satisfacer las necesidades de los porteños. Por eso el día de hoy representa mucho más que una obra de ingeniería, como va a significar recuperar estos 10 ascensores que desgraciadamente estaban muchos de ellos olvidados y abandonados, significa realmente un símbolo de lo que este nuevo siglo XXI. El siglo XIX fue generoso con Valparaíso; el siglo XX fue duro con Valparaíso, la apertura del Canal de Panamá, el incendio y el terremoto de comienzos del siglo pasado, el centralismo asfixiante, y muchos otros factores, hicieron perder fuerza y dinamismo a esta ciudad puerto y a esta región. Pero nos comprometemos a cambiar la historia. Y por eso en el Plan de Desarrollo de la Región de Valparaíso, que compartimos en esta ciudad puerto con los habitantes de esta ciudad y de esta región, nos propusimos algo importante, que era devolverle a Valparaíso su fuerza, su pujanza, liderazgo, su iniciativa, su creatividad, su emprendimiento. Y la verdad es que no estamos arando en el mar, estamos construyendo sobre roca, porque esta región tiene un potencial gigantesco. Es una región bendita por Dios, que tiene bellezas no solamente físicas, como es su costa, su cordillera, sus valles, sino que también una belleza histórica y cultural. Una región que ha tenido tanta historia, tanta cultura, tanta identidad. Y por eso, transformar a Valparaíso en la capital cultural de nuestro país, transformar a Valparaíso también un centro de potencia de la educación superior, una región que tiene más de 13 universidades. Aprovechar también el enorme potencial turístico que tiene la región, no solamente en los meses estivales, gracias a su costa, sus playas y el sol, sino que durante todo el año, gracias a su historia, cultura y belleza. Hacer también de Valparaíso la capital de la industria sin chimenea, esa industria basada en la tecnología y que está emergiendo con mucha fuerza. Aprovechar su potencial agrícola y, por supuesto, el hecho que esta región tenga los dos principales puertos de nuestro país, como es el puerto de Valparaíso y el puerto de San Antonio, constituyen sin duda pilares sólidos sobre los cuales reconstruir, o construir este verdadero renacimiento de la Región y de la ciudad de Valparaíso. Y es en ese marco en que inserta la recuperación de estos 10 ascensores, que van a ser parte de un sistema integrado de transporte. No solamente van a unir el plan con los cerros, sino que se van a integrar a un sistema de transporte coordinado, que permita a los habitantes de esta ciudad poder desplazarse y aprovechar mejor su tiempo y también tener más tiempo para lo que realmente importante. En promedio, los chilenos, si descontamos las horas del día, que son 24, el tiempo de sueño, de trabajo, el tiempo libre que nos queda no es más que 4 horas en promedio, por cada uno de nuestros habitantes. Y, por tanto, cada minuto que logramos arrancarle a los tiempos de traslado, es un minuto más para lo más importante, la familia, la reflexión, la oración, los amigos, el deporte, la cultura. Y por eso este proyecto se inserta dentro de una estrategia nacional. Este proyecto se financia con los “fondos espejo” del Transantiago, porque Santiago no es Chile. Y por eso, siempre cuando pensamos en los problemas de nuestro país, tenemos que acordarnos que en nuestras regiones vive casi el 60% de nuestros compatriotas y que ellos requieren, merecen, necesitan y tienen el trato que corresponde, porque muchas veces esa política de centralismo absurda, terminó ahogando a la ciudad de Santiago y asfixiando a nuestras regiones. Y las dos cosas son un contrasentido que estamos absolutamente comprometidos a resolver. Es por esa razón que para mí es un verdadero privilegio poder estar aquí en este lugar histórico. Porque digamos las cosas como son, Valparaíso no ha dejado nunca a nadie indiferente. Ya Pablo Neruda, y tantos otros poetas -porque ningún artista, ningún hombre o mujer sensible ha pasado por esta ciudad sin conmoverse, sin comprometerse y sin quedar realmente enamorado de la ciudad de Valparaíso-, ya Pablo Neruda nos hablaba de los encantos de esta ciudad, a la cual, sostenía, “le habían quebrado la nariz, pero nunca le habían quebrado el alma”. Y nos hablaba con mucho cariño y con mucha dedicación del compromiso y la obligación que tenemos todos los chilenos y todos los hombres y mujeres amantes de la belleza, de la historia, de la cultura, de las tradiciones, de lo más hermoso de nuestro país, con esta ciudad puerto de Valparaíso. Por eso hemos tomado una serie de iniciativas en este sentido: la creación del Ministerio de la Cultura; la modificación y modernización de la ley de donaciones culturales; los programas de salvaguardia y difusión del patrimonio cultural inmaterial. Eso es algo fundamental en el desarrollo de nuestro país, porque no sólo de pan vive el hombre, y ese desarrollo integral que queremos para Chile es mucho más que hacer crecer nuestro producto interno bruto, tiene que ver también con la distribución, la equidad, la justicia con que logramos llegar a todos los hogares, y también con ese desarrollo integral que toca el cuerpo y el alma de nuestra sociedad. Y en eso, la cultura, la historia y las tradiciones ocupan, sin duda, un lugar fundamental. Por esa razón hemos puesto en marcha una serie de iniciativas para poder realmente cumplir con este compromiso de desarrollo integral, y dimos a conocer hace un tiempo el Plan de Desarrollo de la Región de Valparaíso, que incorpora muchas de las obras, proyectos e iniciativas a las cuales hizo mención el señor alcalde, don Jorge Castro, y el señor intendente, don Raúl Celis, a quienes quiero agradecer muy sincera y profundamente por la perseverancia, la fuerza y la dedicación con que han trabajado por esta ciudad y por esta región y, sobre todo, por el acto que estamos celebrando hoy día de recuperar este patrimonio, esta parte de la historia, este compromiso tan sentido con los porteños, que es ver nuevamente recuperados, en marcha y en plenitud estos ascensores, que han sido parte de la historia y que son parte de la tradición de esta ciudad de Valparaíso. Estos ascensores, que desgraciadamente conocieron tiempos mejores, pero que poco a poco fueron siendo olvidados, relegados y de inmediato comenzó su deterioro, es algo que no podemos seguir permitiendo. Tenemos que ser capaces de recoger, recuperar, querer, apreciar, valorar nuestra historia, porque sólo desde nuestra historia, con los pies bien puestos en el presente, podemos levantar la vista hacia el futuro que queremos para esta ciudad puerto y para nuestro país. Y es por esa razón que la adquisición de estos ascensores, adquiridos por el Gobierno Regional, con un compromiso claro, en que va a participar activamente la Municipalidad, de poder recuperarlos, gradualmente, porque esto va a tomar tiempo, esfuerzo y recursos, de poder recuperar estos 10 ascensores que estaban en manos del sector privado, que se unen a los ascensores que están hoy día siendo administrados por el municipio, para devolverle a Valparaíso algo que le pertenece y que es propio de su alma, de su identidad y que vive profundamente en el corazón de los porteños. Es por eso que esta recuperación de los ascensores, se suma a los ascensores que están en manos del municipio, como es el caso de Barón, Polanco, El Peral, Reina Victoria y San Agustín. A ellos vamos a agregar los ascensores de Florida, Cordillera, Larraín, Mariposa, Monjas, Villaseca, Santo Domingo, Artillería, Espíritu Santo y Concepción, que es el más antiguo de todos. Concepción fue construido el año 1883, es decir, justo cuando terminaba la Guerra del Pacífico, y prácticamente coincidió con la invención de los cables de acero. Apenas se inventaron los cables de acero, nació este ascensor de Concepción, que permitió fortalecer la urbanización del Cerro Alegre y el Cerro Concepción. Y esto va a requerir, y aquí está el subsecretario y también el ministro, una inversión muy importante. No solamente la adquisición, la adquisición es el primer paso, después tenemos que recuperarlos, renovarlos y además integrarlos a la vida de esta ciudad puerto de Valparaíso. Pero no solamente son los ascensores, que sin duda forman parte muy importante y significativa de todo lo que es esta historia, esta tradición que enamora, encanta, fascina y no deja a nadie indiferente, como ha sido siempre esta ciudad puerto de Valparaíso. A ello se agrega la recuperación del Palacio Baburizza, el Edificio Luis Cousiño, ex Ratonera, que hoy día vive y conoce tiempos mejores; el Centro Cultural de Valparaíso, donde esta la ex Cárcel de esta ciudad; la Estación Puerto en Valparaíso, que esperamos sea también un aporte muy importante a la recuperación de esta ciudad. Pero a pesar de lo mucho que hemos hecho, debemos tomar conciencia que nos queda un largo camino por recorrer para devolverle a Valparaíso y a esta región su antiguo esplendor. Y eso es algo que constituye la gran misión, la gran tarea de nuestra generación, la generación que le toca transformar a esta Región de Valparaíso en el puerto que nos va a conectar con el mundo del Asia Pacífico, que es el mundo del presente y es el mundo del futuro. Por eso, hoy día en que celebramos el Día del Patrimonio, aprovecho de hacer un anuncio. Como el tiempo no favoreció la celebración de este Día del Patrimonio, y como son cientos de miles de chilenas y chilenos, a lo largo y ancho de nuestro país, que en este día tan especial visitan todos nuestros lugares que tienen historia, que tienen tradición, que tienen recuerdos, que tienen significado, vamos a hacer una nueva celebración del Día del Patrimonio, y vamos a reabrir todos nuestros monumentos, el último domingo de agosto y el primer domingo de septiembre de este año, para que, ojalá con un clima más favorable, podamos darle vida a nuestro patrimonio cultural y a nuestros monumentos, que reflejan nuestra historia. Chile es un país que ha cuidado poco su historia. Gran parte de los monumentos, de las obras arquitectónicas del patrimonio cultural, o se han perdido o están en riesgo de perderse. Y por eso es tan importante despertar y empezar a recuperar el tiempo perdido, porque los países que no tienen historia, son países que, al fin y al cabo, debilitan su alma. Por todo eso, quiero decir que este proyecto de recuperación se extiende también a muchas otras obras aquí en esta Región de Valparaíso. La Biblioteca Severín, también la Parroquia María Auxiliadora, la Parroquia Las Carmelitas. Y en otras partes del país, como el Museo de Arte Contemporáneo, el Santuario de San Sebastián, la Parroquia La Matriz, en Curicó, la Sala Arrau, la Escuela Marta Valdés, la Hacienda Los Lingues, con tanta historia, el Santuario Santa Rosa de Pelequén, la Iglesia de San Ignacio, y muchas otras obras más que son parte de nuestra historia, están en pleno proceso de recuperación. Y quiero recordar también que estamos con un proyecto que se llama convocatoria a recuperar y restaurar nuestro patrimonio cultural. Ya hemos hecho dos convocatorias, que han tenido un gran éxito, en que a través de concursos participa la sociedad civil, uniendo sus esfuerzo con el Estado en la recuperación, y vamos a llamar a una tercera convocatoria, para que juntos, el Estado y la sociedad civil, hagamos lo que debimos haber hecho hace tanto tiempo, que es querer, respetar, restaurar y recuperar nuestro patrimonio histórico. Esta tercera convocatoria se hace precisamente porque creemos que la cultura no es solamente responsabilidad del Estado, la cultura es un compromiso que debe aunar esfuerzos y debe convocar por supuesto al Estado, pero también a la sociedad civil. Por todas esas razones yo querría decir aquí, en este lugar con tanta historia y tradición, en Día del Patrimonio Cultural, en este instante en que damos un paso más en la recuperación de lo más querido, lo más sentido de esta Región y de esta ciudad de Valparaíso, como son sus ascensores, reafirmar el firme compromiso de nuestro Gobierno con nuestra historia, con nuestras tradiciones, con nuestra cultura, porque al fin y al cabo, para poder tener un país desarrollado de verdad, necesitamos que este desarrollo toque y llegue a todos los rincones del quehacer y del alma de nuestros compatriotas. Y yo sé que los chilenos queremos nuestra historia, apreciamos nuestra cultura y estamos absolutamente comprometidos con recuperar ese tiempo perdido y devolverle a Chile toda la belleza que nuestros antepasados fueron capaces de construir con sus propias manos, y nosotros, como la generación del presente y del futuro, seguir aportando a un país más libre, más próspero, más justo, pero también un país más culto y más fraterno. Muchas gracias.