Santiago, 18 de Diciembre de 2012 Amigas y amigos: La verdad es que esto parece un sueño. Hace un año y medio, en esta misma cancha, que entonces era la cancha de los zapatos grises, de tierra, con piedras, con hoyos, lanzamos el Programa Chile Estadios. Me acuerdo que había muchos jugadores. Estaba en esa oportunidad Leonel Sánchez, además de Humberto Cruz, y creo que también estaba Jorge Toro, y nos propusimos algo grande: transformar a Chile en un país de deportistas. Ustedes saben, hoy día, desgraciadamente, nos falta mucho para ser un país de deportistas. Y tenemos algunos problemas, que todos los días van dañando a nuestra juventud y a nuestra sociedad. Por ejemplo, el sedentarismo. El 80% de los chilenos y chilenas no practica deporte, y eso no es bueno. La obesidad. Más de la mitad de los chilenos hoy día tienen problemas de obesidad, de exceso de peso. El tabaquismo. La mitad de los chilenos son consumidores habituales de tabaco. El alcoholismo, que muchas veces afecta también a sectores importantes de nuestro país. Esos son males que le hacen mal al alma de nuestra sociedad, dañan la familia y dañan la calidad de vida. ¿Y cuál es el instrumento poderoso, eficiente, que nos permite combatir esos males? El deporte. Yo escuché una vez a una madre que me dijo que “cuando un niño se enamora de algo, se salva. Si se enamora de un deporte, se enamora de un instrumento musical o se enamora de una mujer, ese niño se salva, porque tiene una causa por la cual vivir”. Y por eso queremos que Chile entero se enamore del deporte. Y por eso estamos hablando de hacer que nuestro país se transforme en un país de deportistas, y no solamente los niños y los jóvenes en la flor de la vida, sino que también practiquen deporte las mujeres, los trabajadores, la tercera edad. Hay un deporte para cada uno de nosotros. Que nadie se asuste, a la tercera edad no le vamos a pedir que juegue rugby, pero sí puede hacer baile entretenido. Y por eso el compromiso que nuestro Gobierno, bajo el liderazgo de Gabriel Ruiz-Tagle, ha puesto en este gran proyecto de hacer de Chile un país de deportistas. Por supuesto que la infraestructura es muy importante, y estamos trabajando en eso. Durante nuestro Gobierno vamos a entregar, construidos nuevos o remodelados, 13 estadios profesionales, que se van a incorporar a la infraestructura deportiva de nuestro país, a lo largo y ancho de Chile. Pero no solamente estadios profesionales donde vayan los espectadores de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte. También queremos crear infraestructura para la gente. Y por eso lanzamos el proyecto de los 151 mini estadios, de los cuales éste, el Estadio de la Unión Comunal de Clubes Deportivos de San Gregorio, es un muy buen ejemplo. Ciento cincuenta y una comunidades de Chile van a ver cambiada su vida. Treinta y uno de esos estadios ya están construidos, terminados, como éste, y en pleno uso por parte de la comunidad. Los demás están en vías de construcción o en vías de licitación. Pero vamos a tener 151 nuevos mini estadios como éste, con canchas de pasto, con graderías modernas, con iluminación, con camarines, con baños, con todo lo que se requiere para practicar deporte. Y además de eso, estamos en pleno proceso de construcción de 30 polideportivos de multiuso, para que la gente pueda jugar básquetbol, vóleibol, handbol, natación y muchas cosas más. Esa es la nueva infraestructura, que la vamos a necesitar. Ustedes saben que vamos a tener muchos desafíos deportivos por delante. En unos días más se inicia el Rally, que por primera en la historia el Rally Dakar va a terminar en Chile, en Santiago de Chile. El año 2014 vamos a tener los Juegos Sudamericanos, que son unos juegos equivalentes, en menor escala, a los Juegos Olímpicos, pero en la escala de nuestro continente, de Sudamérica. Posteriormente tendremos la Copa América, el 2015. El Mundial Sub-17, y tal vez, y estamos postulando, los Juegos Panamericanos, que se resuelven en el mes de octubre. Pero todo esto, la infraestructura, los campeonatos, las competencias, los eventos deportivos, son muy necesarios, pero son insuficientes. Lo más importante es lo que aportan ustedes, los que le han dado alma y vida a esta Unión Comunal de Clubes Deportivos de San Gregorio. Y qué mejor regalo cuando, esta Unión Comunal cumple 52 años, más de medio siglo, que este maravilloso estadio, en el cual van a poder practicar deportes y vida sana, los niños, los jóvenes, los adultos, y ojalá pudiéramos crear una categoría no solamente senior 45, sino que una categoría senior 60, donde podamos jugar un partido con Humberto “Chita” Cruz, con Jorge Toro, con una condición, don Humberto “Chita” Cruz, y usted sabe cuál es, usted una vez en el Estadio Nacional, y yo lo vi con mis ojos, le bajó los pantalones al Rey Pelé. No se atreva a hacer lo mismo con este Presidente. Esa es la única condición que yo le pongo. Y lo importante, les decía, los sueños. El deporte le hace bien al cuerpo, le hace bien al alma. Le hace bien al cuerpo, mejora el estado físico, el estado de ánimo, mejora la salud, nos mejora la forma en que enfrentamos la vida. Pero también le hace bien al alma, nos da alegría, nos permite interactuar con los amigos, nos enseña valores, el esfuerzo, la perseverancia, el sacrificio, que son necesarios para alcanzar las más altas cumbres, el respeto por el rival, la lealtad con los compañeros, el saber ganar, pero también saber perder. Todos esos valores que se practican dentro de la cancha y hacen de nuestros ciudadanos buenos deportistas, también queremos que se practiquen fuera de la cancha y que hagan de los chilenos buenos ciudadanos. Por todo esto, me siento extraordinariamente contento y alegre de haber podido ser parte de esta gran misión de hacer de Chile un país de deportistas. Pero tenemos un desafío que ustedes tienen que cumplir, y lo hemos escuchado muy claramente, tenemos que formar un equipo que pueda partir compitiendo en la cuarta división y que saque lo mejor de los talentos de esta Unión de Clubes Comunales de San Gregorio. Y después de eso, ¿hasta dónde puede llegar?, sólo los sueños van a poder determinarlo. Por eso yo querría decir que Chile está cambiando, y está cambiando para mejor. Muchas veces vemos solamente los aspectos negativos de nuestro país, pero que en este instante tengamos 31 clubes como éste en plena operación y que en poco tiempo más tengamos 151 clubes deportivos que van a tener su estadio de lujo, como el que tenemos aquí, sin duda está cambiando para mejor a nuestro país. Por eso quiero felicitar a la Unión de Clubes Deportivos de San Gregorio, yo sé que hace 6 años pasaron por una grave crisis, que casi terminó con esta Unión de Clubes Deportivos, pero supieron sobreponerse y supieron establecer reglas del juego para que hagan del deporte algo que sea realmente valioso, sin violencia, sin enfrentamientos y que no solamente disfruten los que están dentro de la cancha, sino que también las familias puedan utilizar este maravilloso recinto, y eso va a ser responsabilidad del nuevo alcalde, para poder disfrutar, para poder disfrutar de la vida. Quiero agregarles algo más. Este proyecto Chile Estadios es parte del legado Bicentenario, que es el legado que nuestra generación le va a dejar a nuestros hijos y a nuestros nietos. Ésta es una de las 100 obras que forman parte del legado Bicentenario. Y otra que está avanzando muy rápidamente, y yo creo que también es muy importante, es el que decidimos plantar un árbol por cada chileno, 17 millones de árboles, para hacer de nuestro país no solamente un país de deportistas, sino que también un país más verde. Ya llevamos plantados 3 millones de árboles en las ciudades de nuestro país. Ustedes ven que con esfuerzo, con disciplina, con perseverancia y con el apoyo del Estado, los chilenos somos capaces de lograr grandes cosa. Por todo eso, felicito al alcalde, tiene una tremenda responsabilidad, al Consejo Municipal, a don Gabriel Ruiz-Tagle, felicito también a nuestros grandes héroes que viven en nuestras memorias y nunca, nunca van a dejar de estar en nuestro corazón, como Humberto “Chita” Cruz y Jorge Toro. Y quiero contarles también que me llamó esta mañana el diputado Salaberry, y yo sé que los dos diputados han estado muy comprometidos con este proyecto, para decirme que estaba muy contento y que quería compartir con ustedes esta alegría. ¡Viva la Unión Comunal de Clubes Deportivos de San Gregorio, viva Chile! Muchas gracias.