Santiago, 14 de Junio de 2012 Es verdad, hoy día tenemos una buena noticia, y no es casualidad, porque esto es fruto del esfuerzo de todos los chilenos. Estoy muy consciente, porque recorro el país y veo cómo las familias chilenas, y especialmente las más vulnerables, se esfuerzan, trabajan, madrugan por sacar adelante a su familia. Lo que más quiere una madre es que sus hijos tengan una vida mejor que la que ella misma pudo tener. Por eso es muy grato el poder compartir hoy día esta buena noticia, que es gracias, en primer lugar, al esfuerzo que ha hecho el Ministerio de Desarrollo Social y el ministro Lavín, por sacar adelante los programas y las leyes como el Ingreso Ético Familiar, que ya fue aprobado por el Congreso, y hoy día este Bono Solidario de Alimentos. Y también el esfuerzo que hace el ministro de Hacienda, para permitir que nuestro país no se descarrile. Ustedes ven, uno levanta la vista y hay crisis en todas partes del mundo, crisis en España, en Grecia, en Portugal, entre otros. Por tanto, es muy importante mantener nuestra economía sana, porque así no solamente vamos a poder disfrutar hoy día de una buena noticia, sino que mañana y el día que vendrá después de mañana. Lo que yo quiero compartir hoy día con ustedes es algo que nos llena de alegría, porque el Congreso aprobó, en forma muy rápida, con un tremendo acuerdo, y esto se los agradezco muy sinceramente a los parlamentarios, el proyecto de ley que envió nuestro Gobierno, que crea el Bono Solidario de Alimentos. ¿Por qué? Porque yo sé que la gente lo necesita. Uno ve cómo ha subido el precio del pan, de la carne, de los zapallos, de la verdura, de la leche, y uno se da cuenta que eso significa un problema muy grande para muchos hogares en nuestro país. Los hogares vulnerables destinan más de un tercio de sus ingresos a comprar alimentos. Y, por tanto, como Presidente me pareció justo, necesario y oportuno dar un alivio, una ayuda, que es este Bono Solidario de Alimentos. Éste es un bono que llega en un momento muy oportuno, porque sabemos que los alimentos han subido más de la cuenta. La buena noticia es que eso ya aparentemente terminó, y en los últimos dos meses los precios de los alimentos han empezado a disminuir, y ojalá se note eso en los presupuestos familiares. También sabemos que hemos logrado hacer crecer el empleo, especialmente para las mujeres. Hemos creado 700 mil empleos, casi 400 mil de esos empleos han ido para mujeres, muchas de ustedes, probablemente, que trabajan, saben la importancia de tener un buen trabajo; los salarios están creciendo, porque la economía chilena está avanzando, pero nunca es suficiente. Ssé muy bien que el aumento en el precio de los alimentos es algo que golpea el presupuesto de la familia. Por eso hoy quiero anunciar que a partir del mes de julio vamos a entregar el Bono Solidario de Alimentos. Son 40 mil pesos por familia y 7.500 pesos adicionales por cada hijo o carga. Esto lo van a recibir casi 2 millones de familias en Chile, y va a beneficiar a 7 millones de compatriotas, de los cuales más de 2 millones son niños. Es una gran ayuda y mientras más niños tenga una familia, mayor va a ser la ayuda. Por eso el beneficio puede ir desde los 40 mil pesos cuando hay una familia sin niños, hasta más de 100 mil pesos si la familia tiene muchos niños. ¿Quiénes van a recibir este Bono Solidario de Alimentos? Todas las familias en que cualquiera de sus miembros reciba asignación familiar, subsidio único familiar o la asignación social y que tenga ficha de protección social. No importa qué puntaje tenga, pero que tenga ficha de protección social. Este es un bono que va a llegar a casi la mitad de los chilenos. Esto es una ayuda, un alivio. Yo sé que esto no significa que los problemas se terminan, ni que sea la solución definitiva, pero es una ayuda importante. A esto se suma el Ingreso Ético Familiar. Eso sí que es permanente. El Ingreso Ético Familiar va a significar una ayuda permanente a las 600 mil personas que viven en condiciones de pobreza extrema. Ustedes saben que este es un programa, el Ingreso Ético Familiar: ingreso, porque es un aumento en el ingreso de la familia; ético, porque es moral hacerlo; familiar, porque va en ayuda de la familia, y va a ayudar a las familias con transferencias sin ninguna condición, otras transferencias es cuando se cumplen los deberes, que los niños vayan a la escuela, que los controles del niño sano estén al día, y otra transferencia adicional cuando se logran algunos éxitos, como por ejemplo, que los niños mejoren sus notas escolares o que alguien en la familia complete su educación media o que la madre consiga trabajo. De esa forma hacemos esta alianza estratégica. Usted sabe que una mano lava la otra y las dos juntas lavan la cara. Y aquí es el trabajo y el esfuerzo de ustedes, porque nada reemplaza al esfuerzo que hacen, pero también con la ayuda del Estado de Chile estamos avanzando para derrotar la pobreza en nuestro país. Quería decirles que esta asignación familiar es un alivio, y yo quiero decirles que tenemos mucha fe en el rol de las dueñas de casa, de las mujeres y de las madres, esto uno lo ve en todos los hogares de Chile, siempre, siempre están más preocupadas de sus hijos, incluso de su marido y muchas veces se postergan a ellas mismas. Por eso estamos seguros que cuando les entregamos la ayuda directamente a las madres, la van a saber usar muy bien en beneficio de sus hijos y en beneficio de sus familias. Ese es un tremendo pilar que tenemos en nuestra sociedad: la calidad, la fortaleza de la dueña de casa, de la madre de familia, que ha sido siempre y va a seguir siendo siempre un gran pilar. Por esa razón quiero decirles que a partir del mes de julio, es decir, en dos semanas más, van a poder recibir este Bono Solidario de Alimentos. Los que reciben la asignación familiar o el subsidio único familiar a través del IPS, lo van a recibir de la misma forma, sin tener que hacer ninguna gestión ni trámite, y los que reciben sus pensiones o su asignación no a través del IPS, va a ser informado un calendario durante el mes de julio, para que lo puedan recibir con total comodidad y tranquilidad. Por eso quiero decirles que si bien muchas veces las madres no marchan y las familias más pobres tampoco, yo les quiero decir que no porque no marchen, no van a estar cercanos al corazón de nuestro Gobierno. Su voz se escucha siempre, con mucha fuerza y con mucha claridad en La Moneda. Por todo eso me siento muy contento y quiero entregarles un mensaje que me pidió mi mujer que se los transmitiera, decirles que ella en la mañana me contó que se había levantado más contenta que nunca, porque ella sabía lo que este Bono Solidario de Alimentos significaba para las madres chilenas, y les envió un abrazo cariñoso y me dijo que quería visitarlas aquí para promover, junto a usted, Magdalena, el Elige vivir sano, que es muy importante. Ustedes saben, mi mujer está muy comprometida y ella predicó con el ejemplo en cumplir los pilares del Elige vivir sano: alimentarse mejor, menos grasa, menos chatarra, menos azúcares, menos sal, más comida sana; hacer más deporte, más ejercicio, moverse más; compartir más con la familia; y aprovechar mejor la maravillosa naturaleza que Dios nos regaló. Así que ella se va a poner de acuerdo con usted para venir a visitarlas y espero que estén preparadas, porque ella quiere que ustedes sean sus amigas, sus aliadas, sus socias en promover una nueva cultura de una vida más sana en nuestro país. Por todo eso, les agradezco a todas ustedes, le agradezco a usted Magdalena especialmente, le agradezco al ministro Joaquín Lavín el compromiso, la dedicación, el trabajo, el entusiasmo que pone en esta difícil tarea de hacer de Chile un país más justo, sin pobreza, con más oportunidades, y le agradezco también al ministro de Hacienda por el esfuerzo que pone para que la economía chilena, en este mundo de puras crisis, siga avanzando en forma sana y sólida por la senda del progreso y del desarrollo. Muchas gracias.