Santiago, 24 de octubre de 2012 Muy buenos días: Los dos instrumentos más poderosos para crear una sociedad de verdaderas seguridades, es decir, garantía de una vida digna, y oportunidades, es decir, poder desarrollar los talentos, son la educación y el empleo. Y por eso nuestro Gobierno ha puesto toda su fuerza y su compromiso en mejorar la educación y mejorar el empleo. Y a eso obedece esta iniciativa que se inicia hoy en día. Nosotros hicimos dos promesas con respecto a la educación. Primero, hacer todo lo necesario para garantizar a nuestros niños y jóvenes, el acceso a una educación de calidad. Y segundo, hacer todo lo necesario para que ese acceso no signifique una mochila de deudas para el joven cuando egresa de la educación superior, ni tampoco una carga demasiado pesada para su familia, que termine transformando el sueño de un hijo profesional, que es el sueño de la inmensa mayoría de las familias, en una verdadera pesadilla. Y por eso hemos tomado muchas medidas. Primero, garantizar acceso a la educación preescolar gratuita y de calidad al 60% perteneciente a los hogares más vulnerables. Segundo, garantizar becas para la educación superior a los alumnos con mérito pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables. Eso es un cambio gigantesco. Significa pasar de 100 mil becas el año 2009, a 400 mil becas el año 2013. Pero además de eso, además de las becas garantizadas para el 60% de los alumnos de los hogares más vulnerables, establecimos un nuevo sistema de crédito que reemplazó el antiguo crédito con aval del Estado. Rebajamos la tasa de interés, establecimos la contingencia del pago al 10% del ingreso y extendimos ese sistema a todos los jóvenes, exceptuando solamente el 10% más favorecido. Con eso le estamos diciendo al 90% de nuestros jóvenes que van a poder ingresar a la educación superior, que van a poder escoger la institución de su preferencia, universidad, instituto profesional o centro de formación técnica, y que van a tener un financiamiento que va a ser acorde a sus verdaderas posibilidades. Pero además, hoy día queremos dar este paso adicional. El crédito solidario ha favorecido a cerca de 535 mil estudiantes a lo largo de su historia. Éste es el crédito para las universidades del CRUCH, que tenía un trato preferencial, porque tenía una tasa de interés del 2%. Sin embargo, hoy día tenemos 130 mil personas que recibieron ese crédito solidario y que están morosos. Y queremos decirle a esas 130 mil personas, que van a tener una segunda oportunidad. A eso obedece esta reprogramación del crédito del Fondo Solidario, darle una segunda oportunidad a esos 130 mil deudores que hoy día están morosos, que puedan pagar reprogramando las cuotas, eliminando los intereses penales y, en consecuencia, puedan salir del DICOM y puedan tener una segunda oportunidad para una vida profesional. Yo espero que esta segunda oportunidad sea bien aprovechada. Y termino diciendo, la sociedad de seguridades y de oportunidades sin duda significa derechos, pero también significa obligaciones. Y le quiero decir a los jóvenes que egresan de la educación superior de nuestro país, que ellos tuvieron el derecho de estudiar y la ayuda de la sociedad, pero también tienen una obligación, que es cumplir con sus compromisos. Y particularmente cuando el cumplimiento de este compromiso, por ser éste un crédito solidario, va a permitir a otros jóvenes que también quieren tener la oportunidad de ingresar a la educación superior, poder hacerlo con este financiamiento solidario. Por todo eso quiero, como Presidente de Chile, recordar que en la vida no solamente se tienen derechos, también se tienen obligaciones, y a veces en nuestro país da la impresión que estamos muy conscientes de nuestros derechos y poco conscientes de los derechos de los demás; muy conscientes de las obligaciones de los demás y poco conscientes de las obligaciones propias. Para seguir avanzando hacia el desarrollo, hacia la derrota de la pobreza, tenemos que estar conscientes de nuestros derechos, pero también tenemos que estar conscientes de nuestras obligaciones. Y esta reprogramación es una nueva oportunidad para poder cumplir con una obligación, que es devolverle a la sociedad parte de lo que la sociedad ha aportado a los estudiantes para que puedan ser profesionales. Muchas gracias. ***** DECLARACIONES ACERCA DE LAS ELECCIONES MUNICIPALES Durante meses hablan los candidatos y el domingo se produce una cosa maravillosa: se acalla la voz de los candidatos y se escucha la voz de la gente. Eso es lo maravilloso de la democracia.