Bruselas, 14 de Noviembre de 2012 Presidente Piñera (traducción): En primer lugar, quiero expresar mi admiración por el Parlamento Europeo, que es sin duda una institución importantísima para el mundo y también para Europa, para la Unión Europea. Es una voz fuerte y vibrante el Parlamento Europeo, que siempre ha defendido los valores fundamentales democráticos, los derechos humanos y la paz, ahora y siempre. Y por ello, he aquí mi reconocimiento. En segundo lugar, no olvidemos que compartimos una visión conjunta, valores conjuntos, una visión de futuro y de presente conjunta. En la Cumbre del mes de enero del año que viene en Santiago de Chile, donde habrá 27 Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea y 33 de América Latina y el Caribe, podremos hablar de puntos tan importantes como reestructurar el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial o la ONU, para adecuarlo y modernizarlo a los tiempos que corren y que estén acorde a las circunstancias prevalentes. Queremos también profundizar en esta visita las relaciones con la Unión Europea, por supuesto, queremos modernizar el Acuerdo de Asociación, hace ya seis años que lo hemos tenido, un acuerdo que lleva ya en vigor 10 años y que ha arrojado y resultado enormes beneficios para ambas partes, Chile y la Unión Europea. Pregunta: Quería preguntarle dos cosas. Primero, si usted cree que la reunión que va a tener con los abogados chilenos que están preparando la representación de Chile ante el tribunal de La Haya, puede contribuir a mejorar el desempeño que va a tener Chile en ese tribunal. Y en segundo término, si usted está de acuerdo con el ministro Hugo Dolmestch, que el gesto que usted hizo hacia ellos de invitarlos a esta gira, puede sentar un nuevo trato, un nuevo clima y entendimiento con el Gobierno. Presidente Piñera: En los países es importante que los tres poderes, el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial, cumplan su rol propio de cada uno, pero al mismo tiempo tengan lazos, diálogo y colaboración para que el conjunto de los tres poderes aporte a una mejor calidad de vida y a una mejor solución de los problemas y los desafíos que Chile enfrenta. Y, por tanto, sin duda, el invitar a alcaldes, a empresarios, a ministros de la Corte Suprema, es una muestra de nuestro espíritu de diálogo y de búsqueda de acuerdos con todos los sectores de nuestro país. Con respecto a la reunión que tendremos con los abogados que van a defender la tesis chilena ante La Haya, hemos trabajado intensamente en esa defensa, y estamos tranquilos, porque creemos que la posición chilena es sólida y se sustenta en argumentos de derecho, los tratados del 52 y del 54, que son tratados y que fijaron los límites marítimos en el paralelo, pero además se sustenta en los hechos, durante los últimos 50 años tanto Ecuador, Perú como Chile entendimos de la misma forma ese tratado. Y, por tanto, estamos tranquilos en que vamos a tener un buen resultado en La Haya. Y, finalmente, quiero enviar un mensaje a mis compatriotas. Yo entiendo y comprendo la inquietud y el temor en que están nuestras familias y nuestros padres por esta situación de un nuevo brote o virus de meningitis. Pero quiero traer tranquilidad a mis compatriotas. El Gobierno de Chile va a vacunar a todos y cada uno de los niños mayores de 9 meses y menores de 5 años. Y lo vamos a hacer en forma gratuita, como una medida preventiva, porque hasta ahora hemos tenido solamente 46 casos, pero en esto siempre es mejor prevenir que curar. Y queremos hacerlo en forma gratuita y en forma ordenada. Y, por tanto, el plan que el Gobierno ha diseñado contempla que los niños sean vacunados en los jardines infantiles y en las salas cuna y, por supuesto, también tendremos vacunas disponibles en los consultorios. Y por eso quiero pedirle a los padres, y especialmente a las madres, que está bien que se preocupen por sus hijos, pero les quiero pedir tranquilidad, porque como Presidente de Chile les puedo garantizar que tenemos las vacunas para vacunar a todos y cada uno de nuestros niños mayores de 9 meses, menores de 5 años y lo haremos en los consultorios, en las salas cuna y adicionalmente en los jardines infantiles. Y en consecuencia, está asegurada y garantizada la vacuna para todos y cada uno de nuestros niños, y vamos a terminar este plan de vacunación antes que termine este año, y así estamos dando una respuesta sólida y eficaz a un problema de salud como es esta nueva cepa W-135, que sin duda es un problema, pero que está bajo control.