Santiago, 2 de agosto de 2012 Muy buenos días: Quiero saludar y agradecer, por el trabajo y el aporte que han hecho a este proyecto, a la ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, al ministro de Justicia, Teodoro Ribera, al ministro de Economía, Pablo Longueira, y a la superintendenta de Quiebras, Josefina Montenegro. Quiero contarles que está con nosotros hoy día, Catherine Pastene. Su caso fue muy inspirador para sacar adelante este proyecto. Catherine trabajaba en una empresa que quebró el año 2009 y hasta el día de hoy no ha logrado que le paguen lo que le adeudan, en términos de remuneraciones, cotizaciones previsionales e indemnizaciones. Y, adicionalmente, en ese tiempo, cuando su empresa quebró, Katherine estaba embarazada de cuatro meses, y su fuero maternal no fue respetado. Creo que el caso de Catherine ilustra con meridiana claridad la importancia y la urgencia del proyecto que hoy día estamos enviando al Congreso Nacional y que busca proteger mejor los derechos de los trabajadores, cuando las empresas, o algunas empresas, entran en proceso de quiebra. Nosotros somos abiertos y entusiastas partidarios de una economía social de mercado, de una economía libre, integrada al mundo, abierta, transparente, competitiva, basada en la iniciativa individual, pero tenemos el mismo compromiso, y con la misma fuerza, con la protección de los derechos de los trabajadores y también con los derechos de los consumidores. No hay ninguna contradicción entre ser partidario de una economía libre, abierta y competitiva, y defender, al mismo tiempo, y con la misma fuerza, los derechos de los trabajadores y de los consumidores. Yo pienso que son tres pilares de una verdadera economía social de mercado y, por tanto, los tres deben ser defendidos. El proyecto de ley que enviamos hoy día al Congreso apunta esencialmente a que la quiebra de una empresa -porque algunas empresas a lo largo de su vida quiebran-, no signifique la desaparición de un emprendedor, pero tampoco signifique dejar desprotegidos los derechos de sus trabajadores. Y por esa razón, porque cuando una empresa quiebra significa un dolor, por supuesto, para todos los que participan de esa empresa, no solamente el empresario, también para los trabajadores de la empresa, el que su fuente de trabajo haya quebrado significa un tremendo dolor, pero a eso se agrega, además, que muchas veces los derechos de los trabajadores no son respetados, y los trabajadores tienen que salir a buscar nuevas oportunidades de empleo y, simultáneamente, entrar en un proceso largo y dificultoso ante la justicia, para hacer que sus derechos sean reconocidos y respetados. A eso apunta este proyecto de ley, a proteger mejor a los trabajadores, a darles certeza jurídica, a facilitar los procedimientos, de forma tal que la quiebra de una empresa no afecte en forma exagerada el bienestar y las oportunidades de salir adelante de los empleados que en ella trabajaban. Este proyecto introduce importantes reformas al Código del Trabajo y también al Código Civil. ¿Cuáles son sus principales contenidos? Con respecto al Código del Trabajo, establece que la quiebra de una empresa es causal del término del contrato de trabajo y, por tanto, el hecho de que antes muchas veces las quiebras se calificaban como caso fortuito o fuerza mayor y, por tanto, impedían el pago de los derechos de los trabajadores, remuneraciones impagas e indemnizaciones, va a cambiar radicalmente con este proyecto de ley, puesto que junto con el finiquito del trabajador, se establece el título ejecutivo para que el trabajador tenga todos los derechos de recuperar lo que la empresa que ha quebrado les debe, sus remuneraciones impagas, las cotizaciones previsionales no pagadas y también las indemnizaciones y, por supuesto, respetar los fueros maternales, cuando ellos existan. Por esa razón esta ley va a permitir a los trabajadores de empresas en quiebra, poder recuperar lo que se les adeuda en forma mucho más rápida, mucho más simple y, por tanto, poder dedicar su esfuerzo a buscar nuevas oportunidades de trabajo. Desde este punto de vista, ponemos término a una injusticia que significaba que la quiebra muchas veces terminaba castigando indebidamente a los trabajadores. Segundo, también establecemos la obligación del Síndico de Quiebras de presentar un finiquito a los trabajadores, en que deberá constar íntegramente todo aquello que se les debe, remuneraciones, indemnizaciones, cotizaciones previsionales, de forma tal que una vez firmado el finiquito del trabajador por parte del Síndico, el Síndico pueda pagar de inmediato, con los recursos de la quiebra, los derechos y las deudas que la empresa tiene con sus trabajadores. Y de esta forma vamos a evitar el alto costo que muchas veces significa para los trabajadores en tiempo, en molestias, en abogados, el poder hacer valer sus derechos. Adicionalmente, se establece en forma clara y precisa la obligación de pagar también el fuero maternal a las mujeres de las empresas en quiebra, que al momento de la quiebra estuvieren embarazadas y gozando de ese fuero maternal. No porque la empresa quiebra, le vamos a quitar al hijo y a la madre el derecho a ese fuero maternal, que busca proteger, precisamente, a los niños y a las madres en toda circunstancia, incluyendo los casos de quiebra. El proyecto establece que los Síndicos de Quiebra tendrán la obligación de pagar el goce del fuero maternal, es decir, los meses que estaban pendientes, en que la madre tenía derecho al fuero maternal, aun cuando no estuviere trabajando, o trabajando, estuviere gozando de ese fuero maternal. Y esto evita otra judicialización, difícil, larga y engorrosa para nuestros trabajadores. Pero también este proyecto de ley establece un mecanismo mucho más simple y expedito para que los trabajadores de una empresa en quiebra, mientras buscan una nueva oportunidad de trabajo, puedan acceder al seguro de cesantía. Actualmente, cuando se declara la quiebra de una empresa, y el síndico despide a los trabajadores, no puede extenderles, muchas veces, el finiquito, porque generalmente hay cotizaciones adeudadas. Y eso impide al trabajador poder acceder al seguro de cesantía. Por lo tanto, este proyecto de ley establece que de inmediato el Síndico podrá entregar el finiquito, al mismo tiempo reconocer las deudas pendientes, pagar con los bienes de la quiebra las deudas que tenemos con los trabajadores, pero al mismo tiempo ese finiquito le va a permitir al trabajador acceder al seguro de cesantía, igual como cualquier otro trabajador que teniendo acceso a ese seguro de cesantía, tenga necesidad de hacer uso de éste. Y, por tanto, el finiquito se podrá firmar en toda circunstancia, lo cual no significa que se desconozcan las deudas, pero sí significa que ese finiquito va a permitir de inmediato el acceso al seguro de cesantía. Pero adicionalmente había una discusión en nuestra legislación respecto al monto del ingreso mínimo mensual que debía computarse para los efectos de las indemnizaciones. Algunos tribunales establecían que era el ingreso mínimo mensual de 193 mil pesos, pero otros establecían que era el ingreso no remuneracional de 124 mil pesos. Este proyecto de ley establece que siempre va a ser la cifra mayor, es decir, los 193 mil pesos, los que van a servir de base para el pago de las indemnizaciones por años de servicio. Y, finalmente, también este proyecto de ley aumenta de 10 a 11 años el tope para pagar la indemnización por años de servicio en caso de quiebra, igualando de esta manera el criterio del Código del Trabajo, que son 11 años, con el criterio del Código Civil, que eran 10 años. Son cinco reformas, todas ellas orientadas a proteger mejor los derechos de los trabajadores en casos de empresas que tengan que enfrentar un proceso de quiebra. Yo quisiera también hacer una mención al proyecto de ley de reforma tributaria, que hoy día enviamos al Congreso. Éste es un proyecto que va a significar una recaudación neta, durante el año 2013, de 1.230 millones de dólares, y el destino de esta mayor recaudación va a ser cien por ciento para financiar en forma seria y responsable la reforma educacional. Estos recursos van a ir íntegramente a la reforma educacional y tienen cuatro grandes destinos: mejorar la calidad y mejorar la cobertura de nuestro sistema educacional, mejorando la calidad en todos los niveles, jardines infantiles, preescolar, escolar y superior. Aumentando la cobertura en jardines infantiles y en educación preescolar, aumentando la subvención escolar, y particularmente la subvención escolar preferencial que va a los sectores más vulnerables, y que nosotros vamos a extender a la clase media y a la educación media, y a financiar el aumento en las becas de educación superior, que van a ser multiplicadas por cuatro durante nuestro Gobierno. Los contenidos de este proyecto de ley son simples, y es muy importante que el país los conozca, para que pueda evaluarlos y formarse una opinión. Esencialmente esta reforma tributaria, que va a recaudar 1.200 millones de dólares en su primer año, que van a ser destinados íntegramente a financiar en forma responsable la reforma educacional, consiste en aumentar la carga tributaria a las empresas y, al mismo tiempo, dar un alivio tributario a las pequeñas y medianas empresas y a los contribuyentes, personas de clase media de nuestro país. Y también incorpora un incentivo para que los padres puedan contribuir a mejorar la calidad de la educación de sus hijos. ¿En qué consiste esta reforma tributaria? Esencialmente en que aumentamos la tasa de impuesto permanente a las empresas del 17 al 20%. Y, adicionalmente, se eliminan o se reducen una serie de mecanismos de exenciones o elusiones que simplemente no se justifican. Esos son los aumentos tributarios. ¿Cuáles son los alivios tributarios? Una disminución en el impuesto a las personas de clase media, que es mayor la reducción mientras menor sea el nivel de ingreso de la persona. Y, por tanto, esa reducción va desde un 15% en los sectores de ingresos más bajos, que son contribuyentes, hasta un 0% en las rentas más altas, que van a mantener su tasa marginal del 40%. De esta manera estamos dándole un alivio esencialmente a la clase media de nuestro país, que sin duda lo requiere y yo siento que también lo merece. Pero adicionalmente hay rebajas o alivios tributarios para las pequeñas y medianas empresas y también para las personas, porque el impuesto de timbre y estampillas, que grava las operaciones de créditos, va a ser rebajado del 0,6% al 0,4% al año. Nuestro Gobierno ya había rebajado ese impuesto del 1,2 al 0,6, y ahora hacemos una rebaja adicional al 0,4% anual, beneficiando a 3 millones de personas naturales deudores, los deudores de créditos de consumo, créditos hipotecarios, tarjetas de crédito, y beneficiando también a 400 mil pequeñas y medianas empresas. Finalmente, también el proyecto de ley establece un incentivo para que los padres contribuyan, en la medida de lo posible, a mejorar la calidad de la educación de sus hijos. Éste es un incentivo solamente para aquellas familias cuyo ingreso familiar sea inferior a las 66 UF y, por tanto, está directamente orientado a la clase media de nuestro país. Y significa un crédito contra el impuesto que alcanza hasta el 50% del gasto en educación, que los padres realicen en la educación de sus hijos, con un tope de gasto de 200 mil pesos por niño al año. Es decir, es un incentivo a la clase media, con mecanismos para focalizar este beneficio en la clase media, para mejorar la calidad de la educación no solamente de los sectores más vulnerables, a través de la subvención escolar preferencial, sino que también de la clase media, a través de un esfuerzo compartido entre el Estado de Chile y las familias de Chile. Yo quisiera terminar estas palabras con una reflexión final. La economía mundial está pasando por momentos de crisis, recesión en Europa, estancamiento en Estados Unidos y profunda desaceleración en China e India, y también en nuestro continente, América Latina. Países como Argentina y Brasil están en profundos procesos de desaceleración económica. Y, por lo tanto, en estos tiempos de crisis, de dificultades en la economía mundial, más que nunca es necesario actuar con unidad y con responsabilidad en la conducción de la economía chilena. Es mérito de todos los chilenos, pero también es mérito de una política económica seria y responsable, el que en dos años en nuestro país hayamos logrado duplicar nuestra tasa de crecimiento, ubicándonos nuevamente como el país de mayor crecimiento en América Latina y en los países de la OCDE, hayamos logrado triplicar nuestra capacidad de crear empleos, ubicándonos como el país de mayor tasa de creación de empleos tanto en América Latina como en la OCDE, hayamos logrado mejorar los salarios en forma sistemática y consistente y, adicionalmente, hayamos logrado por fin reducir la pobreza y reducir las desigualdades en nuestro país. Estos resultados no son fruto de la casualidad, son, en primer lugar, mérito de todos los chilenos que han contribuido con su esfuerzo a que estos resultados sean posibles. Pero también son fruto o mérito de buenas políticas económicas, que han sido serias y responsables y que no han caído en los cantos de sirena del populismo ni de la demagogia. Y, en consecuencia, en estos tiempos de graves dificultades en la economía mundial, de crisis en muchos países, de recesiones, de estancamientos, de desaceleraciones, por ejemplo, la economía española hoy día tiene una tasa de desempleo del 25%. Uno de cada cuatro españoles está sin trabajo y uno de cada dos jóvenes españoles está sin trabajo, y esa situación probablemente se va a agravar durante el resto de este año. No es eso lo que queremos para nuestro país. Y por esa razón, como Presidente de todos los chilenos hago un llamado a mis compatriotas, y muy especialmente a los parlamentarios de todos los sectores, que en momentos de crisis y dificultades es cuando más necesitamos proteger a nuestra economía, proteger a nuestros trabajadores, proteger a nuestra clase media y proteger a los sectores más vulnerables de nuestro país. Y eso se logra no con demagogia ni con populismo, que significa pan para hoy y hambre para mañana, se logra con políticas serias y responsables, que pongan la prioridad en los sectores más vulnerables y en la clase media de nuestro país. A eso apunta la reforma tributaria, a eso apunta esta modificación para proteger mejor a los trabajadores en caso de quiebra. Y de esta manera, en medio de un mundo en crisis, vamos a poder seguir con una economía chilena que sigue creciendo, que sigue creando empleos, que sigue mejorando los salarios y que por fin logra volver a recuperar la capacidad de reducir la pobreza y empieza por fin a reducir también las desigualdades. Muchas gracias.