Santiago, 5 de Noviembre de 2012 Muy buenas tardes: Los cambios de gabinete son siempre momentos de mucha emoción, pero también de mucho significado. Hace 32 meses tuvimos el privilegio y asumimos la responsabilidad de gobernar nuestro país. Llegamos con una misión y con un programa ambicioso, que apuntaba a transformar a Chile en un país desarrollado y en un país sin pobreza, lo que había sido el anhelo de nuestros padres y de nuestros abuelos, pero que nunca habíamos logrado. Queríamos una sociedad que le garantizara a todos sus hijos la seguridad de una vida digna y la oportunidad de desarrollar sus talentos. Y también sabíamos que esta responsabilidad y esta misión no eran fáciles y que tendríamos que enfrentar muchas dificultades. Por de pronto, la economía chilena estaba dando muestras de fatiga y perdiendo su dinamismo, su liderazgo, su capacidad de crecer y de crear empleos. Once días antes de asumir, Chile fue golpeado por uno de los peores terremotos y maremotos de nuestra historia, lo que significó un nuevo desafío y una nueva responsabilidad, la reconstrucción de nuestro país. El mundo ya estaba en crisis, una crisis que se inició el año 2008 y que aún no termina, y estábamos conscientes que la ciudadanía estaba cambiando y que teníamos una ciudadanía más empoderada, más consciente de sus derechos y a veces también más impaciente. Pero a pesar de todo ello, a dos tercios de nuestro Gobierno, la siembra está empezando a dar sus frutos. No cabe ninguna duda que nuestro país en estos dos años y medio, ha recuperado su capacidad de crecimiento y hoy día está entre los países de mayor crecimiento del mundo. Ha recuperado su capacidad de crear trabajos y de mejorar los salarios. Ha logrado aumentar la productividad y controlar la inflación. Hemos recuperado el dinamismo de las inversiones y de las exportaciones, y el país avanza con fuerza hacia un mejor futuro para todos sus hijos. Pero no solamente de economía vive el hombre. También hemos logrado en estos meses cumplir compromisos que eran muy sentidos para todos y cada uno de nosotros. Tenemos en marcha una reforma educacional que sin duda el país necesitaba y con urgencia, está avanzando una reforma a la salud, hemos logrado cumplir el compromiso del posnatal para todas las mujeres trabajadoras, y por seis meses, hemos terminado con las listas de espera Auge, hemos implementado el ingreso ético familiar, la pobreza y las desigualdades, aunque con rebeldía, están empezando a disminuir. El domingo pasado el país enfrentó lo que es propio de una democracia: elecciones limpias, libres y democráticas, para que la gente pueda elegir a sus autoridades. Ese día se apagó la voz de los candidatos y de los políticos, y se escuchó con fuerza y solemnidad la voz de la gente. Hemos escuchado esa voz de la gente, con humildad, con atención y con buena voluntad, y estamos conscientes que nos están enviando un mensaje profundo, pero al mismo tiempo un mensaje de esperanza. La alta abstención es un problema frente al cual no podemos quedarnos indiferentes. La gente pide más participación, quiere más participación, pero también quiere mejores canales de participación y quiere mayor cercanía con los que tenemos la responsabilidad de gobernar. También es cierto que los resultados que obtuvo la coalición de Gobierno no eran los que esperábamos, y eso también es una señal y un mensaje que escuchamos con humildad y con atención, pero la vida es como la política, y siempre da nuevas oportunidades. Tenemos que ser capaces, todos juntos, de cambiar esa realidad, porque aunque tengamos a veces visiones distintas, nunca olvidemos que tenemos compromisos compartidos, y la calidad de nuestra democracia y la calidad de la vida de nuestros compatriotas, es un compromiso de todos y cada uno de los chilenos y chilenas. Tenemos que ser capaces de reivindicar la nobleza, la hermosura de la política y estar más cerca y compartir más con los ciudadanos, compartir más no sólo físicamente, sino que también espiritualmente. Tenemos que ser capaces de demostrar con humildad y también con optimismo, que todo lo que hacemos, desde que nos levantamos cada mañana, hasta que nos acostamos cada noche, tiene un solo norte y un solo objetivo: darle a todos y cada uno de nuestros compatriotas, una vida más plena y una vida más feliz junto a sus familias. Por eso es tan importante que los que aparecen como logros macroeconómicos, podamos transformarlos en algo que cambia, y para mejor, la vida de cada uno de los chilenos y chilenas, que cada nuevo empleo signifique un chileno que deja el desempleo, que recupera la esperanza, que recupera la sonrisa y que se vuelve a sentir digno frente a su familia y útil frente a la sociedad. Tenemos también que comprender que cada avance en materia de seguridad, significa que las familias chilenas pueden vivir con mayor libertad, con mayor tranquilidad y con mayor paz. Que la reforma educacional, con la cual estamos profundamente comprometidos, significa que todos los niños y jóvenes de nuestro país van a tener una mejor oportunidad de desarrollar en plenitud los talentos que Dios les dio. Que cada enfermo que es atendido en nuestros consultorios u hospitales, deja muchas veces un verdadero calvario y vuelve a sonreír y vuelve a caminar. Sólo así estaremos a la altura de lo que la gente espera de nosotros y de lo que la gente merece de nosotros. Por eso hoy día, en esta ocasión de cambio de gabinete, quiero agradecer sincera y profundamente la nobleza, la inteligencia, la lealtad, la entrega y el compromiso que pusieron todos y cada uno de los días en que ejercieron sus funciones, el ministro Rodrigo Hinzpeter, el ministro Andrés Chadwick y la ministra Catalina Parot. Quiero también dar una entusiasta bienvenida, a una misión que es noble, que es grande y que es motivante y convocante, las conozco y los conozco muy bien y sé que tienen todas las cualidades para asumir las tareas que tendrán que desempeñar a partir de ahora. Le doy la más calurosa bienvenida a la nueva ministra de Obras Públicas, Loreto Silva, a la nueva ministra de la Secretaría General de Gobierno, Cecilia Pérez, y al nuevo ministro de Bienes Nacionales, Rodrigo Pérez, quien tendrá la responsabilidad de conducir el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el Ministerio de Bienes Nacionales, porque como era parte de nuestro programa, esos dos ministerios están destinados a fusionarse para aprovechar en plenitud todas sus energías. Quisiera también expresar con mucha sinceridad y desde el fondo del alma, mi profunda gratitud y admiración al ministro de Defensa que hoy día deja su cargo, y amigo, Andrés Allamand, y al ministro de Obras Públicas que hoy día dejó su cargo, y también amigo, Laurence Golborne. Igual como Catalina Parot asume nuevos desafíos y nuevas tareas, Andrés Allamand y Laurence Golborne asumen lo que yo estimo es la más noble tarea, misión y responsabilidad que puede asumir un ciudadano de nuestro país, aspirar a la Presidencia de la República. Eso significa valor y coraje, porque sin valor y coraje no llegan a ninguna parte. Significa también entrega y generosidad, porque la van a necesitar, y significa también esperanza y optimismo en el futuro de nuestro país, porque eso es lo que va a iluminar sus pasos y su liderazgo en esta gran tarea y desafío de aspirar a la Presidencia de la República. Yo estoy seguro que es una forma noble y generosa de ejercer su vocación de servicio público. Por eso le digo a los ministros que han dejado el gabinete para asumir esta gran tarea y misión, salgan con la frente en alto, salgan con humildad, pero también con alegría, a recorrer el país, región por región, provincia por provincia, comuna por comuna, hogar por hogar, salgan con un mensaje de futuro, de esperanza y de progreso, como el que todos los chilenos queremos y merecemos. Salgan a defender nuestras ideas, las ideas de la libertad, las ideas y los valores de la justicia, del progreso, que sin duda son las que nos van a permitir cambiar y para mejor la vida de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Salgan con cercanía, con sencillez y con humildad a conquistar las mentes y los corazones de una nueva mayoría de chilenas y chilenos. Salgan a convocar, a motivar, a entusiasmar a nuestro país, porque esa es la diferencia entre los países que tienen el espíritu viejo y los países que tienen el espíritu joven. Chile es un país joven y necesita y merece mirar el futuro con alegría, mirar el futuro con confianza, mirar el futuro con esperanza. Quiero también agradecer a los ministros que se quedan en el Gabinete, cumpliendo con su labor, cumpliendo con su deber y cumpliendo con los compromisos que adquirimos al llegar a este Palacio de La Moneda, que es la casa de todos los chilenos. Me siento agradecido y orgulloso de cada uno de los ministros y de las ministras, porque las he visto trabajar con entrega, con dedicación, con compromiso, dejando de lado y haciendo muchos sacrificios, porque creen en lo que están haciendo. Y estoy seguro que junto a todos y cada uno de mis compatriotas vamos a seguir escribiendo páginas hermosas en la historia de este país, en la historia de nuestro país, porque lo mejor de Chile está todavía por delante, lo mejor de Chile es lo que juntos estamos y vamos a seguir construyendo, para tener una patria más libre, más justa, más próspera y más fraterna. Muchas gracias.