Santiago, 8 de marzo de 2012 Muy buenas noches: Hoy queremos celebrar y agradecer a nuestras mujeres, a todas las mujeres de Chile, a las niñas, a las jóvenes, a las mamás, a las tías, a las abuelitas, a las que trabajan dentro de la casa y a las que además trabajan fuera de la casa. Porque yo quiero hacer una sola pregunta a los hombres de Chile: ¿Qué sería de nosotros, sin nuestras mujeres? Por eso no tenemos que cansarnos nunca de quererlas, de agradecerles y de celebrarlas no solamente el 8 de Marzo, sino que todos y cada uno de los días del año. Sé que a ustedes les han contado, especialmente cuando eran niñas, muchos cuentos. Yo no quiero contarles ningún cuento, sino que compartir con ustedes dos compromisos que están grabados a fuego en el corazón de nuestro Gobierno. Primero, lograr por fin una total y absoluta igualdad de derechos, de oportunidades y de responsabilidades entre las mujeres y los hombres, porque eso es lo que ustedes se merecen y eso es lo que los hombres queremos, y es lo que el país necesita. Además, un segundo compromiso, que yo sé que está profundamente arraigado en el corazón de todas las mujeres de Chile: ayudar y fortalecer a nuestras familias, de las cuales ustedes han sido siempre el pilar fundamental. Pero quiero decirles que éstas no son solamente buenas intenciones o compromisos. Tenemos un largo camino recorrido, pero todavía nos queda un camino aún más largo por recorrer. En lo que hemos avanzado. Después de hablar tanto tiempo, hoy día el posnatal de 6 meses es una realidad, y hoy día el posnatal favorece a todas las mujeres trabajadoras chilenas, y no solamente a 1 de cada 3, como era antes. Después de hablar tanto tiempo de eliminar el 7% de descuento de salud, y recordemos que hay más mujeres pensionadas que hombres pensionados, hoy día la eliminación del 7% es una realidad. También, después de esperar por tanto tiempo el ingreso ético familiar, que nos va a permitir derrotar la pobreza en nuestro país, y todas sus secuelas, estamos a días, y espero que el Congreso lo apruebe lo antes posible, de poder establecer en todo Chile el ingreso ético familiar. Hemos logrado con mucho esfuerzo, y especialmente de mujeres, porque la mayoría de las trabajadoras del sector Salud en nuestro país son mujeres, terminar con las listas de espera Auge que afectaban a cientos de miles de nuestros compatriotas. Estamos haciendo algo que ustedes comprenden mejor que nadie, porque sabemos muy bien que si no les damos una educación de calidad a nuestros niños, les estamos cerrando las puertas del futuro. Estamos luchando con alma y corazón contra la violencia intrafamiliar, que es probablemente la más cruel de todas las violencias, porque es la violencia que viene de una persona que algún día las amó y les prometió amarlas y respetarlas, y desgraciadamente no supo cumplir con ese compromiso. Además, algo también muy importante para las mujeres, no solamente hemos creado más de 600 mil empleos, sino que más de la mitad de esos empleos han sido para nuestras mujeres. Por primera vez en muchas décadas, los salarios de las mujeres están creciendo más rápido que los salarios de los hombres, y estamos cerrando esa brecha de discriminación. Pero les quiero decir, no vamos a dormirnos en los laureles, no vamos a bajar los brazos, porque nos queda todavía mucho camino por recorrer. Quiero que la ministra Carolina Schmidt, del Sernam, y la ministra Evelyn Matthei, del Trabajo, pongan mucha atención, porque les vamos a poner hoy día nuevos desafíos y nuevos compromisos. En primer lugar, queremos terminar con todas las discriminaciones que perjudican a la mujer en nuestro sistema legal, y todavía quedan algunas. Vamos a terminar con la discriminación que afecta a las mujeres sobre las cuales cae la carga del financiamiento de las salas cuna y hacer que sea financiado en forma igualitaria entre hombres y mujeres. Vamos a modificar también el sistema de administración de la sociedad conyugal, para que los hombres y las mujeres tengamos los mismos derechos y las mismas obligaciones. Además, y muy importante, yo sé que todavía queda algo que no está en la ley, pero está muy profundamente arraigada, que son las discriminaciones culturales, que en forma fuerte y clara hoy día le niega muchas veces a nuestras mujeres sus legítimos derechos. Por eso nos queda mucho camino por recorrer. Pero yo querría hoy día decirles que éste es un compromiso que lo llevamos grabado a sangre y fuego en el corazón. Quiero agradecer profunda y sinceramente a muchas mujeres. Recuerdo a mi madre, que fue la que nos enseñó lo que significaba respetar a las mujeres, agradecer a las ministras que han entregado lo mejor de sí mismas para que este Gobierno pueda cumplir sus compromisos, a las parlamentarias, a las intendentas, a las subsecretarias, a las gobernadoras y tantas mujeres que trabajan en nuestro Gobierno. También agradecer a esos millones y millones de mujeres que en nuestros recorridos por Chile siempre han sabido entregarnos una palabra de aliento, un gesto de apoyo, a veces con una sonrisa, a veces simplemente con un gesto. Y agradecer muy especialmente a la mujer que ha sido la mujer de mi vida y que me ha acompañado en las buenas y en las malas, durante los últimos 40 años, que me ha regalado 4 hijos maravillosos, cinco y medio nietos, que son la alegría de la vida. Y por eso, hoy día tengo el honor de dejar con ustedes a mi mujer, la mujer de mi vida, Cecilia Morel. Muchas gracias.