Santiago, 31 de julio de 2012 Niños y niñas que hoy día nos han alegrado la vida. Primero con la Canción de la Alegría y después con la Canción de los Niños, que ojalá se escuchara fuerte y profunda, cada una de sus letras, en todo nuestro país, porque es una canción que muestra toda la inocencia, la esperanza, pero también la sabiduría y la ternura de nuestros niños. Hoy día tenemos sentimientos encontrados. Por una parte, estamos contentos, porque gracias a la ley de violencia escolar, que promulgamos el año pasado, hemos tenido una disminución en la violencia en nuestras escuelas, cercana a un 20% este primer semestre, respecto al semestre del año anterior. Pero al mismo tiempo, constatamos que en nuestras escuelas sigue habiendo demasiada violencia, física, verbal, bullying, cada vez más consumo de drogas y alcohol e incluso, abusos sexuales contra nuestros niños. Por esa razón decidimos lanzar con mucha fuerza y entusiasmo el Programa Escuela Segura. El Gobierno de Chile está luchando fuertemente por mejorar la calidad de la educación en nuestro país. Por eso hemos tomado muchas iniciativas para darles a nuestros niños la educación que ellos necesitan y merecen. Estamos mejorando la calidad, como lo demuestra la prueba Simce, en forma significativa, después de muchos años de estancamiento. También estamos mejorando la cobertura, garantizando a todos los niños vulnerables y de clase media de nuestro país, acceso a una educación preescolar gratuita y de calidad, y aumentando significativamente, vamos a multiplicar casi por cuatro el número de becas, para que ningún niño o niña, joven con mérito y con voluntad quede fuera de la educación superior, por falta de recursos. Esas son metas por las cuales trabajamos todos los días. Pero también nos preocupa la convivencia escolar. Creemos que en el hogar y en la escuela se forma el carácter, la personalidad, las actitudes de los futuros ciudadanos. Y por eso hemos decidido tomar el toro por las astas con este programa Escuela Segura. Lo decía el ministro, nos daba las cifras de violencia verbal, de violencia física, agresiones, burlas, descalificaciones, bullying, y a eso agregaría también los problemas que hemos conocido en materia de abuso sexual, que es algo realmente inaceptable, porque significa atentar contra un niño indefenso, robarle la inocencia y, por tanto, la alegría de vivir a los niños y a sus familias. Por eso queremos que nuestras escuelas sean escuelas seguras, donde los niños puedan desarrollarse en plenitud, desarrollar su talento, su inocencia, poder cantar, como los escuchamos cantar hoy día, en forma tan maravillosa y poder ir creciendo y desarrollándose para poder ser buenos ciudadanos y puedan aportar a sus familias, a sus hogares, a su país. Por esa razón estamos enfrentando este programa Escuela Segura, que tiene 7 pilares: En primer lugar, la Superintendencia de Educación Escolar, se va a preocupar de que en todas las escuelas exista un manual de procedimientos y una persona a cargo del tema de la seguridad, para poder no solamente curar, sino que también prevenir, y de esa manera vamos a tener escuelas más seguras y niños más felices. En segundo lugar, lanzamos hace unos días un completo conjunto de medidas para enfrentar con eficacia los temas de abuso sexual que han ocurrido con muchos de nuestros niños y niñas en los últimos tiempos. A través de talleres de capacitación de los docentes y guías para los estudiantes, estamos dando un apoyo muy especial para que los colegios y las escuelas puedan comprometerse con esta causa de Escuela Segura y puedan también cumplir su parte en esta lucha por darle a nuestros niños una educación de calidad y, al mismo tiempo, una educación segura, que por lo demás no son dos cosas independientes, porque está totalmente demostrado que cuando hay más seguridad, también hay mejores resultados escolares. De esa manera también estamos estableciendo requisitos para los futuros educadores de párvulos, para que en su curriculum y su formación como educadores, también tengan los instrumentos para tener una actitud más alerta, más proactiva frente a los posibles riesgos o abusos que puedan amenazar a los niños con los cuales esos educadores de párvulos van a interactuar. En cuarto lugar, estamos creando un índice para medir los grados de seguridad en cada colegio, y de esa manera cada escuela, cada colegio va a poder ir evaluándose y mejorando en sus indicadores de seguridad. En quinto lugar, establecimos el Día de la Escuela Segura, un día en que los padres y apoderados, los profesores, directores y alumnos van a poder interactuar, conocer sus colegios, infraestructura, dependencias, profesores y procedimientos, para que todos juntos unamos fuerzas para crear escuelas seguras en nuestro país y darle a nuestros niños esa educación de calidad, pero también con tranquilidad que tanto necesitan y merecen. Estamos también reimpulsando con mucha fuerza los programas de educación sexual, de forma tal de darle a nuestros niños, a la edad que corresponda, los instrumentos y los medios para que también ellos puedan ser sus propios guardianes y puedan estar alertas frente a las amenazas y los peligros que van a tener que enfrentar en este mundo moderno. Finalmente, a través de un programa que compromete al Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, SENDA, con el Ministerio de Educación, estamos fortaleciendo profundamente los programas para prevenir el consumo de alcohol y de drogas entre nuestros jóvenes. El alcohol y la droga producen mucho daño y, por tanto, es bueno que estos programas partan a muy temprana edad. Hay algo que quisiera mencionar, lo que hace la escuela es muy importante, pero nunca va a reemplazar lo que hace la familia. Por eso quiero hacer un llamado a los papás y mamás, a los padres y apoderados, que ellos también tienen que ser parte de este programa para crear una nueva cultura, la cultura de la Escuela Segura, que permita a nuestros niños poder desarrollarse, crecer, aprender, sin perder la tranquilidad, la inocencia y la felicidad que es tan propia de nuestros niños. Quisiera terminar diciéndoles en forma muy directa a los papás y mamás de nuestro país, que nuestro Gobierno y este Presidente van a hacer todo lo que sea necesario, y vamos a cambiar todas las leyes, reglamentos y procedimientos que sea necesario, para crear en nuestro país una cultura que le garantice a nuestros niños una Escuela Segura. Para que los padres puedan estar tranquilos, que cuando sus niños están en las escuelas o en los jardines infantiles, están tranquilos, protegidos y seguros. Porque proteger a nuestros niños y proteger a nuestros jóvenes, es tal vez lo más importante que puede hacer un gobierno. Quisiera terminar estas palabras también celebrando una buena noticia que hemos conocido hoy día. Hoy día conocimos las cifras de desempleo del trimestre abril-junio, y afortunadamente una vez más la tasa de desempleo ha disminuido y hoy día alcanza a un 6,6%. Por supuesto que nos sentimos contentos con que en nuestro país tengamos la capacidad de crear empleos y dar oportunidades de trabajo a todos nuestros hijos, y particularmente cuando vemos lo que está ocurriendo en Europa. Ayer supimos, por ejemplo, que la tasa de desempleo en España había llegado al 25%, seis millones de españoles están sin trabajo, la mitad de los jóvenes menores de 24 años en España están sin trabajo. Y cuando vemos que en nuestro país somos capaces de seguir creando trabajo, por supuesto que tenemos que sentirnos contentos y motivados, pero al mismo tiempo yo quiero compartir con mis compatriotas lo que se nos viene por delante. La economía mundial está pasando por tiempos muy difíciles y esta crisis de la economía mundial se está profundizando y extendiendo, y Chile no está inmune ni está blindado frente a esta situación. Y por eso en tiempos difíciles, cuando nuestro país está haciendo las cosas bien, es cuando más necesitamos unidad y responsabilidad. Por eso llamo a todos los chilenos, pero muy especialmente a los parlamentarios, que actuemos con unidad, pensando siempre en el interés de Chile y en el interés de todos y cada uno de nuestros compatriotas, y no sólo en los intereses de los partidos o los intereses electorales. En segundo lugar, que actuemos con responsabilidad, porque es la responsabilidad lo que nos ha permitido enfrentar esta crisis internacional en forma sana y en forma sólida. Y esto lo digo especialmente porque vienen leyes muy importantes que tendremos que discutir en el Parlamento. La reforma tributaria tiene un solo objetivo, y nunca lo perdamos de vista: recaudar mil millones de dólares adicionales para destinar esos mil millones de dólares a la reforma a la educación. Qué cosa más grande y más noble que pedirle un esfuerzo a los chilenos más acomodados, a las grandes empresas, para poder invertir más y mejorar en la educación de nuestros niños. Por eso pido en estos tiempos difíciles hagamos un esfuerzo de unidad y de responsabilidad, que es lo que los chilenos esperan de quienes ejercemos cargos públicos, y especialmente de quienes ejercemos cargos públicos por decisión de la ciudadanía chilena. Muchas gracias.