Camiña, 30 de mayo de 2012 Amigas y amigos de Camiña: La verdad que éste es un día muy importante para Camiña, pero también para nuestro Gobierno. Hemos tenido la bendición de Dios de tener un día con un cielo azul, un sol resplandeciente. A mí siempre me habían hablado de la belleza de Camiña, de estos paisajes que son inolvidables, de la belleza y el cariño de su gente, de su historia, de su cultura, de su tradición, que es milenaria. Aquí vivieron los pueblos aymará, en una primera etapa, después llegó el pueblo quechua, y hoy día se respira en esta tierra, esta integración que es parte de nuestra historia, entre los pueblos originarios y el pueblo chileno, que hemos logrado formar juntos. Yo sé muy bien que ésta es una localidad no solamente de una hermosura sobrenatural, sino que también de una maravillosa historia, que se remonta en el tiempo. Pero también sé que de vez en cuando la naturaleza se deja caer con toda su fuerza sobre esta maravillosa tierra de Camiña. El año 1925 había sido la última vez que las lluvias, los aluviones, las inundaciones habían provocado muchos destrozos en todo este valle y en esta comuna de Camiña. Desgraciadamente la historia se repitió ese martes 13 en la tarde, cuando en pocas horas, una hora y media, se dejó caer con toda la fuerza de la naturaleza una lluvia torrencial, que posteriormente significó inundaciones, aluviones, que destruyó viviendas, destruyó los campos donde se trabaja la tierra, destruyó las escuelas, destruyó los caminos, destruyó obras de riego, destruyó obras de electrificación, y significó una verdadera catástrofe para la gente que vive en este maravilloso valle de Camiña. Pero yo quiero decirles que apenas nos enteramos de esta tragedia, nos pusimos de inmediato manos a la obra. Don Sixto no descansó ni esperó un solo minuto, como alcalde de esta comuna, en primer lugar, en reunir a los vecinos de la comuna, hacer un diagnóstico de los daños y después, como él muy bien lo dijo, pedirle a los habitantes de la comuna que lejos de quebrarse, se unieran más que nunca, para que con trabajo y esfuerzo y, por supuesto, la ayuda del Gobierno, pudiéramos iniciar de inmediato los trabajos de reconstrucción. Yo sé, don Sixto, que usted es un hombre de esfuerzo, un hombre de trabajo, y un ejemplo, porque cuando don Sixto era niño, y vivía en Apamilca, él caminaba 5 a 6 kilómetros todos los días, de ida y de vuelta, para venir a la escuela. Eso es un ejemplo de cómo el esfuerzo, el trabajo, el compromiso y la fe mueve montañas. Y por eso, inmediatamente nos pusimos en marcha para traer la ayuda tan necesaria, para comenzar a aliviar el dolor e iniciar no solamente las tareas de emergencia, sino que también las tareas de reconstrucción. Yo le pedí al ministro de Desarrollo Social, Joaquín Lavín, y muy especialmente a la intendenta Luz Ebensperger, que vinieran de inmediato a ver con sus propios ojos y a sentir con sus propios corazones lo que aquí había ocurrido. Porque usted sabe, a veces “ojos que no ven, corazón que no siente”. Y nos dimos cuenta de inmediato la gravedad de la tragedia que se había dejado caer sobre este valle y esta comuna de Camiña. Y por eso decretamos zona de catástrofe, porque había ocurrido una catástrofe y de inmediato, fíjese usted que han transcurrido poco más de dos meses, y hoy día estamos entregando 184 subsidios para reparación o reconstrucción de las viviendas que se destruyeron. Nos quedan unos pocos más, para poder llegar con ayuda a todas y cada una de las familias que fueron damnificadas con la destrucción, pérdida o daño de sus viviendas. Me contaba el ministro que este año seguía firmando subsidios del terremoto de Huara, que fue el año 2005. Ustedes ven que la ayuda tiene que llegar, pero también es muy importante que la ayuda llegue en forma oportuna. Y por eso nos sentimos muy contentos que a poco más de 60 días, ya estamos entregando prácticamente la totalidad de los subsidios para poder recuperar, reparar o reconstruir las viviendas que fueron dañadas o destruidas. Pero hay mucho más que eso, iniciamos de inmediato un trabajo para recuperar la vida y la normalidad en esta comuna de Camiña, recuperando los terrenos agrícolas, recordemos que ésta es una comuna agrícola y de aquí se provee, estamos viendo la cebolla, el choclo, el zapallo, la betarraga, la zanahoria, el ajo, los productos que dan vida a este valle. Y, por tanto, recuperar la capacidad productiva, que es lo que le da vida al valle, que es básicamente su agricultura, era muy importante. Y por eso también nos hemos hecho cargo de las obras de riego, recuperar los terrenos agrícolas, recuperar las obras para poder volver a tener normalidad en el suministro de agua y electricidad. También se está estudiando un proyecto de un embalse. La idea del embalse es asegurar el agua para la agricultura, para que tengamos una agricultura que pueda contar con ese recurso vital que es el agua y, además, controlar la crecida del río Camiña, de forma tal de evitar que pueda producir daños en el futuro. Pero ese es un tema que se está analizando, se está estudiando, la intendenta y el alcalde saben muy bien que las obras hay que hacerlas cuando son para el bien, cuando mejoran la vida y la calidad de vida de los habitantes. Esa es la única razón por la cual se está estudiando ese proyecto. Yo quería terminar diciendo, quiero que sepan que a pesar de que la adversidad se dejó caer sobre Camiña y sobre muchos de los pueblos de esta comuna y de este valle, no están solos. A pesar de que están lejos de Santiago, yo sé que ustedes sienten en lo más profundo de sus corazones, que el Gobierno de Chile estuvo junto a ustedes desde el primer momento y va a seguir junto a ustedes, porque ustedes son chilenos, porque ustedes fueron golpeados por la adversidad y la catástrofe, porque ustedes necesitan y merecen esa ayuda, y porque ustedes son gente de esfuerzo y de trabajo, que mantienen viva las culturas, las tradiciones, como pudimos apreciar en esta maravillosa ceremonia de la Tagua, a la cual tuve el honor de ser invitado a participar, y hacer que esa bendición de la Pachamama en las cuatro esquinas, lo cual es un agradecimiento a la naturaleza y a Dios, que es el que nos da la oportunidad de la vida, la oportunidad de progresar, haber podido presenciar estas maravillosas muestras de lo que es la cultura, la danza, el baile, tuvimos la sorpresa de haber sido invitados a bailar, un baile que no conocíamos, pero las profesoras eran tan buenas que los alumnos, pienso, estuvimos a la altura. Por todo eso, quiero que sepan que vamos a seguir junto a ustedes, que sabemos que la tarea de reconstrucción va a tomar algún tiempo, ya está en plena marcha y planificación la reconstrucción de la escuela de Camiña, también vamos a tener que reconstruir muchas otras escuelas, partiendo por la escuela que visitamos, que es una escuela de emergencia, que era la sede social, porque en un poblado muy vecino, que significa “pueblo de espinas”, y a propósito, Camiña significa “la niña escondida”, así que yo espero que la próxima vez que pueda visitar Camiña con mi mujer, la Primera Dama, que estaba fascinada de poder venir, desgraciadamente la adversidad también se dejó caer sobre ella, no pudo venir porque estaba enferma, con mucha fiebre, pero me pidió muy especialmente que les trajera un saludo y un mensaje de cariño, de amistad, de solidaridad, que ella va a volver, porque también quiere junto a ustedes encontrar la niña escondida de Camiña, que es, según la tradición, lo que le da el nombre a esta maravillosa comuna. Así que les agradezco por el cariño que nos han entregado hoy día, los felicito por la fuerza, la voluntad y el coraje con que enfrentaron esta adversidad y nos comprometemos a seguir trabajando juntos para levantar esta comuna, para poder darles a ustedes una vida mejor junto a sus familias. Así que: ¡Viva Camiña, viva Chile! Muchas gracias.