Santiago, 28 de septiembre de 2012 Estimados profesores y directores: La educación siempre ha sido muy importante, pero nunca había sido tan importante como hoy día, en que vivimos en una sociedad, la sociedad del conocimiento y la información, en que la educación es absolutamente fundamental. Ustedes lo saben, nosotros también lo sabemos, una educación de calidad abre las puertas a un mundo de oportunidades, y la carencia de una educación de calidad, muchas veces condena a nuestros niños y jóvenes a una vida de frustraciones. Por eso la educación está en el corazón de los desafíos que nuestro país debe enfrentar, y este Gobierno no va a eludir esa responsabilidad y va a enfrentar, y está enfrentando, con toda la fuerza, decisión y voluntad necesaria, el desafío de la educación. Ésta es una batalla que no podemos perder. Ésta es una batalla que vamos a ganar. Alguna vez, en medio de la batalla de Inglaterra, cuando los bombarderos alemanes hacían estragos en las ciudades inglesas, un Primer Ministro llamado Winston Churchill dijo “nunca tantos le debieron tanto a tan pocos”. Y se refería a los pilotos ingleses que estaban resistiendo esa invasión aérea. Yo espero que muy pronto los chilenos podamos decir algo semejante, que “nunca tantos le debieron tanto a tan pocos”, y me refiero a los directores de nuestras escuelas. Porque un director de escuela, y lo dijo muy bien Juan de Dios, es un líder, es la persona cuya motivación, compromiso, entrega y coraje hace a todos los que lo rodean, sacar lo mejor de sí mismos y desarrollar sus talentos. Es mucho más que simplemente un buen administrador. Un director de escuela es un líder, que motiva, entusiasma, compromete al equipo que lo rodea, a los profesores, y transmite ese entusiasmo y esa pasión a sus alumnos. Por eso en el Gobierno estamos absolutamente convencidos que la reforma a la educación requiere muchos componentes, pero hay uno que es absolutamente fundamental, que es precisamente ese compromiso, esa voluntad, esa entrega y, al mismo tiempo, esa capacidad y esa excelencia académica que deben tener los directores de nuestras escuelas. Nuestro desafío y nuestro compromiso con la educación no se quedan solamente en buenas intenciones o lindas palabras. Yo sé muy bien que en materia de educación, en las décadas pasadas hicimos grandes avances en nuestro país, aumentamos los presupuestos, mejoramos la infraestructura, mejoramos las remuneraciones de nuestros profesores, pero desgraciadamente lo más importante, que es la calidad y la equidad de la educación, se nos quedó atrás. La mejor prueba de ello es ver cómo, a pesar de todos estos esfuerzos durante largas décadas, la calidad, que la mide la prueba Simce, estuvo muy estancada y muy por debajo de lo que el país necesita. Pero además de esta baja y estancamiento en la calidad, había otro problema, que era la desigualdad, la inequidad con que estábamos educando a nuestros niños. Por eso el corazón, la misión, la tarea, el objetivo de la reforma educacional con la cual estamos profundamente comprometidos, apunta precisamente a mejorar la calidad de la educación y a mejorar la equidad de la educación. De esta forma, hemos implementado una reforma y un programa que toca y afecta profundamente a todos los niveles de nuestro sistema educacional, porque estamos seguros que esta reforma por una mayor calidad y equidad, tiene que comenzar lo más cerca posible de la cuna, llegar a los niños a su más temprana edad, cuando todavía podemos corregir las vulnerabilidades que vienen muchas veces de sus propios hogares y no como ocurre, o ha ocurrido tantas veces en el pasado, que cuando llegamos con este esfuerzo, ya esas diferencias son irreversibles. Por eso nos comprometimos a un aumento sustancial en la calidad y la cobertura, desde la sala cuna y el jardín infantil, y pasando por la educación de kinder y prekinder. De hecho, nuestro Gobierno asumió un compromiso muy fuerte, garantizar educación gratuita y de calidad a nivel preescolar, a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables. Y ya estamos incrementando sustancialmente la cobertura y la capacidad de nuestras salas cunas, jardines infantiles, kinder y prekinder. También el compromiso pasa, por supuesto, por la educación escolar. Estamos extendiendo la subvención escolar preferencial, que beneficiaba sólo a 700 mil alumnos de la educación básica pertenecientes al 40% de los hogares más vulnerables, la estamos extendiendo a la clase media y a la educación media, y vamos a pasar de 700 a 1 millón 700 mil niños y niñas de nuestro país favorecidas no solamente por la subvención escolar normal, que está creciendo, sino que esta subvención escolar preferencial. De hecho, el objetivo es que en la educación media ningún niño se eduque con menos de 90 mil pesos al mes, lo cual es 50% más que lo que teníamos hace tan sólo 3 años. Esto es una meta y un desafío muy grande. Pero eso no es suficiente. Por supuesto que se requiere también hacer las reformas en la educación superior. Estamos aumentando el número de becas a la educación superior, tanto universitaria como técnico-profesional. De las 118 mil becas que había el año 2009, vamos a terminar este Gobierno con 400 mil becas. Acabamos de implementar un nuevo sistema de financiamiento en materia de créditos, mejorando sustancialmente lo que se conocía como el Crédito con Aval del Estado, reduciendo su tasa de interés del 6 al 2%, estableciendo que ningún joven, cuando egrese y sea profesional, va a tener que pagar más del 10% de sus ingresos. Y, por lo tanto, si en algún momento tiene ingresos bajos, pagará menos, e incluso si no tiene ingresos por no tener trabajo, simplemente durante ese período no tendrá que pagar esa deuda con su educación. La suma de esta beca garantizada al 60% de los alumnos con mérito que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables, más este sistema de crédito con un enorme subsidio del Estado, que beneficia a todos los estudiantes, con la sola excepción del 10% más favorecido, nos permite cumplir un compromiso muy importante, que era que ningún joven en nuestro país se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Esto, que fue un compromiso que asumimos con mucha fuerza, estamos cumpliéndolo, y creo que era necesario cumplirlo, porque en nuestro país, en materia de calidad y equidad de la educación, habíamos hablado mucho, pero no habíamos hecho lo suficiente. Eso es lo que estamos intentando revertir, corregir, recuperar el tiempo perdido con esta profunda reforma educacional, son 13 leyes que están en el Congreso, 7 de ellas ya están aprobadas, nos queda por aprobar las siguientes, además de un inmenso esfuerzo financiero. El presupuesto del Ministerio de Educación para el año 2013 va a superar los 12 mil millones de dólares. Es el presupuesto que más crece, es el presupuesto más alto en la historia de Chile. Pero también es cierto que los desafíos y los compromisos y las metas son las más altas en la historia de Chile. Por eso, ministro, yo sé que usted tiene un tremendo desafío, y tal como lo dijo Juan de Dios, sé también que usted es un hombre que ha dedicado su vida a estudiar, a entender, a comprender la educación y que hoy día está destinando su vida no solamente a estudiarla, sino que directamente a mejorarla, desde el cargo de ministro de Educación. Esa es una tarea muy importante. Estamos haciendo un inmenso esfuerzo financiero, 1 de cada 5 pesos que recibe el Estado lo estamos invirtiendo en educación. Para haber hecho crecer tanto el presupuesto de educación como crece este año, tuvimos que restringir el crecimiento de otros ministerios, sin descuidar nuestras otras prioridades, como es seguridad ciudadana, salud, la lucha contra la pobreza. Pero yo quería terminar estas palabras refiriéndome al rol de los directores. Nos comprometimos a capacitar, formar, potenciar a 1.500 directores de escuelas. Y la verdad es que esa meta ya la cumplimos, porque en los dos últimos años hemos logrado entregar 1.636 becas de diplomado, de pasantías o de masters, como la que tuvo la oportunidad de cumplir Juan de Dios. Detrás de esto hay un compromiso y una apuesta muy fuerte. Estamos convencidos que esta batalla la tenemos que ganar en la sala de clases. Y en la sala de clases están, al fin y al cabo, los alumnos, por una parte, que tienen que asumir su compromiso y su responsabilidad, porque es su vida, es su futuro y, por tanto, son ellos los que tienen que comprometerse en profundidad con aprovechar las oportunidades que la educación les da para poder ellos mismos tener una vida mejor, poder progresar junto a sus familias, desarrollar sus talentos y cumplir su misión en este mundo. Pero también están los profesores y los directores. El director, como yo decía, es un líder que tiene que iluminar, contagiar, motivar, encausar los talentos y las habilidades de todo el equipo que lo rodea. Por eso estamos absolutamente seguros que este esfuerzo que estamos haciendo para preparar, motivar, capacitar, premiar a nuestros directores, es absolutamente fundamental. La ley que mejora la calidad y la equidad de la educación introdujo profundas reformas. Por de pronto, le da a los directores mucho más atribuciones, mucha más autonomía, van a poder seleccionar al equipo básico que conforma la dirección de un establecimiento educacional, van a tener facultades también para proponer mejorías e incentivos económicos, van a tener facultades incluso para poder alejar de un establecimiento educacional a un 5% de los profesores que no estén cumpliendo con los requisitos mínimos de calidad que requiere el proceso de enseñanza. Por todo eso, yo quiero hoy día confirmar que este programa, que ya cumplió su meta, porque nos habíamos comprometido a entregar 1.500 becas, no solamente ya las superamos, 1.636, sino que lo vamos a proyectar y fortalecer hacia el año 2013, porque estamos seguros que mejorando y dándole las oportunidades que nuestros directores quieren y requieren, y yo he recorrido muchas escuelas y siempre me impresiona la vocación, la entrega, el compromiso, el amor, la dedicación que demuestran los directores de nuestras escuelas, incluso en condiciones tremendamente adversas, de falta de recursos y de muchas dificultades, por tanto, quiero comprometer ante ustedes que este programa de formación, becas para los directores de escuela, va a seguir adelante con más fuerza que nunca. De hecho, hasta ahora la mayoría de los que se han beneficiado con este programa son mujeres, son más las mujeres que los hombres. Y la mayoría que se ha beneficiado de este programa son directores o directoras de escuelas municipales, más que de particulares subvencionadas. Pero vamos a seguir adelante con este programa, porque sabemos que aquí está uno de los aspectos fundamentales, una de las piedras angulares en el proceso de cumplir con esa meta maravillosa de darles a nuestros niños y jóvenes la educación de calidad que merecen. Además, recuerdo aquí las palabras de Gabriela Mistral. Ella decía: “Nada puede ser más grande, más noble, más hermosa -ella que era creyente decía-, una manera más sublime de acercarse a Dios, que educar a un niño”. Y ustedes han decidido hacer la misión de sus vidas, educar a nuestros niños. Por eso también hemos implementado programas como la Beca Vocación de Profesor, para ir atrayendo a esta maravillosa vocación que es la pedagogía, a los alumnos más talentosos. Ustedes, que se han beneficiado de este programa de beca, yo les quiero pedir que compartan esta experiencia con sus colegas, igual como nos contaba Juan de Dios, de todo lo que él pudo aprender y cómo está implementando en una escuela de La Pintana los conocimientos que adquirió, él nos decía, en España, después nos agregaba que también había tenido oportunidad de recorrer otros países de Europa: Italia, Francia. Porque éste es un programa que queremos que al fin y al cabo llegue a todos y cada uno de los directores, que como ustedes saben, en la nueva modalidad van a ser elegidos por la Alta Dirección Pública, y van a tener que celebrar un compromiso, un convenio de desempeño, y no solamente van a ser los líderes de su comunidad escolar, sino que también van a tener que comprometer con la comunidad de padres y apoderados un plan de trabajo, metas, objetivos. De esa forma yo estoy seguro vamos a lograr algo que es absolutamente fundamental, porque una educación de calidad, y lo sabemos todos, es el instrumento más poderoso para derrotar la pobreza, para lograr mayor igualdad de oportunidades, para reducir las desigualdades excesivas, para incrementar la movilidad social, para que nuestros niños puedan desarrollar en plenitud sus talentos, para que el país pueda ser más competitivo, para que Chile pueda ser un país más próspero y más desarrollado Por todos esos desafíos, hay una sola variable que va a hacer la diferencia entre los países que lo logran y los países que se queden en el camino. Yo estoy convencido que esa variable es la capacidad que tenga Chile como sociedad, como país, de darle a nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Por eso en este compromiso del Gobierno hay valores y principios, darle a nuestros niños y jóvenes una educación de calidad, a todos y cada uno de ellos, es no solamente una necesidad, es un imperativo moral. También fortalecer la educación pública, que es una hermosa tradición en nuestro país, es un compromiso de nuestro Gobierno. Respetar también la libertad de los padres de poder elegir la educación de sus hijos. En esta materia el Estado, no porque colabore económicamente tiene derecho a quitarles a los padres el derecho a elegir la educación de sus hijos. Y también avanzar hacia una sociedad docente, no solamente un Estado docente. Una sociedad docente es una sociedad en que tanto el sector público como el sector privado unen fuerzas y compromisos para cumplir esa maravillosa labor de darle la educación de calidad a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes. En eso, ustedes son y van a seguir siendo protagonistas indispensables. Por todo eso les quiero agradecer el esfuerzo que han hecho educando a nuestros niños, pero por sobre todo, les quiero agradecer y con más fuerza y entusiasmo el esfuerzo, la dedicación, la entrega, el compromiso y el amor que van a seguir ustedes poniendo para que todos y cada uno de nuestros niños puedan recibir la educación de calidad que necesita y que merece y, adicionalmente, poder lograr así no solamente una sociedad más libre, no solamente una sociedad más próspera, sino que también una sociedad más justa y una sociedad más feliz. Muchas gracias.