Santiago, 12 de octubre de 2012 Quiero darles la más cariñosa, sincera y profunda bienvenida a esta Casa de La Moneda, que es la casa de todos. Y hemos querido hacer este acto sencillo, pero con mucho contenido y también con mucha historia y mucho futuro. Quiero empezar por saludar, agradecer y reconocer a tres mineros que están hoy día con nosotros, y que representan a los 33: a don Mario Sepúlveda, a Samuel, a Juan Carlos, y a través de ustedes a sus compañeros, porque hay momentos que marcan la historia de los países, pero también hay momentos que marcan la historia de las personas. Yo estoy seguro que ese 5 de agosto y ese 12 de octubre, hace tan sólo dos años, marcaron a nuestro país para siempre, y marcaron no solamente a los que estamos aquí, yo creo que fue una vivencia, una experiencia que todos y cada uno de los chilenos vamos a recordar para siempre, se la vamos a contar a nuestros hijos y a nuestros nietos. Porque, sin duda, dimos un ejemplo al mundo, de fe, de unidad, de esperanza, de compromiso. Yo quiero también agradecer no solamente a los 33 mineros, sino que también a sus familias, porque una de las cosas que más impresionó a este Presidente, a la Primera Dama, al mundo entero, fue la fortaleza, la fe inquebrantable, la voluntad de lucha que demostraron sus familias, sus hijos, sus madres, sus padres, sus mujeres, sus hermanos, que desde el primer día llegaron, nadie los llamó, llegaron, y sabían que llegaban para quedarse, y formaron ese maravilloso campamento Esperanza, en que la fe, la mística, el compromiso se respiraba por todos los poros. Cómo no recordar a tantas de sus mujeres y de sus familias, que fueron un verdadero motor, una verdadera inspiración. Cuando flaqueaban las esperanzas, ellas reconfortaban al mundo y al país entero. Agradecer también a los que participaron en ese proceso, que fue una verdadera odisea, los que contribuyeron y entregaron lo mejor de sí mismos para que lo que empezó como una tragedia en nuestro país, terminara como una verdadera bendición para la humanidad. Quiero agradecer muy especialmente al entonces ministro de Minería, Laurence Golborne, que tuvo la responsabilidad de liderar y de dirigir ese proceso, y que lo hizo mostrando no solamente sus capacidades técnicas, sino que también sus cualidades humanas. Agradecer sincera y profundamente a André Sougarret. Yo me acuerdo muy bien cuando volamos juntos, André, ese día domingo, de vuelta a la mina, e íbamos haciendo unos gráficos, tratando de explicarle cómo eran las características del desafío que iba a tener que enfrentar. Él lo comprendió desde el primer minuto. Agradecer a Cristián Barra, que fue un baluarte en el contacto, la relación con las familias y con todos los que tuvieron que participar. A nuestra ex intendenta, que también entregó el corazón y la ternura de las mujeres chilenas. Agradecer a tantos, a don Pedro Gallo, a don René Aguilar, a nuestras fuerzas armadas, pero no solamente agradecer a los que estamos aquí, yo también quiero agradecer a todos y cada uno de los chilenos, que se comprometieron en cuerpo y alma y que sintieron el dolor como si fuera propio y la alegría como si fuera propia. Y también agradecer a los países amigos, porque nos ayudaron mucho, y lo hicieron con generosidad y con entrega. Y, por supuesto, nada de esto habría sido posible sin tener la ayuda de Dios. Y yo estoy seguro, fue el que nos puso la prueba, sabiendo que éramos capaces de enfrentarla y que éramos capaces de superarla. Como decía el ministro Golborne, los primeros 17 días fueron de una angustia infinita. Ustedes supieron de la angustia que vivieron a 700 metros en las profundidades de una mina llamada San José, en el desierto más árido del mundo, el Desierto de Atacama, pero también se vivió la misma angustia en la superficie, sus familiares y todos los chilenos. Los primeros 17 días fueron muy angustiantes. Nadie sabía dónde estaban, no sabíamos si estaban vivos, no sabíamos si íbamos a poder encontrarlos, no sabíamos si íbamos a poder rescatarlos. Pero a pesar de eso, la fe mueve montañas. Después, efectivamente, un 22 de agosto los encontramos, pero no fue el fin de la historia, era recién el comienzo. Venía después la difícil tarea de rescatarlos vivos, sanos, para devolvérselos a sus familias, al país y al mundo. Y yo quiero decir que en esa historia se juntaron muchas cosas. ¿Por qué esa historia de los 33 mineros marcó tan profundamente el corazón de los chilenos? ¿Por qué impactó tan profundamente al mundo entero? Y uno se pregunta, ¿porque fue un accidente minero? No, ha habido muchos accidentes mineros en la historia de Chile y en la historia del mundo. ¿Porque Chile era un país muy conocido, muy destacado? Chile es un país pequeño, en el último rincón del mundo. Lo que le dio esa característica tan profunda, tan trascendente, tan significativa, fueron otras cosas. Yo diría que, en primer lugar, la fe. El país entero se unió con una fe inquebrantable. Sabíamos que era muy difícil, pero sabíamos también que no era imposible. Y bastaba esa pequeña esperanza de que los íbamos a poder encontrar y rescatar sanos, salvos y con vida, para que el país entero se comprometiera y se entregara como un solo hombre, como una sola mujer. Pero además de la fe, yo también creo que hubo una voluntad, porque estábamos luchando por valores, estábamos luchando por el valor de la vida de 33 mineros que estaban atrapados en esa mina, en ese desierto. Y, por tanto, fue un compromiso con la vida. Dijimos, aquí no vamos a hacer ningún cálculo, no vamos a hacer ninguna proyección. Vamos a entregar todo lo mejor que tenemos para cumplir con este deber de hacer lo humanamente posible, y también sabíamos, pedir y rogar por la ayuda de Dios para rescatarlos. Y ese movimiento, esa fe, ese compromiso, fue algo que marcó al país entero. Pero además de esa fe y ese compromiso, hubo un tercer factor que fue muy importante, que fue la unidad. Aquí no hubo ninguna división, ninguna división. Por un tiempo el país dejó de lado sus divisiones y se unió detrás de una gran causa que nos motivaba, nos convocaba y nos comprometía a todos. Y también, yo también creo que normalmente las buenas historias no son noticia, normalmente las malas historias son noticia. Y muchas de nuestras grandes gestas heroicas, como el Combate Naval de Iquique o los Héroes de La Concepción, terminaban con nuestros héroes muertos. Y yo siento que el mundo necesitaba una buena noticia. Y por eso el final feliz de esta historia, cuando logramos no solamente encontrarlos, sino que también rescatarlos, fue algo que le hizo bien al espíritu, demostró que la esperanza, el optimismo y la fe pueden terminar con una historia feliz y no necesariamente con una tragedia. Yo me acuerdo muy bien, porque esto queda grabado para siempre, cuando nos enteramos, junto al ministro Laurence Golborne, de que había habido un accidente grave en la Mina San José, estábamos juntos en Ecuador, creo que estábamos con el Presidente Correa, inmediatamente nos dimos cuenta que era grave, serio, difícil. Y, por tanto, en el primer momento le pedí al ministro que se volviera a Santiago de inmediato, íbamos camino al cambio de mando en Colombia, yo fui a Colombia por unos minutos, hablé con el ex Presidente Uribe y con el futuro Presidente Santos, y les expliqué que no me iba a quedar al cambio de mando, y volvimos. Y de inmediato se inició esa verdadera epopeya. Yo me acuerdo cuando nos juntamos por primera vez con sus familias, con sus mujeres y vimos, junto a muchos, esa mirada angustiosa, pero al mismo tiempo llena de esperanza. Y recuerdo que el único compromiso que pudimos hacer era lo único que en ese momento podíamos comprometer, no que los íbamos a encontrar ni que los íbamos a rescatar, porque eso no lo sabíamos, sino que los íbamos a buscar como si fueran nuestros propios hijos. Y así lo hicimos. Me acuerdo que durante esa operación de búsqueda yo me acordaba mucho del profeta Jonás, que también estuvo en el vientre, no de una montaña, sino que en el vientre de una ballena, y él estuvo 3 días y 3 noches. Ustedes estuvieron 69 días ó 70 días, pero en ambos casos había esa fe profunda de poder cumplir con una tarea. Cómo no acordarnos de Luis Urzúa, que fue el que asumió un cierto liderazgo y fue él, por decisión propia, el último minero en salir de la mina, y que hoy día está en Roma, y con una carta del Presidente al Papa, agradeciendo muchas cosas que tenemos que agradecer. Cómo no recordar a Mario, que fue como una especie de alegría y luz en medio de las tinieblas de esa mina, cuando nos enviaba esos videos, con esa personalidad tan entusiasta. Cómo no recordar a Ariel Ticona, cuando fue padre, y nosotros en la superficie teníamos en nuestros brazos a su hija Esperanza, y él, el padre, no podía ver a su hija. Pero dejando a parte de las historias de lado, solamente recordar las emociones y sentimientos. Yo pocas veces he sentido tanta emoción, de esas que a uno lo quiebran y lo desbordan, me cuesta a mí muchas veces expresar las emociones, como cuando subimos junto al ministro Golborne al Cerro de Las Cruces, que fue el día que lo habíamos descubierto. Y yo les cuento también de que teníamos una fe muy grande, y en esos días, el día que a ustedes los descubrieron murió mi suegro, y él tenía una tremenda fe de que estaban vivos y que los íbamos a encontrar y nos recordaba, y esas fueron casi sus últimas palabras. Por todo eso, les agradezco a ustedes por el ejemplo que nos dieron, en las circunstancias más difíciles, porque los hombres y las mujeres se prueban cuando hay circunstancias adversas. Los buenos capitanes no se miden con los mares en calma, se miden con los mares en tormenta. Y ustedes dieron una demostración de coraje, de valor, de trabajo en equipo, de perseverancia. Lo mismo el equipo que los rescató. Por eso, ministro Golborne, André Sougarret, Pedro Gallo, René Aguilar, subsecretario Jorge Díaz, el ministro Jaime Mañalich, y muchos más, yo sé que son muchos más, todos ellos entregaron lo mejor de sí mismos. Y tal vez por eso están ustedes aquí, y no solamente las 33 cruces, que fue lo que muchos creyeron que era lo único que íbamos a poder rescatar. Por todo eso Chile, es verdad, es hoy día un país más conocido, pero mucho más importante que eso, es un país más respetado, y más importante aún que eso, es un país más querido en el mundo entero, gracias al ejemplo que dieron ustedes, los mineros, en el fondo de la mina, sus familias en el Campamento Esperanza y todos ustedes en la superficie. Por eso queremos hacerles entrega, le voy a pedir a Cecilia que me ayude, y también que nos ayude Juan Carlos, que nos ayude Samuel y que nos ayude Mario, a entregarles este sencillo recuerdo y reconocimiento de nuestra gratitud a todos aquellos que participaron y entregaron lo mejor de sí mismos en este rescate que marcó y para siempre la historia de nuestro país. Muchas gracias.