Santiago, 13 de marzo de 2012 Muy buenos días: Me quedo con dos frases que hemos escuchado esta mañana. Una de la Mama Isha, “avanzar hacia la luz”, y otra de la directora, María Luisa, “los sueños se cumplen”. Usted le daba contenido, y yo la miraba y veía cómo lo que usted estaba diciendo con sus palabras, se expresaba en cada uno de sus gestos. Para cumplir los sueños se requiere mucho más que capacidad de soñar. Se requiere, como usted lo dijo, tiempo, que significa compromiso, se requieren recursos, que significa realismo, pero por sobre todo se requiere pasión, que significa idealismo, que significa que estamos dispuestos a hacer lo que sea necesario para cumplir aquellos sueños que vale la pena cumplir. Quiero felicitar hoy día a usted, María Luisa, a todos los profesores, a los más de 15 profesores que tenemos en este liceo, a las estudiantes y por supuesto a sus familias que hoy día comparten ese sueño de acercarnos hacia la luz. Sabemos que en Chile existen muchas deudas, muchas tareas pendientes, muchos desafíos por enfrentar, pero todos sabemos también que si hubiera que escoger uno en el cual tenemos que poner ese compromiso, esa dedicación y esa pasión, es el desafío y la misión de cambiar para mejor la educación en nuestro país, para todos y cada uno de los niños. Por una razón muy simple, porque hoy día nuestro sistema educacional no está a la altura de lo que requerimos ni tampoco de lo que nuestros niños merecen. Lo que queremos hacer con mejorar la calidad, la equidad, el financiamiento y el acceso de nuestra educación, es algo muy simple, que todos y cada uno de nuestros niños puedan desarrollar en plenitud los talentos que Dios les dio, que puedan con su esfuerzo mirar las estrellas, que puedan realmente hacer que su vida valga la pena vivirla y que sus sueños se puedan cumplir. Es por eso que estamos comprometidos en cuerpo y alma con esta gran reforma a la educación. La educación tiene que ser un motor de igualación de oportunidades, y hoy día, desgraciadamente, muchas veces es un sistema que perpetúa las desigualdades de generación en generación. Eso tenemos que cambiar y lo vamos a cambiar. Por eso hemos dicho muchas veces que la batalla del futuro, la batalla del desarrollo, la batalla por un Chile mejor, tenemos que ganarla especialmente en el campo de la educación. Es bueno soñar en esto, mirar el cielo, mirar las estrellas, pero también es bueno tener los pies muy bien puestos en la tierra. Hoy día nuestro sistema educacional tiene problemas graves, y estamos muy conscientes de esos problemas, que se arrastran hace muchas décadas, pero básicamente son dos, dos grandes brechas que dividen cruelmente a nuestra sociedad: La primera es una brecha de calidad. No es igual la calidad de la educación para todos nuestros estudiantes. De hecho, dos de cada tres estudiantes de nuestro país no adquieren los conocimientos necesarios para desarrollarse en esta sociedad moderna, de la información y del conocimiento. Por lo tanto, cuando dejan, cuando egresan del sistema educacional, muchas veces lo hacen con los ojos vendados y con las piernas amarradas. Eso no solamente es tremendamente injusto, eso atenta contra un ideal que yo sé que vive en el alma de todos los chilenos, de darle a todos nuestros niños y nuestros jóvenes, los instrumentos para que ellos, con su esfuerzo, su compromiso, su trabajo, su dedicación y su pasión, puedan desarrollar sus talentos y poder crecer como personas y poder desarrollarse en esta vida. Esa es una brecha que no puede dejar indiferente a ninguno de nuestros compatriotas. La segunda brecha es una brecha de equidad, porque la posibilidad de acceder a establecimientos de calidad es muy desigual en nuestro país. Un niño de un colegio particular tiene 20 veces más posibilidades de llegar a la educación superior, que un niño de una escuela vulnerable. Eso sí que es injusto, porque no puede ser que la calidad de la cuna, termine siendo el mejor predictor de la calidad de la tumba. Esa no es la sociedad que queremos, queremos una sociedad en que en base al esfuerzo, al mérito, a la pasión que cada uno ponga, pueda desarrollar, crecer y poder cumplir con sus sueños. Por esa razón la reforma a la educación en la cual estamos comprometidos, es una reforma que nos hemos tomado muy en serio, porque si bien hay muchos problemas en nuestra sociedad, es más profundo, es más cruel, el que produce mayor desigualdad de oportunidades, son estas dos brechas de nuestro sistema educacional. Cuando tengamos un sistema educacional que realmente le dé igualdad de oportunidades, vamos a tener una sociedad más justa, vamos a tener niños y niñas más felices, vamos a tener un país más próspero, vamos a tener una sociedad más civilizada, más humana. Por esa razón este desafío está en el corazón de nuestro Gobierno. Estamos trabajando para cambiar la historia. De hecho, estamos trabajando en las dos brechas, la brecha de calidad y la brecha de equidad, y en todos los niveles: preescolar, escolar y también educación superior. De hecho, nos hemos comprometido a garantizarle a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país, acceso gratuito a la educación preescolar, porque mientras más temprano lleguemos con nuestra motivación y compromiso de igualdad de oportunidades, más eficaces vamos a ser en nuestra acción. Nos hemos comprometido también a garantizarle a todos los niños, niñas o jóvenes con mérito pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país, el derecho a una beca, para que puedan llegar a la educación superior. Y a los demás, un sistema de créditos en mejores condiciones que lo que teníamos hasta hoy día, con mejores tasas de interés, con cuotas más bajas, con contingencia al ingreso, que nadie pague más que un porcentaje de sus ingresos. Pero eso es parte de esta gran reforma. Nos falta tanto más. Podríamos mencionar el aumento en la subvención escolar preferencial. Hemos duplicado la subvención escolar preferencial con respecto a lo que era hace cuatro o cinco años, a 800 mil niños. Este año llegamos a 8º básico. Tenemos que seguir hacia la educación media y tenemos que extender esa subvención escolar preferencial, y así está en nuestro plan de reforma, a nuestra clase media. También tenemos que mejorar la calidad de nuestros profesores. Ahí está la beca vocación de profesor. Son muchas las cosas que tenemos que hacer. Por esa razón, como Presidente de la República, yo estoy absolutamente convencido que llegó el tiempo, que es justo y que es necesario que hagamos una reforma tributaria, que tiene un significado simple pero profundo: que las empresas hagan una contribución mayor, para poder destinar todos esos recursos a mejorar la calidad y a mejorar el financiamiento y el acceso de todos nuestros niños y de todas nuestras niñas, de todos nuestros jóvenes, a ese sistema de educación que le garantice a todos poder desarrollarse de acuerdo a sus propios talentos. De esa manera vamos a avanzar más rápido en cerrar esta brecha de calidad y esta brecha de equidad que cruza nuestra sociedad, produciendo divisiones muy odiosas, muy injustas y absolutamente inaceptables. Esta tarea va a requerir mucho liderazgo, de las directoras, como María Luisa, de los profesores y profesoras, de los padres y apoderados, de los alcaldes, de los parlamentarios, del Gobierno, del ministro, de este Presidente, pero también, y lo quiero decir en forma muy fuerte y clara, va a requerir mucha dedicación, mucho compromiso y mucha pasión de nuestros estudiantes. Al fin y al cabo, se trata de su educación, la educación de nuestros jóvenes, se trata de su futuro. En consecuencia, en las manos de ustedes está el poder aprovechar los instrumentos que esta reforma educacional está poniendo en sus manos, para poder desarrollar en plenitud todas sus capacidades, todos sus talentos y poder hacer que nuestros niños y nuestros jóvenes florezcan y puedan integrarse en plenitud a esta sociedad moderna. A eso apunta el objetivo de este Liceo de Excelencia Bicentenario Femenino de Maipú. El año pasado teníamos 30 Liceos de Excelencia, este año tenemos 60, de forma tal que todo niño, niña o joven sepa que no importa dónde nació en nuestro país, si se esfuerza, si pone pasión, va a poder acceder a la mejor educación que un país como Chile puede dar en estos 60 Liceos de Excelencia. Y que no solamente tendrá que venirse a Santiago, como era antes, al Liceo Carmela Carvajal o al Instituto Nacional, sino que tenemos Liceos de Excelencia en todas y cada una de las regiones de nuestro país, 60 Liceos de Excelencia. Hace muy poco tiempo eran muy pocos, se contaban con los dedos de una mano. Estos 60 Liceos de Excelencia están dando sus frutos, ya están en Alto Hospicio, Vallenar, Peralillo, Lebu, Angol, Ancud, Cerro Navia, Conchalí, Ovalle, Coronel, Aysén, Talagante, La Unión, y muchas otras comunas en todas y cada una de las regiones del país. El Liceo de Excelencia tiene compromisos de calidad muy severos en materia de infraestructura, equipamiento de primer nivel, aulas tecnológicas, pizarras interactivas, computadores, Internet, equipos de audio, y además laboratorios de ciencia, laboratorios de inglés, bibliotecas, instrumentos musicales, oficinas para los profesores, y muchas cosas más. Pero todo eso es solamente la infraestructura, lo que realmente tiene que ser de excelencia es el compromiso, la dedicación, la pasión con nuestro sistema educacional. En esto hemos invertido una enorme cantidad de recursos, aproximadamente ya llevamos más de 35 mil millones de pesos, y vamos a seguir invirtiendo, porque no hay mejor inversión que la que hacemos en la educación de nuestros niños. Por esa razón, aquellos que son escépticos de una reforma tributaria, yo les pregunto: ¿cómo no va a ser pleno sentido que nuestras empresas hagan un aporte adicional, para poder mejorar, mejor y con mayor fuerza, la educación de nuestros niños? ¿Quién puede perderse en esa disyuntiva? Por eso yo quiero decir que nuestro compromiso con esta gran reforma a la educación, es un compromiso que está grabado en el corazón no solamente del Gobierno, en el corazón de cada madre y de cada padre, porque yo lo he visto en mis recorridos por Chile, que ellos saben mejor que nadie y están dispuestos a hacer todos los esfuerzos y todos los sacrificios para que sus hijos tengan una mejor educación. Hoy día ya tenemos más de 10 mil estudiantes en los nuevos Liceos Bicentenario. Cuando lleguen a cuarto medio van a ser más de 50 mil. Y eso es el comienzo, porque al final ¿cuál es la verdadera meta? Que todos y cada un de los liceos de nuestro país sean Liceos de Excelencia. Hacia eso estamos apuntando y trabajando, mejorando la calidad de los profesores, mejorando la subvención educacional y mejorando, por sobre todo, el compromiso de los directores, de los profesores, de los padres y de los estudiantes. Estoy seguro, como lo dijo María Luisa, que en este Liceo de Excelencia Femenino de Maipú, van a ir surgiendo las mejores profesionales, las mejores emprendedoras, las mejores científicas, artistas, deportistas y líderes de nuestro país. De hecho, ya lo están haciendo. Les quiero contar que los alumnos de los 30 primeros Liceos de Excelencia obtuvieron al inicio un 47% de aprobación en las pruebas de educación de matemáticas y de lenguaje. En un año ese porcentaje creció del 47 al 75% de aprobación en esas pruebas. Tenemos que seguir creciendo, porque una cosa es saber alegrarse de los logros que nuestro país está conquistando, que no son méritos del Gobierno, es mérito de todo Chile, de cada uno y todos los chilenos, pero alegrarnos de las metas y de los logros que vamos conquistando no significa bajar los brazos ni dormirnos en los laureles, sabemos que nos queda un largo camino por recorrer, en la educación, en derrotar la pobreza, en mejorar la salud, en mejorar la calidad de vida, en tantos otros campos. Por esa razón yo quisiera decir que hoy día tenemos además algo muy notable, los mejores resultados de los Liceos Bicentenario están ocurriendo en lugares muy vulnerables, como el Liceo Jovina Naranjo de Arica o el Liceo Bicentenario Altamira, en Panguipulli, o el Liceo San Pedro de Puente Alto o el Liceo Bicentenario de Purén. Por eso esperamos mucho de este Liceo de Excelencia Femenino de Maipú, que hoy día inauguramos con estas nuevas dependencias. Sé que tuvieron que compartir la infraestructura con el Liceo Enrique Kirberg, mientras se construían estas instalaciones, pero al fin y al cabo, lo importante es que llegó el momento en que si bien está funcionando desde el segundo semestre del año pasado, hoy día tenemos este Liceo de Femenino de Excelencia de Maipú funcionando en plenitud. Me voy muy contento, porque le quiero decir, María Luisa, que mientras usted hablaba, yo notaba que sus palabras de dedicación, compromiso, pasión le brotaban por todos los poros. Tenemos una gran directora en este liceo, tenemos un excelente cuerpo de profesores, tenemos un grupo de alumnas que sin duda está comprometida con este proyecto. Cuando eso se da, nada ni nadie serán capaces de evitar que hagamos de Chile esa nación, ese país, esa patria más próspera, más libre, más justa, más solidaria y más fraterna. Muchas gracias.