Antofagasta, 20 de marzo de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar con mucho cariño a la alcaldesa y a todas las autoridades. También quiero saludar con mucho cariño al Obispo, don Pablo Lizama. Obispo, vengo llegando esta madrugada de Roma, donde tuvimos el privilegio de asistir a la misa inaugural del nuevo Papa Francisco. También saludar a tantas personas que sienten que hoy día están haciendo historia. Y es verdad, este estadio debió haberse inaugurado el año 1962, así se programó. Debió haber sido un estadio para el Mundial de Fútbol del año 62, pero por distintas razones, no se logró.  Por eso fue designada Arica, en reemplazo de Antofagasta, como una de las cuatro sedes de ese histórico mundial, en que Chile obtuvo un tercer lugar, que nunca vamos a olvidar. Hoy día estamos, 50 años después, inaugurando este estadio, que sin duda reúne todos los requisitos y todas las condiciones de un estadio moderno, con estándares FIFA. Es un estadio que tiene no solamente una capacidad de más de 21 mil espectadores, sino que además tiene la calidad, la seguridad y los servicios de un estadio moderno. Por eso aspiramos a que los Pumas o los Pumitas de Deportes Antofagasta no solamente estén arrancando del descenso, esperamos de ustedes, mucho más, don Gustavo.  Queremos que Antofagasta esté donde tiene que estar, peleando los primeros lugares, como lo hizo en el pasado.  Recuerdo que no solamente dos veces fue campeón del ascenso, sino que también una vez estuvo en la liguilla para la Copa Libertadores. Ese es el Antofagasta que queremos ver, porque la Región de Antofagasta está experimentando un verdadero renacimiento, esta región el año pasado creció a más del 10%, y la calidad de vida, la infraestructura en sus principales ciudades, incluyendo, por supuesto, Antofagasta y Calama, es sin duda mucho mejor que la que teníamos antes. La infraestructura, la costanera frente al mar, las nuevas playas, el nuevo hospital y este nuevo estadio, hablan de una región que tiene los ojos puestos en el cielo, que es el futuro, la esperanza, y los pies puestos en el suelo, que es el realismo, que es la responsabilidad para ir construyendo esta nueva ciudad y esta nueva región, como los habitantes de Antofagasta sin duda lo quieren, lo necesitan y lo merecen. Quisiera también recordar que nuestro Gobierno tiene un profundo compromiso con el deporte. Hemos comprometido, y vamos a cumplir este compromiso, transformar a Chile, de un país con una cultura de sedentarismo hacia un país con una cultura deportiva. Por eso, cuando llegamos al Gobierno y nos dimos cuenta que en Chile la inmensa mayoría de nuestros compatriotas eran sedentarios, no practicaban ningún deporte, teníamos solamente 2 millones de deportistas, es decir, de la gente en edad de practicar deportes, sólo 1 de cada 5 practicaban deporte. Y nos propusimos cambiar esa realidad y hacer de Chile un país de deportistas. De hecho, hemos avanzado mucho, porque en estos tres años hemos agregado 1 millón de nuevos deportistas en nuestro país, y tenemos que seguir adelante, porque la meta que nos fijamos fue duplicar el número de deportistas, pasar de 2 a 4 millones de chilenas y chilenos que sientan que el deporte es parte de sus vidas. Y eso, porque el deporte es algo extraordinariamente valioso. No solamente mejora el estado físico, mejora la salud, mejora el estado de ánimo, nos hace ciudadanos más activos, más comprometidos, sino que también porque el deporte mejora el alma de un país. En el deporte se aprenden valores, el trabajo en equipo, la lealtad con los compañeros, el respeto por los adversarios, el esfuerzo, la perseverancia, el entrenamiento. Todo eso, que son valores que se practican dentro de los recintos deportivos, también son los mismos valores que necesitamos en el resto de la vida en sociedad.  Por eso el deporte es muy importante. Además, estamos muy conscientes que en nuestro país no solamente 4 de cada 5 chilenos eran sedentarios, sino que además la mitad de los chilenos tenía malos hábitos alimenticios y sufría de obesidad.  Casi la mitad de los chilenos sufren de tabaquismo.  El consumo de alcohol es excesivo. La calidad de la alimentación no era la adecuada. En síntesis, no era un país que abrazaba una vida sana. Por eso nos propusimos cambiar la cultura del país, a través del programa Elige Vivir Sano: más deporte, mejor alimentación, más compartir con la familia y más disfrutar de nuestra naturaleza. Esos son los cuatro pilares. Y estamos avanzando. Por ejemplo, este estadio que hoy día estamos inaugurando, a pesar de que el estadio existía antes, pero no como lo vemos hoy día, con la calidad que podemos observar, un estadio que tiene todos los estándares FIFA y, además, techado, para permitir una mayor comodidad de los espectadores, es uno de los 13 estadios que durante nuestro período de Gobierno estamos construyendo o remodelando, para dotar al fútbol profesional chileno de la infraestructura deportiva que requieren, particularmente pensando, y estoy mirando al presidente de la ANFP, en los desafíos que vienen por delante: la Copa América, el Mundial Sub-17, y también otros desafíos, como los Juegos ODESUR, que tendremos en marzo del próximo año, y tal vez, ojalá, los Juegos Panamericanos, para los cuales estamos postulando, y se va a resolver a fines de este año. Pero además hoy día tengo una buena noticia que compartir con ustedes, porque ayer, en París, logramos que Chile se transforme nuevamente en un protagonista de la prueba automovilística más conocida, más famosa del mundo, como es el Rally Dakar, que va a tener a Chile nuevamente como un protagonista. Vamos a tener más jornadas de esa prueba, en que participan automovilistas, motos y camiones, vamos a tener más jornadas que las que tuvimos este año y, adicionalmente, la final del Rally Dakar se va a producir en nuestro país, en Valparaíso. Por tanto, desde el Desierto de Atacama hasta la Región de Valparaíso, vamos a poder apreciar esta prueba de naturaleza y categoría mundial, que es observada por más de mil millones de personas, a través de los medios de comunicación. Estamos organizando competencias: la Copa América, el Mundial Sub-17, los Juegos ODESUR, el Rally Dakar y tal vez los Panamericanos. Estamos también mejorando nuestra infraestructura, 13 estadios como éste, van a ser entregado, incluyendo el de Iquique, el de Calama, Antofagasta, Sausalito, el Estadio Elías Figueroa, en Valparaíso, el de Rancagua, el de Talca, y podríamos seguir. Pero no solamente eso, también queremos que los ciudadanos comunes y corrientes vengan a los estadios no solamente a ver cómo nuestros grandes cracks muestran sus talentos, también queremos que vengan con los pantalones cortos a practicar deporte.  Y por eso nos comprometimos a construir 151 mini estadios en 151 comunas de Chile, estadios que van a tener canchas, muchas veces de pasto sintético, graderías, iluminación, camarines y, por tanto,  llegar con el deporte a todos los rincones de nuestros país. También estamos en pleno proceso, y vamos a cumplir el compromiso de construir 30 polideportivos, donde se puedan practicar deportes como hándbol, básquetbol, vóleibol, natación y muchos otros más. Así tenemos la infraestructura y los grandes campeonatos que nos van a permitir motivar a nuestros niños, a nuestros jóvenes, pero también a los adultos, a las mujeres, a los trabajadores, a los adultos mayores, porque hay deporte para cada persona en nuestro país. Yo veía hoy día en la  mañana señoras que practicaban natación muy temprano y, posteriormente, todo tipo de ejercicios. Vemos cómo el deporte está llegando también al mundo de la mujer, al mundo de los trabajadores y al mundo de la tercera edad. Así estamos avanzando realmente hacia un país que tenga una cultura deportiva, una cultura deportiva en lo físico y también en lo espiritual.  Lo que nos falta es comprometer a más chilenas y chilenos con esta verdadera cruzada, con esta verdadera misión de hacer de Chile un país que elija vivir sano y que elija comprometerse con el deporte. Hoy día tenemos 3 millones de chilenas y chilenos que practican regularmente deporte, queremos muchos millones más. Aprovecho esta oportunidad de pedirle a nuestros compatriotas que se comprometan con el deporte.  Cuesta empezar, pero los que han practicado deporte saben  que una vez que uno empieza con el deporte, simplemente nunca más lo puede dejar.  Porque, como les decía, el deporte alegra el alma, rejuvenece el cuerpo, por algo se dice mente sana, en cuerpo sano. Quisiera terminar también recordando a dos personas que simbolizan el esfuerzo por lograr que este estadio se hiciera una realidad hace mucho tiempo, Alberto Calvo y Miguel Bascuñán, yo sé que algunos de sus descendientes están aquí con nosotros. Don Miguel Bascuñán, usted se debe sentir muy orgulloso de su padre y también  muy orgulloso por lo que ellos dieron, por la visión que tuvieron y por el compromiso que durante su vida demostraron para sacar adelante este estadio, cuando en la práctica había sido dejado de lado, porque no pudo calificar para el Mundial del año 62.  Por tanto, ellos pusieron la primera piedra del estadio. Hoy día nosotros estamos poniendo una piedra adicional, todo dentro de un mismo proyecto, todo dentro de un mismo objetivo. Finalmente, quisiera también recordar que tal vez lo más importante que podemos hacer con nuestro país, es hacer un país en que los valores del deporte, valores tan importantes como les mencionaba, el compañerismo, la lealtad, el saber ganar, el saber perder, el competir entregando lo mejor de uno mismo, pero respetando al adversario, el saber que  la vida siempre nos ofrece una nueva oportunidad y, por tanto, si uno tiene una derrota un día, sabe que si se esfuerza y hace las cosas bien, después vendrán los triunfos, como ocurrió la semana pasada, con el triunfo de 4 a 1 que obtuvo Deportes Antofagasta sobre un equipo de la región de Valparaíso, y que les permitió respirar. Pero en la vida se requiere mucho más que respirar.  Así que yo quiero hacer un compromiso con usted, don Gustavo, y con todos los dirigentes del Club Deportivo Antofagasta, el compromiso es doble:  nosotros nos comprometimos con el esfuerzo de la alcaldesa, con el esfuerzo del Gobierno regional, con el esfuerzo de Minera Escondida y con el esfuerzo del Gobierno, a entregar este estadio maravilloso que estamos viendo hoy día, que sin duda, como dice la alcaldesa, es uno de los más lindos de Chile y del mundo, pero ustedes tienen que comprometerse a que escriban las páginas más gloriosas de Deportes Antofagasta de aquí en adelante. No nos quedemos solamente con dos campeonatos del ascenso o con una clasificación a la liguilla de la Copa Libertadores, lo mejor  del Club Deportivo Antofagasta está todavía por venir, y es lo que ustedes van a construir a partir de esta maravillosa infraestructura. Por eso quisiera también pedirle al Obispo don Pablo Lizama, que bendiga esta obra, para que dé frutos fecundos para Antofagasta y para nuestro país, y también que le pida a Dios que nos dé su ayuda, y al Papa Francisco, que nos dé su ayuda para hacer de Chile un país de deportistas, un país que viva una cultura de vida sana. Muchas gracias y los mejores éxitos para el Club Deportivo Antofagasta.