Santiago, 21 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Hoy es un día muy especial. En primer lugar, porque vamos a dar a conocer una noticia que va a ser un gran regalo de Navidad para todos los niños de nuestro país, porque este Zoológico, que está en el corazón de la ciudad de Santiago, en el corazón del Cerro San Cristóbal, también está en el corazón de los niños y niñas de nuestro país. Más de un millón de personas lo visitan todos los años. Pero, sin duda, que este Zoológico se fue quedando chico y, por lo tanto, hoy día queremos anunciar un gran regalo de Navidad para todos los niños de nuestro país, porque vamos a dar a conocer el Plan Maestro del Nuevo Gran Zoológico de la ciudad de Santiago, que va a estar en el mismo Cerro San Cristóbal, pero va a ser el doble más grande y va a tener infraestructura, instalaciones, para que los animales puedan estar en un medio más parecido a su medio natural y para que los niños puedan apreciar a los animales con mucho mayor libertad, con mucho mayor cercanía y con mucha mayor seguridad. Y también para mí es un día muy especial, porque hoy día cumplo 40 años de matrimonio. Así que, se juntan estas dos noticias. El Zoológico del Parque Metropolitano, donde estamos hoy día, nació el año 1925. Esto era una ladera que estaba muy erosionada, hasta que se transformó, gracias al impulso de Alberto Mackenna, en el Zoológico que conocemos hoy día. De hecho, desde el primer día capturó el cariño, la atención de todos los habitantes de Santiago y también de nuestro país, porque casi toda la gente de regiones que visita la ciudad de Santiago, sabe que no puede perderse el Cerro San Cristóbal, ni el Zoológico, ni el Parque Metropolitano. Este Zoológico hoy día tiene 4,8 hectáreas de tamaño, 88 años de vida, 150 especies diferentes y más de mil animales. Pero, sin duda, se ha quedado chico, se ha quedado estrecho. Chico y estrecho para los animales, pero también chico y estrecho para los niños que visitan este Zoológico con tanta alegría, con tanta curiosidad y con tantas ganas de disfrutar y aprender. Por eso, conscientes de que teníamos que hacer un buen regalo de Navidad a nuestros niños, decidimos iniciar este proyecto que es no solamente la recuperación del Parque Metropolitano, sino que la remodelación y ampliación de este Zoológico, para que duplique su tamaño y le preste un servicio mucho mejor a los visitantes, pero también le dé un hábitat mucho mejor a los animales. Por esa razón hoy día queremos presentar el Plan Maestro del Nuevo Zoológico del Parque Metropolitano de la ciudad de Santiago, que es parte de lo que hemos denominado el proyecto Legado Bicentenario. Igual como la generación del Centenario nos regaló este Zoológico, nosotros, que somos la generación del Bicentenario, queremos regalarle a los niños de hoy y a los niños de mañana, un nuevo Zoológico, mucho más grande, mucho mejor y que va a prestar mejores servicios a todos nuestros niños. El nuevo Zoológico va a duplicar su superficie, y vamos a llegar a 9 hectáreas, y de esa forma no solamente vamos a tener un Zoológico más grande, con más animales, sino que cada animal va a poder vivir en un hábitat más parecido a lo que era su hábitat natural, y los niños y los visitantes van a poder conocer a los animales en forma más cercana a como viven ellos cuando están en libertad. Por eso, el nuevo recinto de los tigres blancos, que pudimos apreciar, va a ser una obra que les va a permitir a esos tigres blancos tener un hábitat muy parecido al que tenían sus antepasados en sus lugares de origen. El plan contempla eliminar las jaulas estrechas y, además, eliminar muchas de las actuales rejas, y además, los animales, cuando viven en su hábitat natural, no conocen las rejas, y de esa forma vamos a tener espacios mucho más holgados, que van a contar con la posibilidad de exhibir muchos animales y especies que no son propias de nuestra tierra, sino que han venido de todas partes del mundo, compartiendo un mismo espacio. Por ejemplo, en este proyecto, los ñandúes, las vicuñas, las vizcachas, las tarucas y los cóndores, van a estar en un mismo lugar, porque así viven ellos en el norte de Chile, en un mismo lugar. Adicionalmente, el Zoológico va a estar dividido en cinco grandes zonas, que son zonas temáticas, la zona de África, que se va a asemejar a una sabana africana, porque va a tener grandes árboles, presencia de bosques ribereños, praderas y además ríos, y va a poder albergar a animales como los elefantes, hipopótamos, cocodrilos, jirafas, leones, tigres, y muchos más. Tendremos también la zona Oceanía, que va a ser un lugar privilegiado para las aves y que van a poder vivir en plena libertad, sin jaulas, animales como los petauros del azúcar, los koala, las cacatúa, los loros, el dragón de Komodo, y tantos más. Luego vendrá la zona de Asia, que va a contar con fosos que van a permitir a los visitantes tener una amplia vista de los animales, verlos cómo se movilizan, se despliegan y conviven, y tendremos ahí a los orangutanes, gibón, oso bezudo, el panda rojo, el leopardo de las nieves y los tigres, y también aves como el búho real, las grullas, los zorros voladores. Luego vendrá la zona de las Américas, que van a ser una serie de rampas elevadas, de madera, que van a estar orientadas para poder exhibir animales como el águila arpía, el águila calva, la nutria, el tapir, los monos, el coatí, el mapache, el armadillo. Y, finalmente, algo propio de nuestro país, que va a ser el área del Chile nativo. Y en este sendero, que va a cruzar dos extensas zonas, vamos a poder exhibir los animales propios de nuestro país, como el cóndor, el huemul, el pudú, los pingüinos de Humboldt, el puma chileno, los loros, la rana de Darwin, y otros más. Pero no solamente se trata de remodelar, modernizar y regalarle a los niños un nuevo Zoológico, también estamos comprometidos con un plan de reforestar este Cerro San Cristóbal, porque lo cierto es que en este Cerro San Cristóbal, que fue inaugurado el año 1921, se inició un proceso de forestación, pero sólo se forestó la ladera Sur-Oriente y nos olvidamos de la ladera Nor-Poniente. Por lo tanto, en una ladera tiene una vegetación exuberante, verde todo el año, y muchas obras como este Zoológico, los jardines, el Teleférico y muchos senderos, mientras que la otra ladera, la ladera Nor-Poniente, está muy, muy abandonada. Por eso queremos hacer lo mismo que hemos intentado hacer en el tema de la salud, de la educación, del empleo, que todos tengan las mismas oportunidades de acceder al Parque Metropolitano y de acceder a este Zoológico. Ya iniciamos un programa muy ambicioso de reforestación del sector Nor-Poniente, con más de 110 mil árboles nativos, como quillayes, pimientos, quebrachos, maitenes, que va a equivaler al 35% de la masa forestal que tiene este Parque Metropolitano y que va a significar la reforestación más grande que se haya hecho en la historia de este Cerro San Cristóbal, y va a hacer justicia a los vecinos que viven en comunas como Recoleta, Conchalí y Huechuraba, para que no tengan que ver la parte fea del cerro, sino que puedan ver el Cerro igual como lo ven los vecinos del Sur-Oriente. Esta reforestación ya se está realizando. A pesar de que sabemos que el suelo es seco y rocoso, tenemos la alegría de hoy día poder compartir con ustedes que ya hemos plantado 50 mil nuevos árboles en la ladera Nor-Poniente, y de esa forma esos árboles que estamos plantando y que vamos a seguir plantando, van a significar no solamente un lugar más bonito, más amable, más humano, sino que además, más sombra y mejor calidad del aire, porque los árboles purifican y limpian el aire. Pero lo cierto es que, además del Zoológico y además de la reforestación, el plan para recuperar este Parque Metropolitano incluye también muchas otras obras, que ya algunas están inauguradas y en pleno servicio de los niños, otras está en pleno proceso de construcción. Por ejemplo, ya inauguramos el Parque Bicentenario de la Infancia, que tiene acceso por la Avenida Perú, desde la comuna de Recoleta, y que cuenta con más de 9 mil metros cuadrados de áreas verdes, con más de 1.800 metros de juegos infantiles, con un ascensor funicular y con juegos de agua que sé que han despertado la atracción y el cariño de todos los niños. Por otra parte, para mejorar la accesibilidad a este parque desde las comunas del Nor-Poniente, hemos construido un nuevo acceso peatonal por la calle Santos Dumont, que va a permitir acceder desde el Nor-Poniente y no solamente desde el Sur-Oriente. Y ese acceso peatonal está habilitado con todo tipo de equipamiento, luminarias, señalizaciones, baños, etc. Además, estamos construyendo 33 kilómetros de lo que hemos denominado el Sendero Rústico, que es un conjunto de rutas para caminantes, para ciclistas, cuyo objetivo es que bordee todo el Parque Metropolitano y sea un lugar de atracción, de reunión, de convocatoria de los habitantes de la ciudad de Santiago. Ya terminamos las primeras etapas y, por lo tanto, estamos trabajando en completar ese Sendero Rústico, que va a permitir recorrer el parque entero y va a tener una misma altura y, por tanto, va a ser de fácil recorrido. Quisiera terminar estas palabras destacando también que reabrimos el Funicular, en abril de este año, y próximamente vamos a recuperar también el Teleférico. Todos estos proyectos forman parte de lo que hemos llamado el Legado Bicentenario, que va a significar algo muy simple: va a significar lo que nosotros, los chilenos y chilenas que tuvimos el privilegio de vivir el Bicentenario, le vamos a regalar a las generaciones que vendrán después de nosotros, y de esta forma, en este Bicentenario, el Parque Metropolitano se está poniendo al día, se está hermoseando, se está modernizando, para recibir a los habitantes y especialmente a los niños, de forma tal que puedan seguir disfrutándolo en familia. Es maravilloso venir acá un sábado o domingo y ver miles, decenas de miles de familias, caminando, haciendo picnic, corriendo, haciendo yoga, andando en bicicleta, porque tienen un lugar de encuentro, y recordemos que no solamente los malls son un lugar para reunirnos, mucho mejor que los malls para reunirnos en familia y compartir con la naturaleza, es este Parque Metropolitano que estamos remodelando, que estamos modernizando, que lo estamos hermoseando, para que cumpla la función de mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos, y muy especialmente de los niños, para quienes es este regalo de Navidad. Muchas gracias.