Santiago, 1 de marzo de 2013. Amigas y amigos: La verdad es que si quisiéramos resumir lo que esta ley busca, es que como país estamos tomando una opción, una opción entre alquitrán, arsénico, amoniaco, monóxido de carbono, o nuevos aires para Chile. Al fin y al cabo, se trata de una opción que ha sido polémica, que yo siento que debimos haber tomado hace mucho tiempo, pero más vale tarde que nunca. El alcalde Bloomberg acaba de darnos cifras que son muy impresionantes. Primero, que durante el siglo pasado 100 millones de personas perdieron su vida debido al tabaquismo, y que si se mantienen las tendencias, este siglo 1.000 millones de personas pueden perder su vida producto del tabaquismo. Sabemos también que el tabaquismo tiene dos grandes problemas, que hacen que sea un enemigo formidable y poderoso. Primero, que el daño se va acumulando y a veces parece imperceptible, pero poco a poco ese daño acumulado cobra la cuenta y cobra la cuenta en forma cruel y en forma dura, no solamente para el fumador, también para aquellos que han decidido no fumar, y también para todo el resto de los chilenos, porque nuestro país gasta en curar enfermedades producto del tabaco, entre 2.500 y 3.000 millones de dólares al año. Esa es una razón, ese daño que se va acumulando. Si las personas pudieran ver el daño que están asumiendo, probablemente dejarían de inmediato de fumar. No lo ven. Es silencioso, es invisible, pero es real, es cruel, es peligroso y termina cobrando una cuenta muy dura. Un segundo factor es que el tabaco es adictivo y, por tanto, una vez que la persona entra en el consumo del tabaco, va generando una adicción y cada día le cuesta más vencer esa adicción, porque somos de carne y hueso, tenemos debilidades y, por tanto, esa adicción es otro elemento que hace poderoso y peligroso al tabaco como enemigo. Además, por supuesto, de los intereses económicos que están detrás de esta industria, que naturalmente intentan promover el consumo de este producto. Por eso creo que era muy importante que el Estado de Chile, a través del Gobierno, del Parlamento, y ojalá de la sociedad entera, tomara el toro por las astas e hiciera algo para luchar con mayor eficacia y con mayor voluntad contra ese enemigo que es sin duda un enemigo muy poderoso. Les quiero dar algunas cifras. El tabaco es responsable de la muerte de 46 personas, todos los días, en nuestro país, y por eso tenemos estos 46 cigarrillos que nos ilustran esa pérdida de vidas permanente que va ocurriendo en nuestro país. Es responsable del 90% de las personas que mueren por cáncer al pulmón, de más del 80% de las personas que mueren por enfermedades pulmonares, de más del 45% de las personas que mueren por infarto al corazón, de más del 55% de las personas que mueren por accidentes vascular-cerebral, y podríamos continuar. Pero yo creo que no es necesario. Es un enemigo poderoso y es un enemigo peligroso, que atenta contra la propia vida y también contra la salud de nuestra población. Y desgraciadamente en Chile las cifras no son positivas. Chile está entre los países con mayor incidencia de tabaquismo en el mundo. Se calcula que más de un 40% de la población en Chile son fumadores, y que un porcentaje importante ya son adictos al tabaco. Y peor aún, ese fenómeno no está en vías de eliminación, porque los jóvenes están fumando tanto como los adultos, incluso más. Las mujeres están fumando más que los hombres, y la edad a la cual se inicia el consumo del tabaco, es cada día más temprana. Y, por tanto, como sociedad tenemos que darnos cuenta que no podemos cerrar los ojos ni cruzarnos de brazos y había que asumir y enfrentar esta situación. ¿Cómo lo estamos haciendo? Y esto no es una política aislada. Yo quiero decir que el tema de la salud va a ser un tema central en el país que queremos construir, porque nuestro país está envejeciendo, producto de la menor natalidad, producto de la mayor longevidad o expectativa de vida, nuestro país está envejeciendo. Y al ir envejeciendo, nuestro país va cambiando la epidemiología, va cambiando la estructura de las enfermedades. Antes teníamos que luchar con enfermedades que podían ser curadas, como las enfermedades de los niños, las enfermedades de la desnutrición, las enfermedades gastro-intestinales. Hoy día tenemos que luchar con enfermedades que a lo más podemos tratar prevenir, pero no podemos curar, como por ejemplo, muchas de las enfermedades que son propias de una población que está envejeciendo, la diabetes, la hipertensión, las enfermedades vasculares, las enfermedades coronarias, y tantas más. Y por eso también tenemos que reaccionar como país frente a esta nueva situación que vamos a enfrentar y que no podemos seguir postergando. Esa fue la razón por la cual este Gobierno, a través del Ministerio de Salud, elaboró una estrategia nacional de salud para la década 2011-2020. Y esa estrategia no es sólo responsabilidad del Ministerio de Salud, la lidera, la encabeza el Ministerio de Salud, pero es una responsabilidad que tenemos que asumir como sociedad. En primer lugar, como Gobierno y como Estado. Y es por eso, por ejemplo, que esta estrategia de salud se está manifestando a través de acciones de múltiples ministerios. La Ley de Tolerancia Cero al consumo del alcohol, “si usted conduce no beba, si bebe no conduce”, fue una idea que ha estado implementada básicamente desde el Ministerio de Transportes. La Ley de etiquetado de alimentos, no para restringir las libertades. Todo lo contrario, para aumentar las libertades, para que la gente sepa qué está comprando y qué está consumiendo, y pueda tomar decisiones informadas, porque de lo contrario, no son decisiones libres. La ley de etiquetado de alimentos, que yo sé que ha despertado algunas críticas, es simplemente respetar la libertad de todos y respetar la libertad de los consumidores de que sepan qué están consumiendo y, por tanto, que puedan estar atentos, alertas y advertidos cuando hay productos que puedan tener exceso o altos contenidos de elementos que no le hacen bien a la salud, como sales, azúcares y grasas saturadas. Y eso es una responsabilidad que también hemos asumido como Gobierno. Lo que está haciendo el Ministerio de Educación, a través de incorporar a nuestro currículum educacional, información y educación para una vida más sana, y también mejorando las dietas y la calidad de las raciones de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, es parte de este programa. Lo que se está haciendo en el Ministerio de Agricultura, que está avanzando hacia un Ministerio de Agricultura y Alimentos, que nos permita tener ese componente de alimentación en manos de un Ministerio que se preocupe no solamente de alimentarnos, sino que alimentarnos en forma más sana y en forma más eficaz. Lo que está haciendo el Ministerio del Trabajo, al buscar planes desde las empresas, para que puedan enfatizar la prevención de enfermedades, y particularmente de las enfermedades profesionales o las enfermedades del trabajo, son todas ellas parte de esta estrategia nacional de salud que se orienta hasta el año 2020. Pero incluso hemos querido ir más allá, y por eso hace algún tiempo, y bajo la conducción y el liderazgo de Cecilia, mi mujer, lanzamos un programa que se llama “Elige vivir sano”, porque al fin y al cabo cada uno tiene que elegir. Podemos hacer muchos esfuerzos desde el sector público, pero al fin y al cabo el mejor doctor y el mejor guardián de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Y por eso éste es un programa que tiene cuatro pilares fundamentales: alimentación más sana, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar más de nuestra maravillosa naturaleza. Cuatro componentes de una vida más sana, que va a traducirse también, en una vida más plena y en una vida más feliz. Todo eso es parte de esta estrategia, de un país más sano, porque un país más sano es un país más libre y es un país más feliz. Pero adicionalmente a eso, yo querría también anunciar hoy día otra iniciativa que le he pedido a Cecilia, que ella también la encabece. Después de ver los accidentes que han ocurrido en muchos de nuestros hogares, incendios que han costado la vida, como el que ocurrió en Cerro Navia, como el que ocurrió en Quinta Normal, yo tuve la oportunidad de estar en algunos de ellos y ver que en muchos casos esos incendios y las pérdidas de esas vidas, mujeres, niños, guaguas, se pudieron haber evitado si hubiéramos tomado prevenciones, de también iniciar una campaña que se llama Elige Vivir más Seguro en tu Hogar, que tiene que ver con prevenir las causas más comunes de los incendios, buscar y establecer vías de evacuación, en caso que ello ocurra. Tener elementos para poder proteger mejor a la familia, que va a incorporar, por supuesto, temas de revisión de los sistemas eléctricos, de los sistemas de gas, educación, prevención y muchas otras materias para que la vida al interior del hogar también pueda ser más segura. Pero yo quisiera, volviendo al tema central de este proyecto, enfatizar que estamos en una verdadera cruzada por mejorar la calidad de la salud en nuestro país. Yo creo que esa cruzada vale la pena y también vale la pena enfrentar a aquellos que se oponen a esta causa que el Gobierno, y también muchas personas en el Parlamento, estamos empujando con fuerza y con convicción. Y quiero hacerme cargo de algunos de los temas. Yo creo y soy un enamorado de la libertad, pero la libertad es un concepto mucho más amplio de lo que algunos creen. Y yo creo que estas campañas son campañas que favorecen la libertad. Por ejemplo, la campaña de Tolerancia Cero, es una campaña pro libertad, porque está protegiendo las vidas de personas que las perdían producto de conductores irresponsables, que conducían bajo los efectos del alcohol. La campaña del etiquetado de alimentos es una campaña en favor de la libertad, informar a nuestros consumidores para que puedan decidir libremente. Nadie le va a prohibir a los adultos que tomen sus propias decisiones, pero sí tenemos la obligación de asegurarnos que van a estar bien informados cuando tomen esas decisiones. Incluso esta campaña contra el tabaco y de proteger, porque esta campaña busca 3 objetivos: primero, proteger a los no fumadores. La ministra Benítez, en un estudio que dio a conocer hace unos días, concluía que el ambiente de contaminación en un ambiente cerrado, donde se está fumando, es equivalente a aquel que nos hace establecer un periodo o una situación de pre emergencia. Y, por tanto, queremos proteger a los no fumadores, que hasta hoy día no estaban protegidos. Queremos proteger a los niños, que todavía no tienen, porque son niños, una conciencia plenamente formada, evitando, por ejemplo, que se haga publicidad de tabaco u otros elementos dañinos en horarios aptos para niños. Queremos también, y en cierta forma, informar a los que decidan seguir fumando, de los daños que esto le está provocando para su propia salud. Y ojalá esta ley también permita desincentivar, al hacer más difícil esta conducta o este tabaquismo, que en Chile afecta a más del 40 por ciento de la población. Y quiero decir algo más, vimos las experiencias de otros países, y en todos los países, y el alcalde Bloomberg nos mencionaba algunos, en que se han aplicado estos programas, se ha producido una disminución en el consumo del tabaco y se han producido mejoras significativas en los principales indicadores de la salud. Y, por lo tanto, sabiendo que hay, como en toda ley, personas que están a favor, personas que están en contra, yo quiero decir que como Presidente de Chile pocas veces he tenido más convicción, más firme e íntima convicción de que estábamos haciendo lo correcto y, en consecuencia, más voluntad de enfrentar cualquier dificultad, cualquier oposición, que en estas leyes que apuntan a algo tan importante como la salud de los chilenos, porque todos sabemos que sin salud, todo lo demás se hace cuesta arriba. Y, por lo tanto, hoy día me siento extraordinariamente contento y sé que cuento con el respaldo de la inmensa mayoría de mis compatriotas, en haber ejercido una responsabilidad que le corresponde a un Presidente de la República. Un Presidente de la República tiene que velar por la calidad de vida, por la salud de todos sus compatriotas, y siento que en esto hemos tenido mucha colaboración. Quiero agradecer sinceramente al ministro Jaime Mañalich, que ha impulsado con férrea voluntad y con una tremenda perseverancia este proyecto. Quiero agradecer también a todos los ministros que han colaborado en esta estrategia nacional de salud para nuestro país. Y quiero agradecer también a los diputados y a los senadores, están con nosotros aquí algunos de ellos, porque también desde el Congreso tuvimos el apoyo y el respaldo firme, decidido e inquebrantable de algunos parlamentarios que iniciaron esta cruzada hace mucho tiempo y que lograron generar una mayoría que nos permitió aprobar estas leyes y, en consecuencia, hoy día, a partir de las cero horas del día de hoy, entró en vigencia esta ley. Decidimos no hacer marcha blanca. Creo que esto es muy simple, y los chilenos somos demasiado inteligentes para darnos cuenta que lo que esta ley dice es muy sencillo: no se puede fumar en lugares públicos cerrados. ¿Por qué?, por todo lo que acabo de mencionar anteriormente. Y yo creo que para eso no requerimos ninguna marcha blanca. Y estoy seguro que con esta ley vamos a tener un país más sano, un país más libre y un país más feliz.