Santiago, 30 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Los griegos eran muy visionarios y muy inteligentes. Además del legado que nos dejaron en arquitectura, y que el arquitecto Mardones de vez en cuando se encarga de recordarme, además del legado que nos dejaron en materia de democracia, con la primera instancia o la primera experiencia de democracia, que si bien sólo abarcaba a los griegos libres, sin embargo, nos dejaron un legado muy importante. Pero tal vez donde su legado también ha perdurado en el tiempo, es en materia de ciudad. Los griegos eran muy austeros en sus domicilios privados, pero eran generosos, visionarios y grandiosos en sus domicilios públicos. Por eso las ciudades griegas han perdurado hasta el día de hoy, porque privilegiaban lo público, lo que era común. Ahí está el Ágora, donde se reunían a discutir los temas más importantes y nos dejaron y nos legaron ciudades y monumentos tan maravillosos como Atenas y el Partenón. Por eso quiero comenzar diciendo que esa es una buena inspiración para recuperar el tiempo perdido y enmendar el rumbo en nuestro país, en la forma en que pensamos, planificamos, construimos, vivimos y a veces sufrimos nuestras ciudades. Quiero agradecer, en primer lugar, a la Comisión Asesora Presidencial, porque sé que hizo un trabajo comprometido, dedicado, durante ocho meses trabajaron intensamente, para hacer un aporte que estoy seguro nuestro país va a saber reconocer, apreciar y agradecer, porque nos permite, por primera vez en mucho tiempo, tener una Política Urbana que guíe, inspire, ilumine las decisiones que todos los días toman los gobiernos, los gobiernos regionales, los municipios y muchas otras instituciones, y que afectan a nuestra ciudad. Quiero agradecer en forma muy especial a su presidenta, Antonia Lehmann, porque sé que no debe haber sido fácil lograr un acuerdo y un consenso, por muchas razones. En primer lugar, porque los arquitectos y los urbanistas tienen sus ideas y son muy defensores de sus ideas. Y quisiera, por esta vez, mencionar a los miembros de la Comisión, para que tengan, sin duda, el reconocimiento que se merecen: Antonia Lehmann; José Ramón Ugarte; Rodrigo Pérez; Pedro Pablo Errázuriz; Luis Eduardo Bresciani; Fernando Agüero; Daniel Hurtado; Raúl Torrealba; Leonardo Basso; los diputados Patricio Hales y Pedro Browne; los senadores Hosain Sabag y Víctor Pérez; Alberto Etchegaray; Carlos Hurtado; Andrés Benítez; Mario Ubilla; Leopoldo Prat; Mathias Klotz; Pablo Allard; Ricardo Utz; Nicola Borregaard; Amaya Irarrázaval; Cecilia Castro; Alexandra Petermann; Julio Poblete; Iván Poduje y Gonzalo Mardones. En nuestro país se han dictado dos Políticas Nacionales de Desarrollo Urbano. La primera de ellas fue el año 1979 y la segunda fue el año 1985. Esta última fue derogada en noviembre del año 2000, y desde entonces Chile no cuenta con una política de desarrollo urbano. Ese fue el vacío que quisimos llenar. Y para poder tener una política urbana, convocamos a este grupo de expertos, arquitectos, urbanistas, economistas, diputados y mucha gente, para que hiciera, después de un trabajo mancomunado, de largos ocho meses, una propuesta de desarrollo urbano, que es la que hoy día vamos a transformar en una política de Estado. Porque si bien hubo intentos para realizar una política urbana, los hubo el año 2001, los hubo el año 2008, lo cierto es que por falta de acuerdo, de consenso, de voluntad, o por la razón que sea, simplemente no lograron llegar a buen puerto. Por eso a partir de hoy nuestro país va a contar, por fin, con una política urbana que fija criterios y elementos orientadores e inspiradores para el desarrollo de nuestras ciudades. Hoy día ya tenemos política urbana y, por tanto, ya no tenemos ninguna excusa para seguir permitiendo que nuestras ciudades, muchas veces no sean pensadas o al menos no sean pensadas con la cabeza. En consecuencia, vayan creciendo en forma inorgánica, y muchas veces transformándose en un enemigo, en lugar de un aliado y un amigo de una mejor calidad de vida y también de una mejor sociedad. Esto es gracias a esta Comisión, que desde distintos puntos de vista y de distintas visiones, académicas, profesionales, políticas y también desde el punto de vista de la sociedad civil, a través de este trabajo de ocho meses logró, finalmente, proponer una Política Urbana que posteriormente fue analizada por el Gobierno, incorporamos algunos elementos, que nosotros creemos que mejoran esa Política Urbana, los conversamos y, en cierta forma, los acordamos con la Comisión, y hoy día tenemos un instrumento que nos va a permitir planificar con la cabeza y con tiempo, lo que es el desarrollo territorial y el desarrollo de nuestras ciudades. Antonia Lehmann, Premio Nobel… Premio Nacional de Arquitectura. A pesar, Antonia, que no sé, no existe el Premio Nobel de Arquitectura, si sé, existe el Premio Priztker, pero, sin embargo, no está prohibido que un arquitecto gane el Premio Nobel. Sin embargo, creo que nunca ha ocurrido. Podría ganar el Premio Nobel de la Paz, que creo que nunca lo ha ganado, podría ganar un Premio Nobel en otra de las ciencias, pero sí existe el Premio Priztker, que es el equivalente al Premio Nobel, y esperamos que algún día, algunos de los que están aquí sentados, puedan traer a nuestro país ese galardón, y entonces vamos a decir que tenemos dos Premios Nobel de poesía y literatura, y un Premio Nobel o equivalente al Nobel en arquitectura. Pero, Premio Nacional de Arquitectura, le gustó a usted la idea, veo que sonríe. Veo que no es primera vez que se lo mencionan. ¿Está en sus planes? Igual como a mí me preguntan ¿qué está en mis planes de aquí en adelante?, le vamos a preguntar a usted si está en sus planes el Premio Priztker. Bueno, ella debió velar por lograr que este grupo de talentos, y ustedes saben que en esto es lo mismo que ocurre en el fútbol, un buen equipo de talentos no significa que sea un buen equipo, porque lograr que esa fuerza, esos talentos y esas inteligencias converjan en una solución y no diverjan simplemente en discusiones interminables, no es fácil. Por esa razón quiero agradecer al grupo, a la Comisión Asesora, agradecer también a la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda, que hizo, sin duda, un muy valioso aporte técnico, y también a los Seremis de Vivienda y Urbanismo, que a lo largo de todo nuestro país facilitaron la contribución de todas nuestras regiones y de muchas de nuestras comunas, sé que la Comisión Asesora se desplazó por todo el territorio, conversó con mucha gente, recogió muchas ideas, muchas propuestas, muchas inquietudes, para que esto sea realmente un proceso participativo y no solamente de un grupo de personas que desde Santiago pretenden fijar las reglas para todo el país. ¿Por qué necesitamos una Política Nacional de Desarrollo Urbano? La verdad es que el mundo entero está evolucionando hacia la vida en ciudades. Hoy día, la mitad de la población del mundo vive en ciudades. Sin embargo, en nuestro país ese porcentaje es muchísimo más alto. De hecho, más del 84% de las chilenas y chilenos vivimos en ciudades. En consecuencia, nuestra calidad de vida está determinada no solamente por lo que hacemos en forma individual y privada, sino que en forma creciente, por lo que hacemos en forma conjunta y colectiva, que es el tipo de ciudades que estamos construyendo. Junto con ello, nuestro país ha experimentado en los últimos tiempos un importante crecimiento y desarrollo económico, que nos permite hoy día aspirar a cosas que tal vez hace 20 ó 30 años eran imposibles. Hace 30 años el ingreso per cápita de nuestro país era inferior a 5 mil dólares. Hoy día tenemos más de 20 mil dólares. Por tanto, la forma en que tenemos que enfrentar el desafío de la calidad de nuestras ciudades, es muy distinto el nivel de desarrollo que tenemos hoy día, que con el que teníamos hace 20 años. Y si pensamos que antes que termine esta década vamos a ser un país desarrollado, entonces el desafío de que ese desarrollo sea integral e incorpore también la calidad ampliamente definida de nuestras ciudades, es hoy día un desafío ineludible. Por eso, en la actualidad tenemos una serie de instrumentos de planificación urbana, regional, metropolitana, comunal, pero que no actúan en forma coordinada y que no han logrado realmente inspirar y dirigir la forma en que nuestras ciudades van creciendo y desarrollándose. Que han favorecido, en muchos casos, males que finalmente hoy día nos están cobrando la cuenta, como es el tema de la concentración de la pobreza, el hacinamiento, el aislamiento, la marginación, entre muchos otros que afectan a nuestras ciudades. Por eso en el programa de Gobierno nos comprometimos a intentar cambiar el rumbo y recuperar el tiempo perdido, al darle a las ciudades y a los espacios públicos la importancia que requieren. En consecuencia, planteamos la idea de una planificación urbana más moderna y, al mismo tiempo, más participativa y con mayores niveles de flexibilidad y descentralización de los que tradicionalmente habían existido en nuestro país. Si ustedes ven las ciudades del mundo, las grandes ciudades del mundo, aquellas que todos queremos recorrer o volver a recorrer, tienen lugares de encuentro que son maravillosos. En nuestro país, los lugares de encuentro cada vez más son, y si no hacemos nada van a seguir siendo, los malls. Por tanto, estamos dejando de lado la riqueza y el aporte a la calidad de vida que pueden aportar los parques, las plazas, los boulevards y una ciudad bien pensada y bien planificada. La nueva Política Nacional de Desarrollo Urbano es una política que se establece hoy día, a través de un Decreto Supremo, y que desarrolla sus postulados y propuestas a través de distintos ámbitos del desarrollo urbano, considerando las tres materias clásicas de otras políticas en el mundo, como son: la Integración Social, el Desarrollo Económico y el Equilibrio Ambiental, y responde, sin duda, a un solo gran desafío, que es aprender a vivir juntos y aprender a disfrutar de esa vida en conjunto, para lo cual la ciudad tiene que ser un aporte y no, como muchas veces es, un elemento que nos separa, que nos aísla y que nos reduce nuestra calidad de vida. Desde ese punto de vista, se incorpora en esta planificación un cuarto ámbito, que se titula Identidad y Patrimonio. Aquí recuerdo a Joaquín Edwards Bello, que decía que los chilenos teníamos una verdadera obsesión por destruir todo aquello que es bello, valioso y noble que habíamos heredado de nuestros antepasados, y reemplazarlos, muchas veces, por monumentos a la fealdad. Algo de razón, o mucha razón tiene Joaquín Edwards Bello. Cuando uno ve la forma en que hemos tratado nuestro patrimonio histórico, las cosas que ya se perdieron y para siempre, y eso es lo que inspira y es la esencia del proyecto Legado Bicentenario, que ha logrado recuperar 100 grandes obras para ponerlas en valor, para recuperarlas, para impedir que el paso del tiempo las siguiera destruyendo, ponerlas al servicio de nuestra generación y también como un legado de nuestra generación, a las que vendrán después de nosotros. Desde ese punto de vista, esta política sin duda incorpora y aborda muchos temas e incorpora a muchos distintos sectores de la sociedad, que antes no estaban realmente incorporados. Conceptos como cohesión social, la compatibilidad de la ciudad con los sistemas naturales, la movilidad urbana, la calidad del espacio público, la identidad cultural de los barrios, la inclusión igualitaria de las personas con discapacidad, la competitividad y eficacia que debe tener la ciudad en su administración, entre otros temas, son parte esencial de esta Política de Desarrollo Urbano que hoy día vamos a promulgar. Y, por supuesto, en esto la descentralización juega un lugar fundamental, porque estas normas legales establecen como un aspecto clave que deben ser esencialmente descentralizadas. La política plantea con claridad que las decisiones respecto a un territorio deben radicar, en primera instancia, en el nivel local. Solamente si el nivel local no puede asumir esta responsabilidad o si por otras razones se requiere una participación de un nivel superior, entonces estas decisiones van a escalar a los niveles regionales y eventualmente a los niveles nacionales, cuando esto tenga realmente una implicancia de carácter regional o nacional. Y esto implica entregar a los gobiernos locales nuevas potestades, nuevas atribuciones, pero también entregarles los recursos necesarios, particularmente en materia de equipos técnicos. Por eso en la ley de modernización de nuestros municipios va a estar contemplada la importancia que tiene la planificación a nivel comunal de las ciudades, cosa que hoy día prácticamente es inexistente. Desde ese punto de vista, sin duda, también el aumento en el financiamiento. Hoy día nosotros hemos logrado aumentar casi en un 50% el presupuesto de los municipios, y junto con ese presupuesto de los municipios, también está pendiente darle a los municipios, y esa es la modificación a la ley, la mayor flexibilidad de autonomía para que puedan diseñar sus plantas, para que puedan enfrentar sus propios desafíos, que no son iguales, son esencialmente diversos, pero hay uno que sí va a estar presente en todos ellos, que es precisamente el de planificación urbana. Y por eso la política reconoce cuatro escalas de Gobierno: comunal, regional, nacional, y una nueva escala metropolitana, que se hace cada día más necesaria en aquellas grandes urbes como, por ejemplo, Santiago, el eje Valparaíso-Viña, el eje Concepción-Talcahuano. Esta nueva autoridad deberá, mediante una ley específica, asumir la responsabilidad de la planificación metropolitana, que en principio pensamos en estas tres grandes ciudades, pero que a corto andar se va a tener que extender a muchas otras en nuestro país. Otro problema del cual se hace cargo esta nueva política es lo que se refiere a planificación territorial, que normalmente no integra adecuadamente los distintos elementos de una planificación territorial y, por ejemplo, el tema de vivienda, de obras públicas, de transporte, por mencionar algunos, normalmente se hacen sin una coordinación, en consecuencia, sin logran un equilibrio que realmente sea armónico y permita un crecimiento de la ciudad como los habitantes lo requieren. Esto es lo que hemos llamado “planificación territorial integrada”, que exista un solo plan que integre estas distintas variantes, como transporte, como vivienda, como obras públicas, en un plan que pueda ser conocido en su integridad y que puedan ser, en consecuencia, no solamente conocidos, sino que también los habitantes de las distintas comunidades puedan hacer los aportes que correspondan. En definitiva, esta política urbana que orientará al desarrollo de nuestras ciudades durante las décadas que vendrán, trascendiendo a los Gobiernos, da cuenta de las aspiraciones que desde hacía mucho tiempo los ciudadanos venían planteando y, sin embargo, el sistema no había sido capaz de capturar y de resolver. Y de esta forma vamos a poder, sin duda, con mejor planificación, mayor participación, mayor integración, resolver muchos de los errores y de las carencias que nuestras ciudades estaban mostrando en forma creciente y, por tanto, permitir una mejor calidad de vida para ese 84% de los chilenos que vivimos en ciudades. Las proposiciones que emanan de estas políticas se van a formular, sin duda, en distintas formas: leyes, reglamentos, decisiones, y van a tener que ser aplicadas en forma gradual en el tiempo, abordando en forma progresiva los distintos ámbitos que esta política contempla. Por supuesto, su implementación va a tener que ir asociada, porque desgraciadamente en la sociedad en que vivimos en este mundo, los medios son escasos, frente a las necesidades que son múltiples, y muchas veces infinitas. Y para esto, es fundamental que la participación de la ciudadanía no solamente sea un aporte a la calidad, sino que también a la legitimidad con que estas nuevas políticas van a ser asumidas y evaluadas por los ciudadanos de las regiones y de las comunas. De esta forma, una Política de Planificación Urbana va a fomentar en todo el territorio nacional el diseño urbano de excelencia, que es lo que, sin duda, muchas veces hemos carecido. Y no solamente el diseño urbano de excelencia, sino que cuidando siempre que esto sea una solución integral, que incorpore el entorno, que incorpore los centros urbanos y que además se haga cargo de una realidad en nuestro país, que es nuestra fragilidad y vulnerabilidad frente a los fenómenos de la naturaleza. Sabemos que Chile es un país de grandes catástrofes naturales y nada indica que vaya a dejar de serlo. Por tanto, ese es un elemento que también debe ser incorporado a nuestra planificación. Les doy un solo ejemplo: 2 de cada 3 oficinas de la Onemi estaban en territorios que hoy día se consideran que eran vulnerables frente a aluviones, erupciones o inundaciones, lo cual refleja, con meridiana claridad, la falla en la planificación de ese tipo de responsabilidades y servicios que se deben prestar. Y, sin duda, también tenemos que estar conscientes de que esta planificación urbana debe incorporar otro fenómeno que está golpeando hace mucho tiempo nuestras puertas, como es el cambio climático y el calentamiento global. Tenemos que empezar a anticipar que probablemente ese cambio climático y calentamiento global va a producir un desplazamiento de las actividades económicas y, en consecuencia, también va a producir un desplazamiento de los habitantes de nuestro país. Por eso un elemento esencial de toda esta planificación es, sin duda, el revalorizar lo público, revalorizar lo que es de todos, lo que es común, nuestras ciudades, nuestras instituciones, nuestra cultura, nuestros ministerios y servicios, nuestros sistemas de educación y salud, nuestros parques, nuestras plazas. También quisiera aprovechar de recordar que están en plena marcha dos programas que tienen que ver y que tienen que ser integrados a esta planificación urbana. Uno es el programa “Elige Vivir tu Parque”, que significa crear una red de 44 parques en su etapa inicial, de los cuales muchos de ellos están en construcción, remodelación o planificación. Y próximamente los vamos a invitar a inaugurar el Parque Renato Poblete, que va a permitir empezar a cumplir el sueño de hacer de nuestro Río Mapocho un río que sea la columna vertebral de nuestra ciudad, y que va a tener a ambos costados los parques que van a permitir unir los distintos parques de la ciudad de Santiago, que es un programa que está en plena marcha “Elige Vivir Tu Parque”, y creo que en época electoral es cuando más nos damos cuenta que a muchos en nuestro país les falta parque. Y lo segundo es un proyecto que pusimos en marcha, que era plantar 17 millones de árboles, uno por cada chileno, en nuestras ciudades, para pasar de los números que tenemos entre tres y cuatro metros cuadrados de áreas verdes por habitante, al doble, que fue la meta que nos fijamos y que se logra con esta plantación de 17 millones de árboles. Y hace pocos días, plantamos el árbol 10 millones. Por tanto, esos son elementos que también debemos integrar a esta planificación, que es lo que la naturaleza nos había regalado y que nosotros habíamos destruido. Basta pensar lo que escribió Pedro de Valdivia al Rey de España cuando llegó a estas tierras, dijo que se había encontrado con un valle maravilloso, con una cordillera majestuosa, de la cual bajaba trepidante un río que se perdía raudo hacia el mar. Muchas veces hoy día nos preguntamos ¿dónde está esa cordillera?, ¿dónde está ese valle?, ¿dónde está ese río? Y ha sido la obra del hombre lo que muchas veces ha ido empobreciendo a nuestras ciudades. Por eso, queremos que nuevamente sea la voluntad y el compromiso de los hombres y de las mujeres la que nos permita recuperar en plenitud las ciudades para nuestros ciudadanos. Muchas gracias.