Santiago, 23 de Diciembre de 2013 Muy buenas noches: Estábamos comentando recién, porque yo soy un deportista aficionado, pero he sido un espectador profesional, porque recordábamos que me tocó estar en la final, en el Gasómetro de San Lorenzo, cuando Manuel Pellegrini dirigía en Argentina, también en una final con River Plate. Después estuvimos en Villarreal, posteriormente en Sevilla. Y, por lo tanto, el deporte, la verdad, que nos llena el alma. Uno tiene que alimentar el cuerpo, y es importante, son las necesidades materiales, pero lo que hace la diferencia es cuando uno alimenta el alma, las emociones, los sentimientos, esos que generan nostalgia y ganas de llorar, no de pena, sino que de alegría. Cómo no recordar, por ejemplo, en las Olimpíadas de Atenas, cuando tuvimos el privilegio de estar cuando subía esa bandera chilena a lo más alto del podium, y un puñado de chilenos llorábamos de emoción escuchando nuestra canción nacional, cuando Nicolás Massú y Fernando González nos regalaron esas medallas de oro olímpicas, que fueron y van a estar siempre en nuestra memoria. Por eso, esta tercera gala de los deportistas que celebramos aquí, en la casa de todos, que es La Moneda, es una manera de reconocer, de destacar, de agradecer lo que ustedes hacen por nuestro país. Porque las galas pueden durar una hora, pero yo sé que detrás de cada premio que entregamos en esta gala, no hay horas, sino que semanas, meses, años de esfuerzo, de dedicación, de perseverancia, porque para ser un gran campeón se requiere mucho talento, pero también se requiere mucho coraje, mucho compromiso, mucha perseverancia, que es lo que alimenta, al fin y al cabo, a nuestros deportistas. Yo sé que no es fácil ser un deportista de elite, no es fácil ser un deportista capaz de pararse y competir con los mejores del mundo. Quiero compartir con ustedes que tampoco es fácil gobernar. Créanme que gobernar un país también requiere mucho esfuerzo, mucha dedicación, mucha perseverancia y mucho sacrificio, y a veces también enfrentar frustraciones, incomprensiones. Pero no me quejo, porque al mismo tiempo, yo siento que hay algo que hermana el hecho de ser deportista, con el hecho de ser gobernante. Que cuando uno ve el esfuerzo que se ha hecho, y uno se pregunta si valía o no valía la pena, yo les puedo decir que sí valía la pena. A nosotros nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, terremoto, maremoto, sequías, crisis internacionales, pero cuando uno ve su obra, y tal vez estoy un poco sentimental y emocional, porque nos quedan 78 días en esta Casa de La Moneda, uno se da cuenta que hay cosas que lo justifican todo. Y una de ellas es el deporte. Cuando hace más de cuatro años, con Gabriel y también con Neven nos propusimos cambiar la cultura de nuestro país, hacer de Chile un país de deportistas, porque estábamos convencidos que íbamos por mal camino, un país de sedentarios, un país que se alimentaba mal, un país con exceso de consumo de tabaco, con exceso de consumo de alcohol, en que cada día teníamos más enfermedades, que son propias de la falta de deporte, de la falta de ejercicio, la diabetes, el colesterol, la hipertensión, y nos propusimos cambiar a nuestro país y hacer de Chile un país de deportistas. Aparecía como una meta muy difícil y muchos nos dijeron “no se metan por ese camino”. La verdad es que nosotros quisimos perseverar, y hoy día, después de cuatro años, ver los logros que juntos hemos alcanzado, porque no es solamente la infraestructura que hemos logrado construir, ese video que vimos hace un momento mostraba la infraestructura que hemos construido para los Juegos Odesur, la piscina olímpica en el Estadio Nacional, el nuevo court central para el tenis, el nuevo polideportivo, el patinódromo, lo mismo que hemos hecho en Peñalolén, con un velódromo de primera categoría mundial, con un espacio para voleibol playa, con un lugar para practicar bicicross, además de los 13 estadios profesionales, los 32 polideportivos, los 156 mini estadios, y podríamos seguir. Son logros muy importantes, que han requerido un enorme esfuerzo y una gran perseverancia. Pero más importante que eso es el cambio cultural que está penetrando el alma y el corazón de los chilenos. Quiero agradecer muy sinceramente a mi mujer, Cecilia, por el cariño y el compromiso que ha puesto al liderar el programa Elige vivir sano, que es una invitación a todos nuestros compatriotas, a optar por una vida más sana, por practicar más deportes, hacer más ejercicio, alimentarnos mejor, compartir más con nuestras familias, disfrutar más nuestra naturaleza. Esos son los pilares del programa Elige vivir sano. Pero tal vez lo más reconfortante es ver cómo el corazón de los chilenos quería ese cambio cultural y transformar a Chile en un país más sano, un país de deportistas, un país más pleno, un país más feliz. Cuando uno recorría el país, como lo recordó Francisco, hace 15 años, y veía a una persona trotando por la calle, le gritaban “cómprate un auto Perico”. Ahora uno sale los fines de semana, y a mí me toca hacerlo con mucha frecuencia, a los parques, a las plazas, al Cerro San Cristóbal, y se encuentra con miles, millones de chilenas y chilenos que están en los parques haciendo deporte, haciendo jogging, andando en bicicleta, compartiendo con su familia, un país que avanza hacia una cultura del deporte. El deporte, todos sabemos, no solamente le hace bien al cuerpo, nos mejora el estado físico, nos mejora la salud, nos mejora el estado de ánimo, pero también nos hace bien al alma, porque uno puede ser una buena persona, sin ser deportista, pero conozco muy pocos deportistas que no sean buenas personas. Porque el deporte exige valores, compañerismo, trabajo en equipo, esfuerzo, dedicación, capacidad de resistir las derrotas, saber respetar a los rivales, prepararse para una nueva oportunidad, y esos valores que son tan propios del deporte, son los mismos valores que quisiéramos que sean los valores que iluminen a todos y cada uno de nuestros compatriotas en su vida diaria. Por eso yo quiero hoy día felicitar, reconocer y agradecer, por supuesto, a los deportistas, también a los periodistas deportivos, como Soledad y Francisco, a los cuales he visto por horas y horas, porque yo soy un fanático del deporte, la verdad que desde el año 80, en que tuve la oportunidad de ir a la primera Olimpíada, no me perdí nunca más ninguna, salvo la de Londres, por estar en esta Casa de La Moneda, pero los grababa y los veía muy tarde en las noches, a tantos de ustedes entregando lo mejor de sí mismos por poner muy en alto el nombre de nuestro país. Tenemos ahora por delante muchos desafíos. Por de pronto, vamos a ser anfitriones de grandes eventos deportivos, el Dakar, el Campeonato de Fútbol Calle, los Juegos Odesur, la Copa América, el Mundial Sub-17, y estamos recién comenzando. Porque para hacer de Chile un país de deportistas requeríamos renovar nuestra infraestructura, traer campeonatos internacionales a nuestro país, pero, por sobre todo, conquistar el alma y el corazón de los chilenos. Siempre les digo, cuesta empezar a hacer deporte, pero cuando uno empieza, simplemente no lo puede dejar y se transforma en un compañero que nos ayuda en todo, que nos ayuda a enfrentar las dificultades de la vida. Por eso yo hoy día quisiera simplemente agradecer a nuestros deportistas de elite, a ustedes, agradecerles porque sé el esfuerzo, la dedicación, los sacrificios y las renuncias que tienen que hacer para ser grandes deportistas. Agradecer a los técnicos, que están permanentemente al lado de ustedes, agradecer a los periodistas deportivos, que también hacen una enorme contribución, y agradecer a esos 2 millones de chilenos que hoy día están practicando deporte, como parte de su vida, y queremos que sean cuatro, que sean y que sean ocho millones, y estamos trabajando para eso. Pero, al fin y al cabo, yo estoy convencido de que es un país que abraza la causa del deporte. Una vez una mujer muy pobre, en los Bajos de Mena, me dijo que cuando un niño se enamoraba, ese niño se salvaba. Cuando un niño se enamora de un deporte, se enamora de un instrumento musical, ese niño se salva. Y por eso, además, el deporte es tal vez el instrumento más poderoso que tenemos para rescatar a tantos niños nuestros que han caído en las garras de la droga, de la delincuencia, del alcoholismo. Quiero decirles a ustedes, que son los deportistas de elite, que lo que ustedes hacen inspira a millones y millones de chilenos, que ven en ustedes un verdadero faro, un verdadero ejemplo de la vida que ellos quisieran tener. Cuántos niños y niñas de nuestro país, siguiendo el ejemplo de ustedes, han decidido transformarse en deportistas. Por eso les quiero pedir que nos ayuden, porque cambiar una cultura de un país sedentario, de un país que no era un país de deportistas, en un país realmente que abrace la causa del deporte, toma mucho esfuerzo y toma mucho tiempo, y los mejores embajadores que podemos tener, son ustedes. Por eso quiero hoy día destacar a tantos, pero tal vez a dos personas, una, a Manuel Pellegrini, al cual me ha tocado seguirlo en sus triunfos en muchos países del mundo, y a Cristián Valenzuela. Yo recuerdo la emoción que sentimos todos los chilenos cuando se coronó campeón olímpico de los 5 mil metros en las Olimpíadas de Londres, o cuando renovó su título de campeón mundial de la maratón, en Lyon, Francia, y sacó medallas de plata en los 1.500 y en los 5 mil metros, o cuando veíamos a Tomás González, o cuando veíamos a Nicolás Massú y a Fernando González, no solamente las medallas de oro, también recuerdo esos campeonatos mundiales de la Copa Master en Dusseldorf y otras ciudades, ¿qué nos hacían? Llenarnos de emoción, llenarnos de alegría. La vida sin emoción no vale la pena vivirla, y ustedes nos llenan la vida de emociones. Por eso, gracias, muchas gracias.