Santiago, 21 de marzo de 2013 Muy buenos días: Hoy es un día de buenas noticias, no solamente para las 11 personas que nos acompañan hoy día en el podio, y que gracias a la incorporación de estas 11 nuevas enfermedades a las enfermedades AUGE, han tenido y van a tener una atención de mejor calidad, más oportuna, con mayor dignidad y sin que signifique un descalabro económico. Pero también es una buena noticia para los 16 y medio millones de chilenos.  No sabemos quiénes van a tener necesidad de atención gracias a estas 11 nuevas enfermedades que se incorporan a la lista AUGE, pero también estamos mejorando la calidad de 56 de las 69 enfermedades que ya formaban parte de la lista AUGE. ¿Cómo se seleccionan las enfermedades AUGE? Se hace básicamente en función de cuáles son las enfermedades que más afectan la calidad de vida de los chilenos, cuáles son las enfermedades que más vidas significan, por las pérdidas que estas enfermedades significan.  También tomamos en consideración cuál es la capacidad de la medicina moderna, de entregar una atención eficaz a estas enfermedades, para que la promesa sea algo real y no solamente una buena intención. Y, por supuesto, consideramos las capacidades que tiene el sistema de salud chileno y los recursos que estas enfermedades exigen al presupuesto nacional. Con esos criterios y con la ayuda del Comité Asesor de Expertos, diseñamos las 11 nuevas enfermedades que se incorporan a la lista de enfermedades AUGE. ¿Cuáles son esas 11 nuevas enfermedades? Yo siento que es importante que la gente las conozca, para que la gente sepa que el AUGE protege a todos y cada uno de los chilenos.  En consecuencia, sepa también exigir sus derechos. Ese fue uno de los objetivos de la ley que establece los derechos, pero también los deberes de los pacientes. Esas enfermedades son, y tal vez para algunos sonarán como nombres técnicos, pero para muchas personas estas enfermedades les han significado un profundo dolor y a veces una tremenda angustia en sus vidas, porque son enfermedades que afectan la calidad de vida y que muchas veces los enfermos, sin la garantía AUGE, no podían recibir la atención que sin duda necesitaban y merecían: Cáncer colorectal, que es la segunda causa de muerte después del cáncer gástrico en nuestro país. Cáncer de ovario. La novena causa de muerte en las mujeres chilenas. Cáncer de vejiga. Osteosarcoma, que es un tipo de cáncer a los huesos, que también es una alta causa de muerte en nuestro país. Trastorno bipolar, como nos decía, la hacía escuchar voces que la llevaban a pensar que era un estorbo para los demás en esta vida. El hipotiroidismo.  Tres millones de personas se estima que viven con esta enfermedad. El tratamiento de déficit auditivo en niños menores de 2 años, que antes no estaba incorporado y que hoy día lo está. El tratamiento de lesiones de la válvula aórtica. El lupus eritematoso, que es una enfermedad a veces silenciosa, pero que causa mucho sufrimiento y mucho dolor. El tratamiento y erradicación del helicobacter pylori, y  también el tratamiento de las válvulas mitral y tricúspide. Esas son las 11 nuevas enfermedades que se incorporan al listado AUGE. Para mucha gente esto hace la diferencia entre la vida y la muerte, o hace la diferencia entre una vida con dignidad y con calidad, y una vida muchas veces de frustraciones y de mucha amargura. Por eso quisimos no solamente cumplir un compromiso de nuestra campaña.  Mucho más que eso, quisimos responder a lo que la gente pide y quiere. Ayer fue el Día Mundial de la Felicidad, que estableció Naciones Unidas, pero yo escuchaba a la gente en los noticiarios de la televisión cuando les preguntaban ¿de qué depende la felicidad?, y las dos palabras que más se mencionaron fueron “salud y familia”. Y es muy cierto, porque la salud es una condición esencial para todo lo demás y, por supuesto, la familia es aquel espacio de acogimiento, de amor, de cariño, sin el cual la vida es prácticamente imposible de vivir. Y es por esa razón que es importante también tener claridad de qué significa que una enfermedad se incorpore a las listas AUGE. Significa cosas muy concretas.  Significa garantía de acceso, es decir, que la atención, desde el diagnóstico hasta el tratamiento, se va a hacer dentro de un plazo establecido en los protocolos médicos. Significa garantía de financiamiento, es decir, que el copago va a estar dentro de las capacidades de pago de cada familia.  Y como muchas de estas enfermedades son muy caras, el grueso del financiamiento lo asume el Estado, como una manera de solidarizar con el dolor de esa familia. Significa garantía de calidad, que el tratamiento que va a recibir es el mejor tratamiento que puede recibir, de acuerdo al estado de la ciencia médica. Y, por supuesto, significa garantía de oportunidad, porque no solamente tiene que haber acceso a la salud, sino que este acceso tiene que ser oportuno, particularmente en este tipo de enfermedades que no pueden esperar. Eso es lo que significa el que tengamos hoy día 11 nuevas enfermedades en la lista AUGE, y  esto es lo que significa que hayamos mejorado sustancialmente los estándares de calidad de 56 de las 69 enfermedades  que ya formaban parte de la lista AUGE, mejorando los protocolos, los diagnósticos, los tratamientos, los medicamentos. Y yo pienso que eso es algo que la inmensa mayoría de los chilenos, no solamente los que están enfermos, también los que están sanos, lo quieren, lo merecen, lo necesitan y lo aprecian profundamente, porque cuando una persona está enferma, está, por esencia, débil, vulnerable, y es cuando más necesita que no solamente su familia lo trate con cariño y con dignidad, sino que también el sistema de salud lo trate con cariño, con dignidad, pero también con eficacia, porque requiere ese tratamiento de calidad y, al mismo tiempo, oportuno, para poder mitigar, aliviar y ojalá curar la enfermedad. Y es por esa razón que hoy día estamos sin duda contentos de poder celebrar lo que significa esta incorporación de 11 nuevas enfermedades y la mejoría en los estándares de calidad de 56 de las 69 enfermedades que ya estaban. Con esto completamos 80 enfermedades AUGE.  Esto cubre aproximadamente 60% de las enfermedades que afectan a nuestros compatriotas.  Y como digo, el criterio de selección de estas enfermedades son aquellas que estimamos son las que más requieren que estas garantías AUGE estén no solamente en la letra de la ley, sino que estén en la vida diaria y cotidiana de las personas. Es por esa razón que hemos comprometido una enorme cantidad de recursos, porque esto sin duda cuesta recursos, cuesta recursos no solamente financieros, también recursos humanos, infraestructura, porque si nos comprometemos a algo, tenemos que estar preparados para cumplirlo. Yo recuerdo bien cuando llegamos al Gobierno, y una de las primeras preguntas que hicimos fue ¿cuántas personas que teóricamente tenían la garantía AUGE, no han podido acceder a esa garantía AUGE?  Y lo que importa no es lo que dice el papel, lo que importa es la realidad, eso es lo que afecta la vida de las personas.  Y eran 380 mil personas.  Algunas de ellas se pudieron resolver por la vía administrativa, ya habían sido atendidas o había dobles registros, o simplemente nunca pudieron ser ubicadas, pero la inmensa mayoría de estas 380 mil personas salió de las listas de espera AUGE, gracias al tremendo esfuerzo que hizo el sistema de salud de nuestro país, tanto público como privado, que se esforzó en forma especial, y en un plazo menor a dos años, logró terminar con las listas de espera AUGE, que era algo que yo sé que la gente quería, necesitaba, esperaba y había esperado  tal vez demasiado tiempo. Ahora el desafío no es solamente terminar con las listas de espera AUGE, porque uno puede terminar la lista de espera, se descuida y las listas de espera vuelven a aparecer.  Y por eso, una preocupación central del  Ministerio de Salud es no solamente haber terminado, sino que esas listas de espera AUGE sigan en niveles mínimos y no por descuidarnos, volvamos a tener que enfrentar la misma situación que teníamos a fines del año 2009. Pero también teníamos una preocupación con aquellas personas que sufren enfermedades no AUGE y que muchas de ellas habían esperado demasiado tiempo. Y, por tanto, establecimos un plazo máximo de espera, y dijimos “también vamos a terminar con aquellas listas de espera que exceden ese plazo máximo”, y nos propusimos mitad del año 2013 como la fecha en que teníamos que cumplir ese otro compromiso. Yo sé que hemos avanzado mucho, y espero que vamos a cumplir esa meta, y de esa forma vamos a lograr, en la práctica, terminar con las listas de espera AUGE, terminar con las listas de espera excesivas en enfermedades no AUGE, y eso le va a traer mucha tranquilidad, mucha seguridad, a todos los chilenos, a los que están enfermos y recurren a estos servicios, y también a los que están sanos, porque uno nunca sabe cuándo le va a tocar a uno mismo o a un miembro de su familia, y es bueno saber que cuando ese momento llegue, ojalá no llegue nunca, va a tener una red que le va a dar esa garantía de una atención de calidad, con dignidad, oportuna, eficaz y que no le signifique una crisis económica, como muchas veces ocurre con nuestras familias. Por eso estamos comprometiendo una enorme cantidad de recursos para poder cumplir con estos compromisos.  De hecho, se requiere tantas cosas, se requiere no solamente más hospitales, ya hemos construido 19 hospitales, estamos construyendo otros 17 hospitales, y esto tiene que ver no solamente con el terremoto del 27/F, había otro terremoto que se estaba gestando hacía mucho tiempo, que era la obsolescencia de nuestros hospitales, que en su importante mayoría habían sido construidos 50 a 60 años atrás y ya habían cumplido su vida útil. Necesitamos también fondos para aumentar el número de especialistas.  De hecho, hemos aumentado de 5 mil a 45 mil los millones de pesos para poder formar especialistas, y esto nos va a permitir formar 3 mil médicos especialistas, que era más o menos la estimación del déficit de especialistas que teníamos cuando llegamos al Gobierno, y que estos especialistas vayan donde más los necesitan, básicamente nuestras regiones y los lugares más apartados. Y por eso yo querría terminar estas palabras diciendo que sin duda poder darle a nuestros niños y jóvenes una buena educación y poder darles a todos nuestros compatriotas acceso a una buena salud, son dos objetivos que están en el corazón de las prioridades de este Gobierno. Y eso se ha reflejado no solamente  en las palabras y en las buenas intenciones, se ha reflejado en las acciones, en los compromisos de recursos, y estamos conscientes de que si bien hemos avanzado mucho, todavía nos queda un largo camino por recorrer. Y por eso la atención de salud que estamos estableciendo como objetivo en nuestro país, se basa y se establece en algunos ejes fundamentales. Primero, y el más importante de todos, es que el paciente está en el corazón de nuestras preocupaciones y de nuestras prioridades.  Yo recuerdo muy al comienzo que el ministro de Salud decía que él no era de ningún partido, que era del partido de los enfermos, y con eso estaba reflejando esta preocupación que a veces por obvia, se confunde y se pierde, y nos vamos por los intereses de algunos grupos, de otros grupos, y nos olvidamos del verdadero protagonista y el verdadero centro de la salud, que son los enfermos. El segundo eje es la prevención.  No hay nada mejor que prevenir, prevenir es mejor que curar.  Y todos sabemos que el mejor médico de cada uno de nosotros mismos, somos nosotros mismos, los que tenemos la principal responsabilidad por nuestra salud. Por eso estamos impulsando, con la ayuda de la Primera Dama, un esfuerzo por cambiar la cultura de Chile, una cultura que curiosamente era muy poco sana, una cultura en que el país era básicamente un país de sedentarios, 4 de cada 5 chilenos no practicaban ningún deporte ni hacían ningún ejercicio.  Hoy día tenemos 1 millón más de chilenas y chilenos practicando deporte, con respecto a lo que había en marzo del 2010.  Teníamos 2 millones entonces, hoy día son 3 millones, la meta nuestra es duplicar ese número de deportistas. Pero además, mejorar la alimentación. No nos alimentamos bien, el consumo de sales, azúcares, comida chatarra, la obesidad, el tabaquismo, el alcoholismo en Chile estaban en los niveles altos en las comparaciones internacionales.  Y por eso el Programa Elige Vivir Sano, es un programa que apunta tal vez a la raíz, a que cada uno tome conciencia de que tiene que ser el principal interesado, pero también el principal responsable de su propia salud. Otro eje que tomamos en esta materia es sin duda el que no podemos tener una buena  atención de salud, sino contamos con la infraestructura adecuada.  De ahí nuestro énfasis en construir y reconstruir y modernizar hospitales, consultorios, centros de salud familiar, lo cual  tiene que complementarse, porque no bastan los edificios ni el equipamiento ni la tecnología, necesitamos el personal humano, los médicos especialistas, esos 3 mil médicos especialistas que estamos formando, y también todo el resto del personal que trabaja en la salud, los auxiliares, las enfermeras, los paramédicos, los administrativos. El cuarto eje,  facilitar el acceso a la población a medicamentos de calidad comprobada, en lugares accesibles y a un precio justo. Y ahí hemos tenido dificultades. Si bien hemos podido avanzar con el sistema de la bioequivalencia, que significa que cuando está demostrado que  la eficacia terapéutica de un determinado componente es equivalente, la persona tenga el derecho a conocer y por tanto a escoger probablemente en función del precio. Pero también es muy importante que se facilite el acceso a los medicamentos.  Y desde ese punto de vista, no logro comprender la dificultad que hemos  tenido para lograr que los medicamentos estén más cerca de la gente, que se pueda acceder a ellos en más lugares.  Por supuesto, tomando todas las precauciones médicas que se requieren. Por eso aquí estamos hablando de medicamentos que no requieren prescripción médica. Hoy día se está discutiendo en el Congreso, y encontramos que hay una fuerza oculta que frena el avance, que lo ha frenado durante tanto tiempo. Yo recuerdo que en la década de los 90, siendo Senador, presenté un proyecto de ley para facilitar el acceso de las personas a los medicamentos, que incorporaba no solamente la bioequivalencia, sino  que también ampliar los canales de  distribución, lo cual estimábamos entonces, y se ha confirmado hoy día, podría significar una reducción de un 20% en el precio de los medicamentos. Y los medicamentos es una parte muy importante del costo de nuestras familias en materia de salud, y particularmente para aquellos que sufren enfermedades crónicas y que el medicamento es algo permanente. Un quinto eje es, por supuesto, incorporar a nuestro sistema de salud todos los avances tecnológicos, no solamente en la parte médica, sino que también la parte administrativa, para simplificarle la vida a la gente. ¿Cómo iba a ser razonable, cuando uno veía que para poder atenderse tenían que llegar todos a las 5 de la mañana, sabiendo que el consultorio abría a las 8 y que no podían atenderlos a todos en el primer turno? Luego, con las nuevas tecnologías, con los teléfonos celulares, con la computación, con los mensajes de texto, estamos tratando de facilitarle la vida a la gente, para que además de la enfermedad no tenga que sufrir muchas veces esas listas de espera interminables, que se producen en los consultorios y a veces también en los propios hospitales. Y, por último, dos elementos, que es el financiamiento y los seguros de  salud.  Porque la persona quiere que recuperar su salud no signifique perder su solvencia financiera, como muchas veces ocurre. Por eso estamos comprometidos en una reforma al sistema privado de salud. Nosotros creemos en un sistema mixto, en que convivan un sistema público de salud, que en nuestro país siempre ha estado a la vanguardia y que es admirado, y con mucha razón, en el mundo entero, y nosotros queremos fortalecer el sistema público de salud, pero también con un  sistema privado de salud, porque  aquí lo importante es ofrecerle al paciente, al enfermo, todas las oportunidades, las mejores oportunidades.  Y por eso estamos comprometidos con un proyecto de ley que permita corregir algunas de las deficiencias que todos sabemos existen en el sistema privado de salud,  y que por lo demás han sido identificadas y reconocidas por las propias empresas de salud privada, como por ejemplo, el tema de las preexistencias o de las carencias,  e ir hacia un plan básico de salud, que se lo podamos garantizar a todos y cada uno de los chilenos. Y un plan básico que no discrimine, como lo determinó, por lo demás, el Tribunal Constitucional, por algunos elementos, como es el sexo o como es la edad, o que esa discriminación sea la estrictamente necesaria. Esos son, en el fondo, los 6 pilares que orientan nuestra política de  salud, y la verdad que los logros han sido abundantes y fecundos: el término de las listas de espera AUGE; la recuperación de nuestra infraestructura en materia de hospitales, consultorios y centros de salud familiar; el aumento en nuestros médicos especialistas; la disminución en las listas de espera no AUGE y el término de las listas de espera AUGE; las reducciones que ya estamos experimentando en enfermedades como el tabaquismo, el alcoholismo, con leyes, como  por ejemplo, Tolerancia Cero al Alcohol, que el que conduce no beba y  que el que beba no conduzca. No es mucho pedir, sobre todo cuando sabemos que cuando no se cumple esa regla, son vidas humanas las que se pierden; el  etiquetado de alimentos, para que la gente sepa qué está consumiendo. No pretendemos aquí quitarle la libertad a las personas, todo lo contrario, éste es un Gobierno respetuoso de la libertad de las personas, pero creemos que informar mejor a las personas de qué están consumiendo, significa darles más herramientas, más información y, por tanto, darles más libertad para elegir. Pero  además de eso, yo creo que la Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes apunta a algo central, que es algo que a veces se olvida, poner a los pacientes en el centro y en el corazón de todas nuestras preocupaciones en materia de salud. Por todo eso, yo quiero llamar a todas las chilenas y chilenos a informarse de los beneficios de estas 11 nuevas enfermedades, que completan 80 enfermedades AUGE, que sepan que la ley los protege y los ampara, que sepan que ley les da estos derechos y garantías de acceso, de calidad, de oportunidad y de financiamiento, porque muchas veces es la falta de conocimiento de los chilenos de sus propios derechos, lo que atenta contra una buena y mejor atención de salud. Pero quiero terminar estas palabras felicitando a todas las chilenas y chilenos que forman parte de nuestro sistema de salud, del sistema de salud público y del sistema de salud privada, porque cuando uno ve los indicadores agregados en materia de expectativas de vida, en materia de mortalidad infantil o materno-infantil, uno se da cuenta que tenemos un gran sistema de salud, pero cuando uno ve los hábitos de consumo, la obesidad, el tabaquismo, el sedentarismo o a veces la dificultad para acceder a la salud, nos damos cuenta que también tenemos un largo camino por recorrer, y lo vamos a recorrer juntos, porque aquí estamos todos detrás de una misma causa. Podemos tener a veces ideas distintas, pero todos tenemos un solo norte, garantizarle a todos nuestros chilenos y chilenas que cuando se enfermen, sepan que no van a estar solas, que un sistema de salud eficiente, digno y solidario los va a acompañar, los va a ayudar hasta que recuperen ese bien tan preciado que es la salud. Muchas gracias.