Iquique, 7 de Noviembre de 2013 Junto al ministro de Defensa, a los comandantes en jefe de nuestras Fuerzas Armadas y al Jefe del Estado Mayor Conjunto, hemos participado de este Ejercicio Huracán. Es un ejercicio que se realiza todos los años y que tiene muchos componentes: entrenamiento para nuestras Fuerzas Armadas, para que estén siempre preparadas y dispuestas para defender nuestra soberanía, nuestro territorio, nuestro mar, nuestros cielos, si fuera necesario, pero además, hacer un esfuerzo conjunto. Por eso en este ejercicio participan las tres ramas de las Fuerzas Armadas y también nuestras Fuerzas de Orden, y así unen sus fuerzas, sus potencialidades y sus capacidades en la defensa de nuestra soberanía. Pero, adicionalmente, quiero reconocer, destacar, agradecer el rol que juegan nuestras Fuerzas Armadas no solamente en defensa de nuestra soberanía, sino que también el aporte que hacen al desarrollo del país y a la calidad de vida de los chilenos. Pude apreciar con mis propios ojos el enorme, sacrificado y abnegado esfuerzo y contribución que hicieron después del terremoto del 27/F, para resguardar y recuperar el orden público y en el proceso posterior de reconstrucción, lo que hacen para poder ir ocupando y haciendo soberanía en nuestras fronteras interiores, lo que realizan en materia de rescate frente a fenómenos no sólo de la naturaleza, sino que también accidentes, como acaba de ocurrir en Tirúa y antes en Juan Fernández. Por todo eso, quiero expresar a todos mis compatriotas que podemos sentirnos tranquilos, porque tenemos Fuerzas Armadas profesionales, preparadas, dispuestas y comprometidas con nuestro país. Siento que además debemos sentirnos agradecidos y orgullosos del rol que juegan nuestras Fuerzas Armadas y, por sobre todo, su calidad profesional, su compromiso con la patria, su abnegación y entrega al servicio de la patria y de todos los chilenos. Por todo eso, quiero expresar con mucha fuerza y mucha claridad que me siento profundamente orgulloso, y sé que en esto represento a todos los chilenos, por las Fuerzas Armadas de Chile, que a lo largo de su historia han sabido mostrar su compromiso, heroísmo y dedicación a la patria. Pregunta: Presidente Piñera: Sin duda que nuestro país no puede garantizar que no va a ser nuevamente golpeado por la fuerza de la naturaleza, eso nadie lo puede asegurar, lo que sí tenemos y debemos asegurar es que cuando ello ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados. Estoy seguro que hoy día estamos mucho mejor preparados. Nuestras Fuerzas Armadas y de Orden están mucho más incorporadas a los esfuerzos que debemos hacer en caso de emergencia. Además, el proyecto de ley que entrega un nuevo servicio de defensa y un nuevo servicio de alerta temprana a la ciudadanía, incorpora en plenitud a nuestras Fuerzas Armadas en todas sus etapas, en las etapas de planificación y también en las de operación, para así, cuando tengamos un desastre natural, podamos salvar vidas y podamos ir en ayuda de los damnificados en forma oportuna y eficaz. Pregunta: Presidente Piñera: Esa es una tarea que corresponde a nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, pero sin duda el próximo 17 de Noviembre vamos a tener las elecciones presidenciales, parlamentarias y de consejeros regionales, y de acuerdo a nuestro orden jurídico y constitucional, las Fuerzas Armadas y de Orden juegan un rol fundamental en asegurar a todos los chilenos una elección limpia, transparente, en que todos podamos participar y en la cual todos podamos sentirnos orgullosos. Por eso aprovecho de hacer un llamado a mis compatriotas a que concurran a votar el próximo 17 de Noviembre. Sabemos que el voto es voluntario, no concurran a votar por temor a una multa, queremos que participen porque tienen un compromiso con Chile. Queremos decirles, queremos que todos y cada uno de los chilenos se escuchen con fuerza y en plenitud el próximo domingo 17 de Noviembre. Ustedes saben, durante las campañas se escucha mucho la voz de los candidatos, pero el domingo de elecciones se acalla la voz de los candidatos y se escucha la voz fuerte y potente de la gente de nuestro país. Y eso es lo maravilloso de la democracia. Y mientras más gente participe, más sana, más fuerte, más vital es nuestra democracia, y mientras mejor sea nuestra democracia, mejor es también nuestro país. Gracias.