Santiago, 28 de febrero de 2013 Amigas y amigos: Nos hemos reunido esta mañana, en este salón que ha sido testigo de momentos históricos en nuestro país, para despedir, recordar y también rendir un merecido homenaje a un hijo ilustre de nuestra patria. Porque se han dicho muchas cosas de Adolfo Zaldívar Larraín, pero uno debiera preguntarse ¿quién fue, en su integridad, Adolfo Zaldívar Larraín? ¿Cuáles fueron los valores y los amores que inspiraron y por los cuales luchó toda su vida? ¿Cuáles fueron las causas por las cuales se entregó en cuerpo y alma? Y también preguntarnos hoy día ¿cuáles son las enseñanzas y el legado que Adolfo Zaldívar Larraín nos deja a quienes vamos a seguir no solamente en este mundo, sino que también en el servicio público? Y cuando uno analiza la historia y la trayectoria de Adolfo Zaldívar Larraín, uno concluye que, en primer lugar, fue un hombre que amó profundamente a su familia, pero también que amó profundamente a Chile. De hecho, a su familia y a su país se dedicó con pasión, con tenacidad, con vehemencia, que todos se la conocimos. Y un hombre con esas características, no pasó en vano. Dejó una huella profunda. Y es bueno hoy día recordarla. Fue dirigente estudiantil y abrazó la causa del servicio público desde muy temprana edad. Y también el amor por su mujer y por su familia, desde muy temprana edad. Me tocó conocerlo cuando era dirigente universitario. Fue profesor universitario, porque también tenía una veta académica y de docencia. Fue senador de la República, presidente del Partido Demócrata Cristiano, presidente del Senado, fundador del PRI y embajador de Chile en Argentina. Y fue en ese cargo donde la muerte, que algún día nos va a encontrar a todos nosotros, se encontró con Adolfo Zaldívar Larraín. Pero yo creo que Adolfo Zaldívar Larraín fue mucho más que esa trayectoria pública y política que ha sido recordada y destacada esta mañana en este Congreso Nacional. Decía que fue un gran chileno, que amaba profundamente a su patria y que conocía su historia como pocos. A mí también me gusta mucho la historia de Chile, y cuando conversaba de historia con Adolfo, tenía que ser extraordinariamente cuidadoso, porque era un profundo conocedor de la historia de nuestro país. De hecho, una de sus últimas actividades mientras estuvo sano, tenía que ver con la historia de Chile y con la historia de Argentina, cuando decidió -junto a tres de sus hijos y a su gran amigo, y gran amigo de Chile, el gobernador de la provincia de San Juan, José Luis Gioja-, cruzar la Cordillera de Los Andes emulando, recordando lo que había sido esa gesta libertadora 200 años antes, del Ejército Libertador, que cruzó la Cordillera para liberar a Chile y después continuó para liberar a otro país hermano, como fue el caso de la Escuadra que liberó a la República hermana del Perú. Él, cuando me llamó para contarme que iba a hacer esta gesta, me dijo que lo hacía por dos razones. Primero, porque él era un deportista, un amante de la naturaleza, y estas cosas lo motivaban y lo entusiasmaban, pero también porque él siempre decía que esa gesta libertadora fue el primer gran acto de integración entre Chile y Argentina, por la cual Adolfo Zaldívar sentía una profunda pasión, y quería vivirla, quería sentirla en carne propia, porque recorrió la ruta del Ejército Libertador, junto al gobernador de la provincia de San Juan y a tres de sus hijos. Sin duda, la integración con Argentina fue otra más de las causas por las cuales sentía esa pasión que le brotaba por los poros y se le salía por los ojos, y se expresaba en su pelo colorín. Él como embajador de Chile fue un gran embajador de Chile. Se la jugó desde el primer día, y recuerdo una larga conversación que tuvimos con él, cuando me tocó pedirle y ofrecerle que representara a mi Gobierno y a nuestro país ante la República de Argentina. Y conversamos en esa instancia, la importancia de hacer una integración profunda, una integración no solamente económica y comercial, sino que tocara todas las fibras de los pueblos de Argentina y Chile, y no solamente gobierno a gobierno, sino que incorporando profundamente a las regiones argentinas, a las provincias argentinas y a las regiones chilenas, y que cubriera todos los ámbitos de la integración, la integración física, cultural, científica, militar, de forma tal de establecer lazos de amistad tan profundos que nunca más estuviéramos en una situación como la que vivimos a fines de la década de los 70. Recuerdo también una anécdota. Cuando me tocó ofrecerle la embajada de Chile en Argentina, él me dijo “Presidente, quiero recordarle que yo nunca he tenido jefe y que a mí solamente me manda mi mujer y Dios”. Y yo le dije, “lo sé, embajador, pero se va a acostumbrar a esta nueva situación”. Y, de hecho, muchas veces nos tocó conversar respecto de este tema, y hace algún tiempo me tocó llamarlo y recordarle que por orden presidencial debía, por un momento, dejar de lado sus preocupaciones como embajador y concentrarse en la lucha por su salud y por su vida. De hecho, también Adolfo Zaldívar fue un hombre de familia. En primer lugar, como el séptimo de 8 hijos de la familia Zaldívar-Larraín, que conformó don Alberto Zaldívar y doña Josefina Larraín. Recuerdo que él muchas veces recordaba, igual como lo hace con frecuencia su hermano Andrés, que ellos nacieron y se alimentaron de la formación valórica y la formación política que obtuvieron en esa familia. Y yo siempre les he dicho que quien lo hereda, no lo hurta, porque pienso que la formación humanista-cristiana la familia Zaldívar la recibió desde la misma cuna, y los ha inspirado a lo largo de toda su vida. Pero también era un hombre que formó su propia familia, y era, y esto todos lo sabemos, un marido enamorado. Alicia, tal vez usted no lo sabe, pero muchas veces él velaba, me llamaba a mí en los tiempos que yo no estaba en el mundo político, para facilitar o promover las exposiciones de arte que hacía Alicia en otros países de América Latina y el mundo. Era un hombre enamorado de su mujer, enamorado de su familia y padre cariñoso y cercano de cada uno de sus seis hijos: de Adolfo, de Ana María, de María José -gran servidora pública y que heredó esa vocación de servicio público, tuvimos que mostrarle la ley para que aceptara tomarse su posnatal irrenunciable, como la ley establece, porque quería volver a trabajar prácticamente al día siguiente-, Francisco, Juan Pablo, María Antonia, todos ellos hijos de Adolfo Zaldívar Larraín, yo sé que hoy día se sienten, y muy merecidamente, orgullosos del padre que tuvieron. También fue un gran deportista, y él de eso sí que se vanagloriaba de haber sido un gran deportista. A mí me lo recordó muchas veces. Seleccionado nacional, campeón sudamericano, representó a Chile, hasta que el corte de un tendón de Aquiles le recordó que tenía que mirar con más cuidado su carnet de identidad y no sentirse ese joven deportista y campeón sudamericano que fue en sus años más tempranos. También fue un humanista cristiano, igual que toda su familia, y yo siento ahí la mano de don Alberto y de doña Josefina, que formó a sus hijos en una escuela, en una escuela valórica inspirada en los valores del humanismo cristiano. Fue un gran abogado, y en alguna época, junto a Narciso Irureta, Hernán Bosselin y Ramón Briones, conformó un estudio jurídico que hizo historia, dejó huellas y se hizo notar en nuestro país. Pero sin duda que lo que todos recordamos, porque fue la columna vertebral de su vida, además de su familia, fue su vocación política, su compromiso con el servicio público. Sin duda, como lo dijo el presidente del Senado, era un interlocutor severo y a veces un adversario complejo, porque en todas sus actividades y en todos sus actos ponía esa pasión, esa vehemencia, ese compromiso y, al mismo tiempo, esa perseverancia y esa tenacidad, porque las causas que abrazaba no las soltaba nunca. Pero siempre, y esto es lo importante, siempre recurriendo como armas solamente a su inteligencia, su fuerza, sus ideas, sus convicciones. Y también muchas veces su tremenda elocuencia y perseverancia, que a veces, incluso, se transformaba en una verdadera contumacia, en la forma en que defendía y perseveraba en las causas que él había abrazado. Durante su vida política le tocó ser dirigente estudiantil, un tenaz opositor al gobierno de la Unidad Popular y pocos meses después, un valiente defensor de los derechos humanos, durante el gobierno militar. Fue un gran protagonista en la transición de Chile hacia su democracia. En una época difícil en nuestro país, en que no encontrábamos los caminos para reencontrarnos con la democracia, que es la forma natural de vida del pueblo chileno, muchos, recuerdo a los que inspiraron y llevaron a cabo el Acuerdo Nacional, y dentro de ellos destaco a Adolfo Zaldívar, él tuvo la visión de darse cuenta que el reencuentro con la democracia tenía que hacerse por la vía electoral, es decir, en forma pacífica, y por los caminos de la violencia o del desencuentro. Porque ya estaba pensando no solamente en recuperar la democracia, sino que en lo que vendría después. Y él, sin duda, dijo muchas veces que “el lápiz era un instrumento más poderoso que la violencia para recuperar la democracia en nuestro país”. Y después, cuando ya recuperamos la democracia, él jugó un papel protagónico en esas primeras etapas que normalmente son frágiles y vulnerables. La historia de América Latina muestra que muchas veces en nuestros países, cuando recuperamos la democracia y no lo hacemos en forma sabia, la recuperamos en forma débil y vulnerable, a poco andar tropezamos y volvemos a caer en los quiebres democráticos. Y, por lo tanto, la forma en visionar no solamente la recuperación, sino que posteriormente el ejercicio de la democracia, fue siempre mirando desde el contexto de los acuerdos, del diálogo y del entendimiento, y nunca desde el contexto de la violencia o la división entre los chilenos. También, sin duda, fue un gran actor durante ese periodo en que nos tocó a muchos de nosotros empezar a caminar en esta nueva forma de democracia, después de un gobierno militar que había durado 17 años. Y no fueron fáciles esos primeros días, esas primeras semanas, esos primeros meses. Pero yo creo que tal vez lo que más distingue a Adolfo, es que fue siempre un hombre de Estado. Esa fue la razón por la cual pensé en él para ser embajador de Chile en Argentina, porque como hombre de Estado sabía que él iba a representar fiel, leal e inteligentemente las visiones, los intereses de nuestro país ante la República hermana de Argentina, con la cual compartimos la segunda frontera más grande del mundo y, por lo tanto, tenemos que mirarnos a los ojos y nunca darnos la espalda. Y eso, Adolfo Zaldívar lo tenía meridianamente claro. Yo sé, y también su familia, sus ex camaradas y sus compañeros de ruta, lo saben, que en su vida conoció tiempos de éxito y también tiempos de fracaso. Conoció alegrías y dolores, conoció satisfacciones y frustraciones, tiempos de luces y tiempos de sombra, pero todos ellos los encaró de la misma forma, con esa valentía, con ese coraje, con esa visión, con esa perseverancia que lo caracterizó desde la cuna hasta la tumba. Yo quisiera también contarles que hace algunos días lo llamé por teléfono para darle una orden presidencial, como lo dije hace un momento, y era decirle que no siguiera enviándome mails y llamándome por teléfono, preocupado de todo lo que pasaba en Argentina, en Chile, en Perú y en todo el mundo, y que se concentrara en la recuperación de su salud. Él era un hombre optimista y siempre creía que iba a ganar esta batalla. Recuerdo, cuando lo fui a visitar hace pocos días, estuve con Alicia, y a Alicia también la vi muy esperanzada, los nuevos tratamientos, pero finalmente él nunca dejó de preocuparse de los temas que eran importantes para Chile, incluso en los tiempos en que luchaba con mucho coraje por su propia salud y por su propia vida. Y por eso yo quiero decir hoy día que cuando ayer muy temprano en la mañana, estando en Constitución, celebrando el tercer aniversario de ese terremoto y maremoto, de esa tragedia que nos golpeó un 27 de febrero hace 3 años, recibí un llamado, de quien yo lo había llamado un par de días antes para preguntarle si estaba cumpliendo la orden presidencial, de Adolfo Zaldívar. Contesté el teléfono y no era Adolfo Zaldívar, al otro lado de la línea estaba Alicia Larraín de Zaldívar, que en ese momento ya era su viuda, y me dijo “murió Adolfo”. Y me dijo “estoy aquí junto a él”. Y si me permite, Alicia me dijo “en este instante, mientras hablo con usted, Presidente, le estoy haciendo cariño a Adolfo, que está a mi lado”. Y eso muestra esa relación de amor, esa relación de amor profunda, permanente, con su familia y con su país, que lo acompañó literalmente desde la cuna hasta tumba. Un hombre apasionado, un hombre enamorado, un hombre valiente, pero también un hombre bueno, que detrás de su dureza tenía esos gestos nobles y generosos, que a veces no le gustaba mostrar. Por eso, en estos tiempos en que con tanta ligereza algunos desprestigian a la política, desprestigian las instituciones públicas e indirectamente también debilitan la democracia, pienso que el ejemplo de vida y el testimonio de vida de Adolfo Zaldívar Larraín, nos va a orientar y nos va a inspirar para mejorar la calidad de la política, y también para mejorar la calidad de nuestra democracia y para ennoblecer el servicio público Quisiera terminar estas palabras pidiéndole a Dios, en su inmensa generosidad, que acoja a Adolfo Zaldívar Larraín en su seno, un hombre que durante su vida fue un luchador y que hoy día, en la hora de su muerte, descansa en paz. Muchas gracias.