Curicó, 13 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: Hoy hemos compartido con un grupo de adultos mayores, encabezados por la dueña de casa, la señora Eliana, una muy buena noticia, porque hoy día estamos enviando al Congreso un proyecto de ley que significa un gran alivio en el pago de contribuciones para muchos de nuestros adultos mayores. Cuando esta ley esté aprobada, que esperamos que sea lo antes posible, los adultos mayores que tengan propiedades con avalúo inferior a 100 millones de pesos y que estén en el plano exento del global complementario, es decir, con ingresos inferiores a 550 mil pesos, no van a pagar nunca más que el 10% de sus ingresos en contribuciones. Eso va a significar un gran alivio a decenas de miles de adultos mayores, que a lo largo de sus vidas, con mucho esfuerzo han adquirido una vivienda y que muchas veces, cuando llegan a la tercera edad, las contribuciones los obligan o a vender la vivienda o tomar decisiones muy difíciles. Así que esto es un alivio y una ayuda a nuestros adultos mayores. Hoy día los adultos mayores son 2,6 millones. El año 2025 vamos a ser 4 millones de adultos mayores, incluyendo a este Presidente. Y este Gobierno ha querido honrar ese principio de que el grado de civilización de una sociedad no se mide por su producto interno bruto, ni por sus edificios, ni por sus fuerzas armadas, se mide por la forma en que trata a sus niños y a sus adultos mayores. Por eso nosotros pusimos en marcha la política de envejecimiento integral, que contempla muchas medidas. En primer lugar, la medida que apunta a eliminar el 7% del descuento de salud, que significó una mejoría en las pensiones; el subsidio especial para aquellos hogares que quieran acoger en su seno a sus adultos mayores, y que tienen un subsidio especial para que puedan construir una habitación adicional para los adultos mayores; la política de trato preferencial en el sistema público de salud; la política de vacaciones para nuestros adultos mayores, que ha permitido a muchos de ellos recorrer su país; la política que permite una lucha más eficaz para erradicar la violencia intrafamiliar contra nuestros adultos mayores y, por supuesto, la política que ha permitido integrar mejor a nuestros adultos mayores a la sociedad. Por eso hemos desarrollado un enorme esfuerzo, a través de los centros de estadía diurna, las visitas domiciliarias y los centros de larga estadía, para que aquellos adultos mayores que no son autovalentes, puedan saber que no los vamos a dejar solos, que los vamos a acompañar. Igual como estamos acompañando a nuestros niños desde el nacimiento, con el posnatal de 6 meses, queremos acompañar a nuestros adultos mayores para que en esta última etapa de la vida, que se llama la tercera edad, tengan una vida más plena y más feliz. Quiero agradecer, a través de ustedes, a todos los abuelitos y abuelitas de nuestro país, porque yo sé que ustedes han pasado por la vida sembrando, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando amor, sembrando amistad, y ahora que están en la tercera etapa de sus vidas, tienen derecho a cosechar, y para poder cosechar lo que han sembrado durante su vida, era muy importante que puedan tener una tercera edad tranquila, sin temores, con seguridades, con mejores ingresos, con mejor salud y también, con este proyecto de ley, con un alivio muy importante en el pago de sus contribuciones. Así que pido a todos un aplauso grande por nuestros adultos mayores. Muchas gracias