Santiago, 10 de julio de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar especialmente a las personas que han sufrido en carne propia el dolor, el sufrimiento y la impotencia que significa la acción de estos vándalos y de estos delincuentes. Acabamos de ver un video que muestra mejor que mil palabras dos cosas. En primer lugar, el vandalismo, la delincuencia y la violencia desatada por una minoría de encapuchados, que se sienten con más derechos que el resto de los chilenos y que creen que pueden actuar al margen de la ley y con total impunidad. Y, por otra parte, hemos visto el testimonio de las personas que han sufrido en carne propia la destrucción, el vandalismo, el odio y la violencia de estos encapuchados, y que muchas veces destruye, en pocos minutos, lo que ha sido la obra de una vida de esfuerzo y de trabajo. Y quiero decirlo con meridiana claridad. La libertad de expresión y la libertad de manifestarse es propia de una democracia, y en nuestro país esa libertad de expresión y esa libertad de manifestarse está contemplada en la propia Constitución. Estas libertades y estos derechos son severa, permanente y sistemáticamente violentadas por aquellos que en forma encapuchada se aprovechan del uso de estas libertades, para cometer actos de vandalismo, de delincuencia y saqueos desatados. Además, lo hacen cobardemente, porque ocultan sus rostros detrás de capuchas. En consecuencia, quiero que quede meridianamente claro, estos delincuentes, estos vándalos, estos encapuchados, están atentando contra los derechos de la inmensa mayoría de los chilenos y están atentando contra lo que es el trabajo y el esfuerzo de una vida entera de muchos de nuestros micro, pequeños y medianos empresarios. Y, por tanto, cuando ellos van a las marchas, no van a expresar sus opiniones, ni van a manifestarse, lo cual es algo que es propio de una democracia, van a robar, a incendiar, a destruir, a atentar contra todo lo que se pone al frente de ellos, a agredir a nuestros carabineros y, en último término, a perturbar la seguridad ciudadana de la inmensa mayoría de los chilenos y alterar el orden público. Por esa razón, estos delincuentes, estos vándalos y estos encapuchados, son enemigos de la libertad, enemigos de la libertad de expresión, enemigos de la libertad de manifestarse, enemigos de la seguridad ciudadana y enemigos del orden público. En esto no debe haber ninguna duda, ni ninguna vacilación. Los chilenos, y especialmente las autoridades, y me refiero a los diputados y a los senadores, tienen que, de una vez por todas, tomar una posición, de qué lado están, ¿están del lado de la inmensa mayoría de los chilenos que quiere vivir con seguridad y que quiere que se resguarde el orden público, o están del lado de estos delincuentes, vándalos y encapuchados que quieren justamente lo contrario, quieren destruir, robar, incendiar, atentar contra nuestros carabineros? En esto, muchas veces la conducta, cuando es ambigua y cuando es poco clara, termina siendo funcional a los delincuentes. Por esa razón quiero destacar, en los últimos tres años, 2.144 carabineros han sido víctimas y han resultado lesionados por cumplir con su deber, de resguardar el orden público, proteger nuestra seguridad, la propiedad pública y privada, y a pesar del enorme esfuerzo que hace Carabineros por detener a estos vándalos y el enorme esfuerzo que hace el Gobierno por querellarse contra ellos, lo cierto es que los resultados no han sido satisfactorios, porque la inmensa mayoría de estos delincuentes terminan quedando nuevamente en libertad y vuelven a cometer los mismos delitos. Frente a esta situación, tenemos que tomar el toro por las astas y tenemos que definirnos con claridad. Es por esa razón que el Gobierno ha decidido, hace mucho tiempo, tomar el toro por las astas y darle a nuestros carabineros y a nuestros policías, las herramientas y los instrumentos que necesitan para poder resguardar con mayor eficacia la seguridad de los ciudadanos y el orden público. ¿Cuáles son estas herramientas y estos instrumentos? Hoy día vamos a presentar un nuevo proyecto de ley, que permite el control de identidad preventivo en ciertos lugares y bajo ciertas circunstancias. ¿Cuáles son estos lugares? Cuando las personas se encuentren en la cercanía de lugares que son particularmente sensibles para la ciudadanía, como por ejemplo, hospitales, edificios públicos, fuentes de energía, plantas de agua potable, centrales de gas u otros bienes públicos, como telecomunicaciones o transportes. En segundo lugar, cuando las personas se encuentren en situaciones que hacen preveer razonablemente la posibilidad que se cometan actos u hechos delictivos que atenten contra la seguridad ciudadana o contra el orden público. En esas circunstancias, este proyecto de ley le otorga a Carabineros y a la Policía de Investigaciones, la facultad de poder pedir una identificación preventiva. Significa que la persona que esté en esas circunstancias y en esos lugares, y que sea requerida por nuestras policías, tendrá que identificarse, con su carnet de identidad, su licencia de conducir o su pasaporte. La Policía y los Carabineros tendrán que darles las facilidades para poder identificarse. Si la persona no se identifica, entonces esa persona podrá ser retenida por un máximo de 8 horas, al cabo de las cuales tendrá que ser dejada en libertad o, dependiendo de las circunstancias, pasada a la Fiscalía. Éste es un proyecto de ley que existe en muchas democracias desarrolladas del mundo, y lo que pretende no es atentar contra la libertad, todo lo contrario, es resguardar y proteger mejor la libertad de todas las personas, esa inmensa mayoría de chilenos inocentes que quiere vivir en paz y que quiere ejercer su libertad. En consecuencia, éste es un proyecto de ley que estimamos absolutamente necesario. Nadie debe sentirse agredido porque en ciertas circunstancias muy particulares, se les solicite solamente su identificación. El que nada oculta, nada teme. En consecuencia, solamente aquellos que tienen planes o actitudes cercanas al delito, se van a sentir agredidos por esta legislación. De eso se trata, que Carabineros y la Policía tenga instrumentos para poder prevenir la acción de los delincuentes, antes que se cometan los delitos. Pero adicionalmente a este Proyecto de Ley, hay dos Proyectos de Ley que envió este Gobierno al Congreso, y que ya llevan demasiado tiempo tramitándose. El primero de ellos fue enviado el año 2011, y lo que hace es tipificar con mayor claridad y mayor precisión los delitos de desórdenes públicos que atentan contra la seguridad ciudadana y contra el orden público. Porque hoy día en nuestro Código Penal están tipificados en forma muy poco clara y en forma tremendamente ambigua. De hecho, esta tipificación viene del año 1874, y la vaguedad y la ambigüedad significa que, en la práctica, cuando se cometen atentados graves contra el orden público, finalmente, las personas que los cometen, en lugar de tener que asumir su responsabilidad, quedan en libertad y, en el fondo, siguen actuando con total impunidad. Por eso, lo que este Proyecto de Ley precisa y clarifica son aquellos delitos, como por ejemplo, el uso de la fuerza y la violencia para paralizar servicios públicos que son esenciales para toda la ciudadanía, como la electricidad, el agua potable y otros. O el uso de la fuerza y la violencia para cometer saqueos, para destruir la propiedad pública o privada, para impedir la libre circulación de las personas o para atentar contra nuestros carabineros, o cuando esos delincuentes usan armas o artefactos explosivos o bombas molotov. En esos casos necesitamos que esos delitos estén mejor tipificados, con mayor claridad en nuestro Código Penal, para evitar que la ambigüedad de ese Código termine favoreciendo a los delincuentes y perjudicando a la inmensa mayoría de los chilenos. Ese Proyecto de Ley, que fue enviado el año 2011, también establece que el hecho de cometer estos delitos en forma encapuchada, constituye un agravante, porque cuando una persona comete delitos de esa gravedad y lo hace, además, ocultando su rostro en forma encapuchada, sin duda que eso constituye un agravante. Desgraciadamente este Proyecto de Ley aún está en el Congreso, se conoce como la “Ley contra los encapuchados”, y diría que, es verdad, la ley es anti-encapuchados, pero también esa es una ley en favor de todos los ciudadanos, que somos la inmensa mayoría, que no estamos dispuestos a rendirnos frente a un puñado de delincuentes violentos y encapuchados. Parece sorprendente que todavía no podamos tener en el Congreso, la aprobación de un Proyecto de Ley tan necesario para proteger a la gente inocente. Adicionalmente, el año 2012 enviamos otro Proyecto de Ley que agrava las penas contra aquellas personas que atenten contra la integridad física o contra la vida de nuestros carabineros y de nuestros policías, porque hemos visto en innumerables ocasiones cómo personas, frente a las cámaras de televisión, agreden a nuestros carabineros con armas de fuego, con armas punzantes o bombas molotov, lo cual ha causado muchos lesionados y mucho sufrimiento en las filas de carabineros y de nuestras policías. He tenido la oportunidad, junto al ministro del Interior, de visitar a muchos de estos carabineros que están con el rostro desfigurado o que han sufrido graves quemaduras, y este tipo de delitos, naturalmente que tienen que ser sancionados con mucha mayor severidad por dos razones: primero, porque nuestros carabineros y nuestra policías se merecen protección, porque ellos arriesgan sus propias vidas por proteger las nuestras; y segundo, porque un carabinero o un policía bien protegido, es mucho más eficaz en proteger nuestra propia seguridad y nuestra propia vida. Este Proyecto de Ley también agrava las faltas contra aquellos que atenten contra recintos policiales o contra vehículos policiales, y también le entrega al Ministerio del Interior una facultad que hoy día no tiene: la de poder querellarse contra este tipo de delitos. Adicionalmente, el Proyecto de Ley también mejora los beneficios para aquellos carabineros o policías que sean víctimas de agresiones que afecten su integridad física o incluso puedan significar la pérdida de sus vidas, porque sentimos que ellos se lo merecen. Ayer la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados prácticamente rechazó los aspectos esenciales de este proyecto. ¿Quién los entiende? ¿Quién puede entenderlos?, que en una situación de esta gravedad no tengamos a todos nuestros diputados y senadores junto a la inmensa mayoría de los chilenos, que lo que quiere es muy simple: quiere vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad y quiere que nuestros carabineros y nuestros policías tengan las facultades necesarias para poder combatir con mayor eficacia a estos delincuentes, a estos encapuchados, a estos vándalos que no respetan a nada ni a nadie, como lo hemos visto permanentemente a través de las pantallas de televisión. Por eso, hoy día quiero hacer un llamado no solamente a los parlamentarios, también a los ciudadanos, que nos ayuden para que estos proyectos de ley que son absolutamente necesarios, puedan ser leyes de la República, para que nuestras fuerzas de orden tengan mejores y mayores instrumentos para proteger nuestras vidas, nuestra integridad, nuestra tranquilidad y también para proteger la propiedad pública, que la vemos destruida permanentemente, y la propiedad privada, que ustedes con tanto esfuerzo, a lo largo de toda una vida han logrado construir. Uno puede sentir la rabia y la impotencia de ustedes y también de los ciudadanos, cuando permanentemente vemos que estos vándalos, estos delincuentes, estos encapuchados, operan con una enorme impunidad, producto que nuestro Congreso no ha sabido aprobar las leyes que la ciudadanía y nuestro país necesita. Muchas gracias.