Santiago, 25 de Octubre de 2013 Joaquín Edwards Bello decía que los chilenos teníamos una verdadera obsesión con destruir todo aquello que las generaciones anteriores nos habían legado, y que teníamos una especie de predilección por reemplazar aquello que venía de la historia, por monumentos que no hacían honor ni a la belleza, ni a la prestancia que los antiguos edificios y obras patrimoniales tenían. Y siento que Joaquín Edwards Bello tenía razón. Cuando uno piensa, por ejemplo, qué pasó con la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, donde se velaron los restos de Arturo Prat, o con los Calicanto del Río Mapocho, lo cierto es que a lo largo de nuestra historia hemos ido viendo cómo, a vista y paciencia de la sociedad, se van perdiendo obras que tenían un enorme valor patrimonial y cultural. Pero quiero decirle a don Joaquín Edwards Bello, si es que nos está escuchando, que cuando leímos esas palabras nos llegó muy profundamente al corazón, porque no solamente le encontramos razón, sino que despertó en nosotros un fuerte ánimo de reparar el daño causado y enmendar el rumbo. Dicen que en la confesión cristiana los requisitos para el perdón son tres: arrepentimiento, voluntad de enmendar el rumbo y compromiso de reparar el daño causado. Y yo siento que los chilenos hoy nos arrepentimos de no haber preservado tantas cosas que hoy día ya no están y que nunca más van a estar, sentimos también un firme compromiso con enmendar el rumbo e intentar reparar el daño causado. Y a eso apunta el proyecto Legado Bicentenario. El proyecto Legado Bicentenario, que puso en marcha nuestro Gobierno, fue precisamente cumplir con esos tres principios básicos y hacer honor a las palabras de Joaquín Edwards Bello. Y por esa razón nos propusimos recuperar, rescatar, volver a poner en valor y entregarle a las generaciones presentes y futuras, obras que habían sido legadas por las generaciones anteriores, y también porque esto es una posta, aportar nuestra propia contribución al patrimonio histórico y cultural de nuestro país. Y dentro de esas 100 obras Legado Bicentenario, que están a lo largo y ancho de nuestro país, la ministra recordaba algunas, por ejemplo, la recuperación de los ascensores de Valparaíso, y hoy día en que vienen los expertos de la Unesco, quiero decir que nuestro Gobierno no se ha olvidado de Valparaíso. La inversión que hemos hecho en preservar y mantener el patrimonio cultural de Valparaíso, ciudad que es patrimonio de la humanidad, ha sido enorme en los últimos tres años y medio, y se refleja no solamente en la recuperación de los ascensores de Valparaíso, se refleja también en la recuperación de sus principales y más emblemáticas obras, como están hoy día recuperadas o en plena marcha de recuperación. Pero además de los ascensores y además de los edificios emblemáticos de Valparaíso, el Legado Bicentenario ha extendido sus brazos y su alcance a todas las regiones de nuestro país. Por ejemplo, recuperando la Ruta de las Misiones, que son un conjunto de iglesias construidas durante la Colonia, muchas de ellas por los jesuitas, y que estaban abandonadas, y que hoy día constituyen un tremendo aporte a la cultura, pero también un tremendo aporte al turismo en la provincia de Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota. Y muchas cosas más, las salitreras en la Región de Tarapacá, los ascensores, el Palacio Ariztía, los fuertes que fueron parte tan importante de nuestra Colonia, y también monumentos muy importantes, como por ejemplo, los teatros municipales, teatros que eran realmente reliquias, como es el caso del Teatro Municipal de Iquique, que estaba muy abandonado, o el Teatro Municipal de Punta Arenas, que también estaba muy abandonado. Pero una de las obras Legado Bicentenario, que es la que nos convoca hoy día, es precisamente esto que está haciendo el Ministerio de Obras Públicas, a través del Archivo Fotográfico de la Dirección de Arquitectura. Estuvimos viendo con la ministra y con la directora de la Dibam, y también con el subdirector de la Dirección de Arquitectura, algunas de las fotografías que están en el patio central, pero lo cierto es que es mucho más que eso, lo que hemos querido hacer es recuperar la historia. Y por eso el Archivo Fotográfico de la Dirección de Arquitectura del MOP que, como recuerdo, es un proyecto del Legado Bicentenario, tiene una colección que ha significado un inmenso esfuerzo por recuperar, por rescatar, por reencontrar, incluso algunas con tecnología tan antigua, como son las fotografías que se tomaban a través de paneles de vidrio y que han sido recuperadas y van a ser parte de este Archivo Fotográfico, que en el fondo es parte de la historia de nuestro país. Cuando veíamos esa muestra del Archivo Fotográfico que está en el hall central de este edificio, uno se daba cuenta que estábamos recorriendo la historia de Chile. Son más de 18 mil imágenes, soportes que están organizados con dos criterios: uno es histórico, el primero, que cubre el período entre el año 1885, hasta el año 1930, es decir, el período de la posguerra del Pacífico, hasta el período de la crisis del año 29. Y hay un segundo, que se denomina moderno, que corresponde al período entre el año 1970 y el 2007. Y, por tanto, vamos a tener que seguir avanzando para poder en este archivo tener la historia de nuestro país en su integridad. Y este archivo incluye edificios públicos, monumentos nacionales, grandes proyectos que motivaron y entusiasmaron a nuestras regiones, y especialmente con las unidades fotográficas, que son más de mil, que están en placas de vidrio y que por sí mismas constituyen un verdadero patrimonio histórico y que dan cuenta de la labor que hacía el Ministerio de Obras Públicas mucho antes que la ministra naciera, como fue toda la labor que hizo especialmente en el siglo XIX, y muy especialmente con el auge y el boom del salitre, con posterioridad a la Guerra del Pacífico. Y hay obras maravillosas que hasta el día de hoy prestan servicios, como por ejemplo, el Viaducto del Malleco. Y por eso, recordando en esto, quiero traer a la memoria al Presidente Manuel Bulnes, porque según mis registros, él fue el primer Presidente de Chile, el fue Presidente entre el año 1841 y el año 1851, y él dijo que “era fundamental crear un archivo de la nación donde pudieran consignarse todas las cosas que las generaciones futuras van a querer conocer, mirar, estudiar, apreciar, disfrutar”. Y si bien en esa época él estaba pensando en legislación, acto de la administración u otro tipo de actividades, lo cierto es que de ahí surge el germen de crear este archivo que sea la memoria viviente de nuestro país. Y por eso es muy destacable la iniciativa de la Dirección de Arquitectura al crear este Archivo Fotográfico como parte de este Archivo Nacional, lo cual constituye indudablemente un tesoro, un patrimonio que no podíamos simplemente dejar que siguiera deteriorándose en alguna bodega del Ministerio de Obras Públicas. Y por eso quiero yo agradecer muy sinceramente a la ministra, al subdirector, a todos los que han colaborado y participado de este proyecto, a la Dibam, porque es algo que valía la pena rescatar, y va a estar disponible no solamente a través de las exposiciones que podremos tener hoy día en la capital, ojalá mañana podamos tener réplicas de estas exposiciones en todas las regiones de Chile, pero además contamos con la bendición de la tecnología moderna que nos permite, a través de la Web, poner a disposición en forma simple, fácil, expedita y económica, de todos y cada uno de nuestros compatriotas y del mundo entero, este patrimonio. Pero además de eso, hemos querido recoger en un libro que se denomina “Arquitectos de la Nación”, también parte de este patrimonio fotográfico de la Dirección de Arquitectura. Este libro, que a partir de hoy va a quedar a disposición de todos ustedes, es un libro que permite transformar este álbum fotográfico en una experiencia en que uno no solamente puede ver las fotografías, sino que también conocer su historia, sus circunstancias, sus anécdotas y todo lo que hace parte de lo que es la memoria de un país, porque los países sin cultura son países sin memoria; los países sin memoria muchas veces son países sin futuro. Y, por lo tanto, mirar hacia atrás para recuperar lo que es recuperable y lo que es valioso y además para aprender de ese pasado, es uno de los objetivos del gran Proyecto Legado Bicentenario. Y de esta forma los chilenos nos podemos identificar con un edificio como éste, que es un edificio que estábamos viendo cuando se construía, el edificio de la Biblioteca Nacional, que sin duda, yo no sé si hoy día nuestros constructores, nuestros ingenieros, serían capaces de construir un edificio de esta naturaleza, porque es un edificio de una belleza clásica, de un estilo, de una pureza que, sin duda, lo ha hecho un clásico y por eso perdura. Pero también los edificios de los Tribunales de Justicia, el Palacio de Bellas Artes, la Estación Mapocho, la Escuela de Ingeniería de la Universidad de Chile, el Museo de Historia Militar, y tantos otros que han podido ser salvados, preservados y dedicados a las generaciones presentes y futuras. Ustedes van a poder encontrar, a través de las páginas, una parte importante de ese archivo fotográfico, no las 18 mil fotografías, pero sí las principales, y datan desde el siglo XIX hasta el siglo XX, y registran el proceso a través del cual fueron construidas muchas de las obras que hoy día podemos disfrutar, como este edificio de la Biblioteca Nacional. Yo quisiera terminar diciendo que hoy día tenemos más que nunca la convicción de que tenemos una obligación con las generaciones que vendrán. Igual como nosotros tenemos derecho a culpar a las generaciones que nos antecedieron, porque no fueron suficientemente diligentes, comprometidas en preservar y conservar patrimonio histórico que dejaron perderse, las generaciones que vendrán nos preguntarán a nosotros “qué hicimos cuando tuvimos la oportunidad de preservar patrimonio que estaba en vías de daño, destrucción o desaparición”. Y desde ese punto de vista, yo creo que esta iniciativa que hoy día estamos lanzando, el archivo fotográfico y el libro “Arquitectos de la Nación”, junto a todo el Proyecto Legado Bicentenario, es la respuesta que nosotros podremos dar cuando tengamos que responder estas preguntas a nuestros nietos o a nuestros bisnietos. Por todo eso, agradezco la presencia de ustedes y quiero sinceramente felicitar a la ministra, al subdirector, a la Dibam y a todos, porque sé que fue una obra que involucró a muchas personas, muchas voluntades, mucha paciencia, mucha finura para haber acometido esta gran obra de rescatar aquello que nos pertenece a todos y que, por sobre todo, no es una herencia que hemos recibido de nuestros padres, de la cual podemos disponer a nuestro antojo, yo lo veo más bien como un préstamo que hemos recibido de nuestros hijos y que tenemos que devolvérselos mejor protegido, conservado, para que pueda vivir ojalá para siempre e iluminar los caminos del futuro de nuestro país. Muchas gracias.