Santiago, 23 de Julio de 2013 Muy buenos días: Quiero, en primer lugar, sumarme al homenaje a Fernando Castillo Velasco. Recuerdo, y muchos recordamos, ese año 68, en que él asumió la rectoría de la Universidad Católica, en un año que fue muy especial en el mundo entero. Un año en que los jóvenes en París se rebelaron contra el orden establecido y escribían en las paredes frases que todavía hoy día podemos encontrar en los muros de la Universidad de la Sorbonne, “prohibido prohibir”, “la imaginación al poder”, “seamos realistas, pidamos lo imposible”. O cuando los hippies en Estados Unidos se rebelaron contra la guerra de Vietnam. En esa época para ir a Vietnam bastaban 18 años, pero para votar en Estados Unidos exigían 21 años. Los jóvenes se rebelaban diciendo “cómo es posible que nos consideren maduros para morir, pero inmaduros para votar”. También en Chile ese año 68 fue un año en que hubo una revolución, en que una generación, bajo el liderazgo, entre otros, de Fernando Castillo, quiso cambiar el mundo. Y por eso creo que este homenaje que ha hecho Pablo, es un homenaje muy merecido a un hombre múltiple, que fue un maestro de muchas generaciones. Quisiera felicitar a los que han impulsado este Foro Santiago 2041, porque tenemos que prepararnos para esa fecha en que nuestra ciudad va a cumplir 500 años. Cuando Pedro de Valdivia venía a caballo junto a su fiel compañera Inés de Suárez, y llegó al Valle de Santiago, escribió una carta al Rey de España en que decía que se había encontrado con un valle maravilloso, con una cordillera majestuosa, de la cual bajaba trepidante un río que se perdía raudo hacia el mar. Hoy día es bueno preguntarse ¿Dónde está esa cordillera majestuosa, dónde está ese río trepidante, qué hemos hecho con nuestra ciudad y, más aún, qué tenemos que hacer con nuestra ciudad si realmente queremos que sea el hogar de todos? Gabriela Mistral decía “ama a tu ciudad, su belleza te ennoblece, su fealdad te envilece”. Tal vez, desde ese punto de vista, los griegos fueron muy sabios, porque eran muy humildes en sus hogares privados, pero eran grandiosos en el hogar de todos, que era la polis, la ciudad. Por eso nos legaron ciudades maravillosas, que hasta el día de hoy despiertan la admiración del mundo entero. Por esa razón quería compartir con ustedes no solamente una visión, porque, sin duda, tenemos que hacer nuestras ciudades más vivibles, más amistosas, más humanas, más cariñosas con sus habitantes, después de todo, más del 86% de los chilenos vivimos en ciudades, y ese número va a seguir creciendo, y la calidad de la ciudad es parte muy importante de la calidad de vida de sus habitantes. Santiago, hoy día, se está preparando para celebrar ese aniversario, y lo cierto es que cuando lleguemos a los 500 años, que ya está a la vuelta de la esquina, tenemos que darnos cuenta que las cosas que hagamos o dejemos de hacer hoy día, van a ser determinantes para esa celebración. Pensemos que Santiago ha ido creciendo con mucha fuerza, pero en forma poco planificada. El año 1920 tenía medio millón de habitantes, en los años 40 se empinaba sobre el millón de habitantes, en los 60 logró duplicar esa cifra, hoy día somos casi 6,7 millones de habitantes -estamos esperando los resultados del Censo, en que ha habido algunas dificultades-, les puedo asegurar que cuando termine la proyección y se hagan todas las compatibilizaciones, vamos a descubrir que somos más de 17 millones, como lo habíamos pensado originalmente. Probablemente, hacia el año 2030, es decir, ya cerca de la fecha de la celebración de los 500 años, vamos a estar cerca de los 9 millones y vamos a estar como una de las ciudades grandes a nivel del mundo. Es por esa razón que es bueno prepararse. Pero también es cierto que Santiago ha ido progresando gracias al crecimiento económico, al aumento del ingreso, en muchos otros sectores y en muchos otros frentes. Por ejemplo, el parque vehicular creció en la última década en un 42%, agregando 400 mil nuevos vehículos. Hace 20 años no había 420 mil vehículos en todo Chile, y hoy día estamos acercándonos ya al millón y medio, y probablemente hacia el 2015 vamos a estar, si seguimos con el ritmo con que está creciendo, con un parque automotriz que ya va a estar acercándose a los dos millones de automóviles. Y tenemos que hacernos cargo de esa realidad. Además, la ciudad de Santiago es la que tiene la mayor densidad poblacional, llegando a 423 personas por kilómetro cuadrado, que sigue siendo extraordinariamente bajo en relación a las grandes capitales del mundo. Es por eso que desde el Gobierno, mirando este diagnóstico y tratando de levantar la vista hacia el futuro, desarrollar un plan para hacer de nuestra ciudad, una ciudad más amable, cariñosa, vivible, un lugar en que podamos desarrollarnos en plenitud y buscar los logros, los objetivos de cada una de nuestras familias. Un plan que hemos denominado Santiago 2.0, que lo que busca es producir un cambio muy profundo en nuestra ciudad, pensando en sus habitantes, porque muchas veces las ciudades se piensan en función de los automóviles y muy pocas veces en función de los habitantes. El objetivo central es crear una ciudad que permita una mejor calidad de vida, y este plan, que lo hemos ido elaborando en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Intendencia de Santiago y también en diálogo con los distintos municipios, está en plena marcha. Trata de tener una visión integral del desarrollo de una ciudad, y quiero decir que planes equivalentes estamos desarrollando también en las principales ciudades de nuestro país. En consecuencia, esta visión integral lo que busca es, precisamente, lograr que la acción de la sociedad civil y del Estado sean acciones que se hermanen y que apunten en forma coordinada hacia un mismo objetivo. Y además, por supuesto, el plan también tiene una connotación histórica, dado que hemos celebrado el Bicentenario, que tiene que ver con lo que hemos denominado el Legado Bicentenario, que son más de cien obras a lo largo y ancho de Chile, que quieren recuperar algo que nos legaron nuestros antepasados, ponerlo en valor, devolvérselo a la gente y proyectarlo hacia el futuro. Esos proyectos van desde las iglesias altiplánicas en la Ruta de las Misiones, en la provincia de Parinacota, hasta la recuperación del Teatro Municipal en la ciudad de Punta Arenas. Es por eso que esta mezcla entre recuperar lo que es la historia, hacernos cargo del presente, pero sobre todo proyectarnos hacia el futuro, es la esencia de este Plan Santiago 2.0, cuyos principales componentes están, naturalmente, organizados en proyectos. Uno de ellos es una recuperación del barrio cívico de nuestra ciudad, que estaba, en cierta forma, abandonado y que requería un realce para estar a la altura de lo que es un barrio cívico de la capital de nuestro país. La construcción de trenes urbanos de acercamiento, la ampliación del aeropuerto Arturo Merino Benítez, el proyecto Vespucio-Oriente, y quiero agradecer la colaboración de los municipios que son protagonistas en esta materia, el Municipio de Vitacura, y está aquí su alcalde, don Raúl Torrealba, y también el municipio de Las Condes, el alcalde no está en este momento, pero ayer los concejos municipales conocieron y aprobaron este proyecto y ya podemos, en consecuencia, pedirle a la Contraloría que tome razón y podemos pensar que en agosto vamos a estar licitando este proyecto, que es absolutamente esencial para la calidad de vida de esas comunas y para la calidad de vida de la ciudad en general. Las obras de Santiago Centro-Oriente, la ampliación del Metro, los programas de ciclovías, el parque 42K, el mejoramiento de las rutas cordilleranas, para acceso no solamente a los centros invernales, sino que también para acceso a las montañas que nos rodean. La nueva ley de torres de telecomunicación, el Plan Maestro de Transportes Santiago 2025, las nuevas Líneas 3 y 6 del Metro, el plan Bajos de Mena, para terminar con una aberración, que fue simplemente poblaciones que jamás debieron haberse construido en esas circunstancias y con esas características. El plan La Legua, el plan del ex Aeropuerto Los Cerrillos, son parte de este proyecto grande, integral, que se llama Santiago 2.0, que en algunas partes ya está realizado, en otros está en plena realización y, por supuesto, queda mucho por hacer. También este Plan Santiago 2.0 incorpora grandes parques urbanos, como el Parque Renato Poblete, en Quinta Normal, que va a cumplir con el sueño de hacer el Mapocho navegable y va a ser un homenaje al padre Poblete, que para muchos de nosotros es una persona que guió e iluminó nuestros caminos. El Parque de la Ciudadanía, en los alrededores del Estadio Nacional, donde va a estar la Villa Olímpica, donde vamos a celebrar los Juegos ODESUR, en unos meses más, y ojalá en algunos años más, los Juegos Panamericanos. El Parque de La Aguada, San Miguel, San Joaquín y Pedro Aguirre Cerda. El Parque Juan Pablo II, en Puente Alto. El Plan Centenario del Parque Metropolitano, ese parque que cumplió 100 años, que es uno de los parques más grandes del mundo, 700 hectáreas, y que estaba prácticamente abandonado, siendo que estaba en el corazón de la ciudad, y que lo estamos recuperando con el Parque de los niños, con la recuperación del Funicular, con el nuevo Zoológico que vamos a construir y ampliar, en condiciones más dignas para los animales y en condiciones más favorables para los visitantes. Y muchos otros proyectos más componen este gran Proyecto Santiago 2.0, donde hemos puesto una enorme cantidad de entusiasmo, trabajo, imaginación, planificación y, por supuesto, significa también una enorme cantidad de recursos de inversión. Quería referirme brevemente a algunos de ellos. Por ejemplo, la recuperación del barrio cívico, que es el barrio republicano más significativo de nuestro país. Se inicia la construcción cuando se construyó el Palacio de La Moneda, en los tiempos de Ambrosio Rodríguez, el Palacio de La Moneda se construyó durante la Colonia, fue una Casa de la Moneda, porque los peruanos cortaron el envío de metálico y, por tanto, faltó la liquidez en nuestro país y se decidió construir esta Casa de La Moneda, a fines del siglo XVIII, y posteriormente, a iniciativa de Bernardo O’Higgins, se conformó la actual Alameda, la que era la Alameda de las Delicias, donde, cuenta la historia, se paseaban los jóvenes, los adultos, los adultos mayores y que hoy día transformado en un paseo solamente de buses, micros y automóviles, dejó de ser una Alameda de las Delicias para los habitantes de la ciudad, y queremos recuperarla. Sin embargo, su carácter cívico comienza el año 1848, cuando el Presidente Manuel Bulnes, en un símbolo de separación del Estado de la Iglesia, decide sacar la Casa de Gobierno, que estaba en la Plaza de Armas, cerca de la Catedral, y llevarla a la Plaza de la Constitución, y ocurre, en consecuencia, que esa separación de esos poderes de este mundo con los poderes del otro, y así empieza a configurarse el barrio cívico en la Plaza de la Constitución, la cual, posteriormente, a comienzos del siglo pasado, bajo el liderazgo de un arquitecto llamado Carlos Vera Mandujano, que siguió las inspiraciones de un arquitecto vienés, se empieza a construir lo que hoy día conocemos como el barrio cívico y los dos ejes, el eje de la gente, que era la Alameda Bernardo O’Higgins, y el eje del Estado, que era la Avenida Bulnes, y constituye lo que hoy día conocemos como el barrio cívico y que está hoy día sujeto a grandes transformaciones. Por de pronto, había muchas manchas en este barrio cívico, sitios eriazos, que hoy día están transformándose en edificios que mantengan la armonía y el equilibrio, como por ejemplo el edificio Moneda Bicentenario, que está prácticamente listo, la restauración de las fachadas en torno al barrio cívico, que estaban muy deterioradas por el paso del tiempo, las balas, los aires acondicionados, y que le estamos devolviendo su majestuosidad, su dignidad propia de un barrio cívico de un país que aspira a ser un país desarrollado, sin pobreza, antes que termine esta década. La renovación de las fachadas en los edificios públicos en la calle Teatinos. La conservación, que está en plena ejecución y a punto de terminar, de la Plaza de la Constitución, que llevaba 30 años sin que nadie se preocupara de ella y se estaba deteriorando a pasos agigantados. La construcción de la Gran Explanada, que va a unificar la Plaza de la Ciudadanía con la Plaza de la Bandera, con la Plaza Bulnes y construir, en consecuencia, una gran explanada, como no habíamos nunca conocido en nuestro país y que va a unir La Moneda con la zona del Paseo Bulnes, en una sola unidad, por una misma superficie, con los mismos materiales de construcción, generando un sentido de unidad, un sentido de integración, un lugar de encuentro entre los chilenos. El nuevo Edificio Cocheras, que será construido donde estaban las cocheras de La Moneda y que hoy día también es un sitio eriazo. Y, por supuesto, la recuperación del barrio eje Bulnes, que hoy día también está muy deteriorado, nos va a permitir recuperar lo que es un barrio cívico como lo soñó Brunner en alguna época, ese arquitecto vienés, y como poco a poco los fuimos dejando deteriorar. También es parte de este proyecto los trenes urbanos, que nos van a permitir mejorar sustancialmente la movilización de las personas. Vamos a poder reducir a la mitad el tiempo de traslado entre Melipilla y Santiago, o entre Rancagua y Santiago. En el primer caso, movilizando a más de 30 millones de chilenos al año, 20 millones en el segundo caso, y reduciendo a la mitad los tiempos de transporte. En estos tiempos es un elemento esencial. El día tiene 24 horas, descuenten ustedes las horas de trabajo, sueño, alimentación y otras obligaciones, y el tiempo libre que queda realmente para lo más importante, como es la familia, amigos, cultura, deporte, reflexión, amor, son muy pocas horas, en promedio para los chilenos. Por tanto, agregar una hora más, que es lo que va a lograr este Plan Santiago 2.0, va a significar un aumento en el tiempo libre, en el tiempo disponible, en el tiempo que debemos dedicar a las cosas que realmente nos engrandecen como seres humanos, va a ser tremendamente significativo. Ahí está el Metrotrén Santiago-Melipilla, que debiera estar plenamente operativo el año 2016, y el Metrotrén Rancagua Express, que contempla su implementación, y que va a ser capaz de trasladar 30 millones el primero, 20 millones de pasajeros al año, el segundo, haciendo una verdadera revolución en lo que es el transporte en nuestro país. Pero es cierto, si uno le hiciera caso a esas voces, que muchas veces son pequeños grupos y que a veces lo que andan buscando son compensaciones directas hacia ellos mismos, más que de causas públicas, simplemente los países, las ciudades, las sociedades no podrían progresar. Porque, es cierto, nadie quiere una central eléctrica, ni un cementerio, ni un basural, ni una antena, ni una cárcel cerca de donde uno vive, pero todos queremos prender la luz, enterrar a nuestros muertos, hablar por teléfono y que nos saquen la basura. En consecuencia, el Gobierno, en representación del bien común, tiene que tener la fortaleza para enfrentar grupos de presión. En esto hay una situación a veces de complicidad de las autoridades y de los políticos, que solidarizan con cualquier grupo que se levante, pensando que su deber es estar junto a la gente. No confundamos la voz de la calle, con la voz de la gente. Son dos cosas muy distintas, y muchas veces la voz de la calle, que se expresa con fuerza y a veces con violencia, es absolutamente contradictoria con el verdadero sentir de la gente, que quiere progreso, paz y tranquilidad. Otro proyecto de Santiago 2.0 es el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, porque siempre en materia de aeropuertos nos hemos ido quedando atrás. No alcanzamos a inaugurar una etapa, cuando ya esa etapa ha sido superada y simplemente el aeropuerto colapsó. Es por eso que ahora estamos haciendo un proyecto que va a ampliar significativamente la capacidad del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, para enfrentar los desafíos inmediatos, pero ya estamos pensando en una profunda ampliación, que nos va a permitir construir un aeropuerto que tiene que acercarse a una capacidad cercana a los 40 millones de pasajeros al año, porque definitivamente parte del progreso que está experimentando nuestro país, se traduce, por ejemplo, en que el año pasado, tres y medio millones de extranjeros visitaron Chile, cifra que va a superar los cuatro millones este año. El año pasado, 8 y medio millones de chilenos veranearon, más del doble de lo que ocurría tan sólo hace 4 años. Y más de 3 millones de chilenos salieron fuera de Chile, a países no solamente limítrofes, sino que usando transporte aéreo. Todo esto significa, en consecuencia, que requerimos ir anticipándonos a la evolución, para no estar simplemente enfrentando crisis, sino que ser capaz de levantar la vista, ver qué hay más allá del horizonte y poder planificar la acción que estamos haciendo con respecto a nuestra ciudad. Hay otras obras del Plan Santiago 2.0, como las obras Santiago Centro Oriente, que es un mega proyecto que contempla la realización de siete grandes proyectos viales en dos etapas, y que nos van a permitir, con la conexión de la Costanera Norte con la Autopista Central, donde hemos tenido un error de diseño desde el primer día, que se está superando sin que la gente lo note, porque el túnel está avanzando, los que vieron ayer un reportaje de televisión, ven que ese túnel ya lleva más de un 30% de construcción y va a permitir romper uno de los cuellos de botella que significó esa conexión mal planificada entre la Costanera Norte y la Autopista Central. Además de muchas otras obras que tienen que ver con el mejoramiento de la salida a La Concepción, el mejoramiento de la conexión entre Manquehue y Kennedy, dos nuevos puentes, para no interrumpir el tráfico local y, además, en una segunda etapa, el enlace que se va a construir entre Lo Saldes y la Rotonda Pérez Zujovic, el túnel en la Avenida Kennedy, para pistas expresas en sentido poniente, y muchas obras más que constituyen tal vez una de las intervenciones de las zonas Centro-Oriente más grande que se haya hecho, desde que se construyeron las autopistas. La ampliación del Metro de Santiago. La verdad que la forma en que está creciendo la población, el ingreso y la demanda de transporte en nuestro país, podemos construir toda la infraestructura que queramos, pero nunca le vamos a ganar a la demanda que significa, si es que el transporte se realiza solamente a través de automóviles privados. Un automóvil privado, en materia de uso de la infraestructura vial, es como 10 veces más ineficiente que el transporte público. Por tanto, es imposible, y esto es una experiencia de todas las grandes ciudades, ganar la batalla simplemente persiguiendo a los autos, construyendo más infraestructura. Aquí lo esencial tiene que ser el tener un sistema de transporte público que tenga la calidad, la dignidad, la seguridad y, al mismo tiempo, los precios razonables, que hagan que muchas personas quieran utilizar el transporte público como principal mecanismo de movilización, particularmente en las horas peak, en los momentos en que se produce la congestión en nuestra ciudad. Y por eso, las dos nuevas líneas del Metro, la Línea 3 y la Línea 6 del Metro, que van a significar agregar 40 kilómetros a los 100 kilómetros que hemos construido en los 40 años que lleva el Metro, obras que ya están en marcha, y van a favorecer enormemente a una gran cantidad de comunas y que va a permitir llevar al Metro a ser capaz de transportar 2,7 millones de pasajeros al día, es decir, nos vamos a estar acercando ya a los 1.000 millones de pasajeros al año. Es otra gran componente de este programa Santiago 2.0, porque sin duda que el Metro tiene una serie de ventajas respecto a otros medios de transporte, también tiene algunos problemas, entre ellos su alto costo y la alta contaminación que veíamos ayer, en un reportaje que se hizo y que querríamos, ministra, verificar, junto con la ministra del Medioambiente, si los datos que conocimos ayer, de contaminación dentro de los carros y dentro de los túneles del Metro, es realmente la realidad o simplemente puede haber un error metodológico. Pero no solamente estamos pensando en el Metro, también estamos haciendo una red de ciclovías. Vamos a construir, y están en construcción, más de 1.000 kilómetros de ciclovías en nuestra ciudad, para tratar de sacar a la gente desde el automóvil hacia la bicicleta, como ocurre en tantas otras ciudades del mundo, y aquí aprovecho de pasar un mensaje de Elige Vivir Sano, que es un proyecto que también pretende un cambio cultural, que encabeza la Primera Dama, y que apunta precisamente a una alimentación más sana, hacer más deporte, compartir más con la familia, aprovechar mejor nuestra naturaleza. Hay otro proyecto, que es el Proyecto Mapocho 42K, que es, en el fondo, tratar de hacer del Río Mapocho un eje que permita unir el Oriente con el Poniente de la ciudad, a través de un parque continuo en las riberas del Río Mapocho, y que ya está, en muchas áreas, en construcción y que va a beneficiar a todas las comunas ribereñas del río, como Cerro Navia, Quinta Normal, Santiago, Providencia, Las Condes, Vitacura, y que además ese Mapocho 42K va a contemplar ciclovías, paseos peatonales y, por supuesto, va a ser un parque continuo que va a ir uniendo los parques, el parque que es obra del alcalde Torrealba y que rodea a esa maravillosa Municipalidad, con el Parque Forestal, el Parque de Los Reyes y el Parque Renato Poblete. Por otra parte, ahí hemos hecho también una profunda modificación en las torres de telecomunicaciones, porque no es lógico que cada uno haga lo que quiera y que muchas veces se ponen tres antenas donde se requería solamente una, porque hay falta de coordinación, o se hacen antenas que no están cumpliendo con las normas estéticas o con las normas técnicas. La nueva legislación en esta materia permite que existan las antenas que se requieren para la comunicación, pero sin dañar o minimizando el daño sobre el medio ambiente, usando el mecanismo que incentivan a compartir antenas, usando infraestructura ya existente, buscando mecanismos de mimetización, porque también es verdad de que la estética de una ciudad es absolutamente fundamental. Hay también en esta materia un Plan Maestro de Transportes 2025, que está sin duda en plena etapa de desarrollo y que va a ser absolutamente necesario para enfrentar el aumento en el parque vehicular y el aumento en la necesidad de movilización. Y para eso debemos tener plena conciencia que tenemos que hacerlo con mucha planificación, mucha inteligencia, porque no tenemos los espacios urbanos disponibles para poder hacer grandes expropiaciones o rediseñar la ciudad de Santiago. Por tanto, hay que anticiparse a los problemas y agudizar el ingenio al máximo para poder enfrentar esta demanda por mayor vialidad en forma inteligente, y este Plan Santiago 2025 es un plan que se está anticipando a su tiempo, para poder no solamente enfrentar los problemas de hoy día, sino que anticiparse a los problemas del futuro, porque, como decía, para viajar en automóvil se requiere 20 veces más vialidad que para viajar en un mecanismo de transporte público. Y, por tanto, el transporte público tiene que ser el gran mecanismo de movilización de los habitantes de una ciudad como Santiago, y para eso requiere capturar, seducir a esos futuros viajeros, con un transporte público de calidad, con seguridad, regularidad, que permite, como en otras ciudades del mundo, que sea un mecanismo utilizado no solamente por aquellos que no pueden acceder a otra forma de transporte, sino que por todos los que encuentren que ahí está una solución eficiente para gran parte de sus necesidades de transporte. También estamos trabajando en áreas verdes. Se dice que en materia de áreas verdes no solamente tenemos un déficit de la ciudad de Santiago, sino que las diferencias pueden ser desde 56 metros cuadrados por habitante en algunas comunas, a menos de 2 en otras comunas de la ciudad de Santiago, que se reflejaban en esas dos fotografías que nos mostraba Pablo Allard. Por eso el Parque Quinta Normal, recuperamos la Quinta Normal, y es curioso, porque después de haber hecho un esfuerzo tan grande de recuperación de un parque, en poco tiempo los mismos beneficiarios de ese parque no lo cuidaron y prácticamente hubo que remodelarlo a los pocos meses de su inauguración. Por eso, esa cultura, ese amor por la ciudad, ese cariño por lo que es de todos, proteger lo que es de todos, es algo que tiene que ser parte de nuestra cultura. El Parque de la Ciudadanía, en Ñuñoa, el Parque de La Aguada. Quisiera quedarme brevemente en el Parque Fluvial Renato Poblete, donde vamos a construir tres esclusas que van a generar tres grandes espejos de agua dentro del cauce del Río Mapocho, donde va a poder haber navegación, no pretendan que navegue el Titanic, ni un Portaviones, pero sí embarcaciones de menor tamaño, como kayak, botes a remo, pequeños veleros, y además se está construyendo una gran laguna y vamos a poner una estatua del Santo Padre Hurtado, que fue uno de los grandes inspiradores de Renato Poblete en ese Parque, y vamos a tener una continuidad hacia el Poniente, favoreciendo a las comunas más vulnerables de nuestro país. Por supuesto, la gran recuperación que estamos haciendo del Parque Metropolitano. El Parque Metropolitano ha ido adquiriendo una vitalidad. El número de personas que disfrutan del Parque Metropolitano, todos los alrededores del Cerro San Cristóbal, se ha multiplicado por 5 en los últimos 10 años, gracias, precisamente, a que es hoy día un parque con mejor vialidad urbana, mejor mobiliario urbano, mejor señalética, mejor seguridad, y realmente entusiasma ver que en nuestra ciudad, cuando se dan oportunidades a los habitantes, ahí están las familias, los corredores, los ciclistas, los enamorados, aprovechando, disfrutando de un parque maravilloso, como es el Cerro San Cristóbal y todos sus alrededores, que ya no solamente mira al Oriente, sino que también hemos construido accesos hacia el Poniente, que estaba absolutamente desconectado, y estamos reforestando aquellas laderas del Cerro San Cristóbal que fueron utilizadas como canteras, sin ningún criterio de reposición. En fin, la verdad que hay muchas cosas que estamos haciendo, falta mucho por hacer, se requiere esa coordinación entre los ministerios que están encargados, de una forma u otra, de este gran proyecto Santiago 2.0, como es Transportes y Telecomunicaciones, Obras Públicas, Vivienda y Urbanismo, pero también se requiere que la ciudad entera se comprometa con este proyecto, porque al fin y al cabo, no hay nada que motive y entusiasme tanto a una comunidad, cuando hay un proyecto grande, noble, factible, ambicioso, en que todos reconozcan que tienen un aporte que hacer y que todos sientan que también van a ser beneficiarios de ese proyecto. Por eso, quería terminar estas palabras felicitando a los que están pensando en el Santiago que tendremos el año 2041, cuando celebremos los 500 años, y espero que entonces alguien, igual como hoy día nos acordamos de las obras y los aportes que hizo Benjamín Vicuña Mackenna, en esa época, nuestros nietos recuerden y reconozcan que sus abuelos pensamos en ellos y nos preparamos para legarles a ellos también una ciudad donde puedan vivir con mayor plenitud y mayor felicidad. Muchas gracias.