Santiago, 26 de Agosto de 2013 Muy buenos días: Amigas y amigos que conforman esta gran familia que es la Conapyme, que es una institución creada en el siglo pasado, pero en sus 14 años de vida, y junto a sus 8 asociaciones o gremios, ha generado frutos fecundos. Para mí es un gran privilegio y también una gran oportunidad poder participar, una vez más, como lo he hecho en los últimos tres años como Presidente, como lo hice antes de esa fecha como candidato, e incluso antes de esa fecha como ciudadano, y como espero seguir haciéndolo en el futuro. Porque tengo plena conciencia que las micro, pequeñas y medianas empresas son la columna vertebral de nuestro país, y por muchas razones que ustedes las conocen mejor que nadie. Estamos muy conscientes que la micro, pequeña y mediana empresa es la columna vertebral que le da un tejido no solamente al mundo productivo, sino que también es un representante de valores e instituciones muy importantes de nuestro país. Ustedes representan todo lo que es la fuerza, el espíritu emprendedor, la creatividad y, al mismo tiempo, la responsabilidad y compromiso de nuestra clase media y de nuestras regiones con el país. Pero además, estamos muy conscientes que junto con ese rol de ser parte de la identidad de nuestro país, de ser parte de la cultura y del alma de Chile, son un componente fundamental del desarrollo y el progreso de nuestro país. Sabemos muy bien que gracias al trabajo de ustedes, más de 8 de cada 10 chilenos pueden también tener un trabajo. Sabemos muy bien que gracias al trabajo de ustedes, se logran rescatar y potenciar muchos talentos que quizás de otra forma habrían permanecido dormidos. Sabemos muy bien que parte del corazón y la cultura de nuestras pequeñas, micro y medianas empresas, son los valores que son tan propios del alma nacional, como es el poner en marcha y desatar las poderosas fuerzas de la libertad, creatividad, el emprendimiento, la innovación, la iniciativa privada y, al mismo tiempo, fomentar virtudes, como es la responsabilidad, el trabajo bien hecho, el compromiso y también, sin duda, las micro, pequeñas y medianas empresas representan muy bien lo que es el país que queremos construir. Y, por lo demás, es cierto, ustedes representan más de 950 mil empresas. Casi el 98% de las empresas chilenas, corresponden a la categoría de micro, pequeñas y medianas empresas. Sabemos que un porcentaje muy alto de los empleos son generados precisamente por empresas que son parte de esta Conapyme, pero también sabemos que a pesar de que son muy importantes en materia de empleo, son menos importantes en materia de ventas, aproximadamente el 20%, y no han logrado todavía ocupar el lugar que les corresponde en el mundo de las exportaciones, en un país que ha hecho de la integración al mundo su principal línea y estrategia de desarrollo a futuro. De hecho, las empresas asociadas a Conapyme representan sólo el 3% de las exportaciones chilenas. Esto está creciendo, pero sin duda, desde niveles tan bajos, que tenemos que hacer y tomar las medidas necesarias para que la incorporación de las micro, pequeñas y medianas empresas al mundo productivo y al desarrollo del país no sea solamente en función del número de empresas o de los empleos que genera, sino que se empiece a reflejar cada día más en materia de producción, ventas, exportaciones e integración con el mundo. Quiero felicitar a Juan Araya, a quien le ha tocado la responsabilidad de presidir esta organización, y desearle la mejor de las suertes a Rafael Cumsille, que a partir del 1º de Septiembre deberá asumir esa importante responsabilidad y enfrentar, sin duda, muchos desafíos, resolver muchos problemas, pero también aprovechar muchas oportunidades. Cuando uno lee el lema de este encuentro, “Emprende Mipyme, prende Chile”, uno inmediatamente constata que en esas pocas palabras hay verdades grandes y profundas. Porque emprender es acometer, comenzar una obra, un proyecto, una visión, que siempre representa dificultades, riesgos y peligros. Esa es la definición de emprender de la Real Academia Española. Yo estoy absolutamente convencido que ese es un factor esencial para que Chile pueda asumir su responsabilidad, enfrentar los desafíos y conquistar las grandes metas y logros que nos hemos fijado. En el pasado, muchos creyeron que bastaba con tener una economía libre, integrada al mundo, una política estable y democrática, y un Estado moderno, para poder alcanzar las metas del desarrollo. Hoy día sabemos que esos pilares, que son los antiguos pilares, son necesarios, pero absolutamente insuficientes. Y es por eso que para transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza y con menos desigualdades, antes que termine esta década, que es la misión que este Gobierno se ha fijado y que es la misión de nuestra generación, necesitamos construir los nuevos pilares del desarrollo, donde todos los países de América Latina, incluyendo Chile, no hemos hecho el trabajo adecuadamente, y esos pilares o no existen o no están suficientemente robustos. Ellos son básicamente cuatro: mejorar la calidad de la educación y del capital humano de nuestros compatriotas; fomentar la innovación y el emprendimiento; invertir más y mejor en ciencia y tecnología, y lograr una sociedad más justa, con mayor igualdad de oportunidades. Son los pilares que nos van a dar las bases sólidas para dar ese gran salto hacia el desarrollo. En estos cuatro pilares, las micro, pequeñas y medianas empresas juegan un rol absolutamente fundamental. Y por esa razón, sin duda que si en el pasado estos pilares fueron importantes, y tal vez porque no los hemos logrado construir y fortalecer América Latina y Chile siguen siendo países subdesarrollados, en el futuro, en esta nueva sociedad que está emergiendo, esta sociedad llena de oportunidades, pero que, al mismo tiempo, junto con darle oportunidades a los países que quieran tomarlas y aprovecharlas, ha sido, es y va a seguir siendo indiferente e incluso cruel con aquellos países que simplemente quieran dejarlas pasar o quieran dedicar sus mejores esfuerzos a una lucha al interior de ellos mismos, en lugar de unir fuerzas para enfrentar y acometer juntos los desafíos del futuro. Por esa razón que en estos 3 años y medio en que nos ha tocado la responsabilidad de conducir desde el Gobierno los destinos del país, hemos hecho los mayores esfuerzos, en primer lugar, para cumplir los compromisos que asumimos durante la campaña, pero en segundo lugar, también para desde el Gobierno lograr pavimentar el camino para que todas las empresas de Chile, pero muy especialmente las micro, pequeñas y medianas, puedan incorporarse a ese mundo de la innovación, el emprendimiento, la ciencia y la tecnología en plenitud. Yo comparto absolutamente que si las Mipymes emprenden, Chile se prende, porque no cabe la menor duda que sin la incorporación, integración y aporte de las micro, pequeñas y medianas empresas, nuestro país no va a alcanzar el desarrollo, ni siquiera va a poder empezar a recorrer esa carretera que significa el poder avanzar hacia un país con una democracia sólida y estable, con un desarrollo sustentable y con mayor igualdad de oportunidades. Por esa razón que recordando aquella frase que caló muy hondo en muchos dirigentes, de un dirigente de las pequeñas y medianas empresas, cuando dijo “las Pymes están en boca de todos, pero están en manos de nadie”, nosotros quisimos elaborar un programa y un proyecto, que fue conocido, lo dimos a conocer en el primer encuentro en que a mí me tocó participar como Presidente, el año 2010, de ENAPE, y me gustaría, en consecuencia, hoy día rendir cuenta respecto de lo que hemos avanzado en el cumplimiento de ese programa. Son muchas medidas, solamente voy a poder enumerarlas o enunciarlas. La primera, facilitar la creación de nuevas empresas. Antes, crear una empresa en Chile tomaba meses, y significaba como costo, en promedio, 6 meses de venta de la empresa que aún no había nacido. Hoy día, se puede crear una empresa en un día y con costo cero. Y eso, sin duda, es un gran impulso y fomento para la innovación y el emprendimiento. De hecho, en estos tres años y medio se han creado más de 210 mil nuevos emprendedores. En la década pasada perdimos 100 mil emprendedores. En estos tres años y medio no solamente hemos recuperado esos 100 mil emprendedores perdidos, sino que hemos logrado, a través de esta cifra de más de 210 mil, poner nuevamente en marcha los caminos y las oportunidades para que nuevas personas puedan incorporarse a este mundo de la innovación y el emprendimiento. A través de la masificación de la factura electrónica, hemos logrado que cada día más Pymes puedan acceder al beneficio de postergar el pago del IVA desde el día 10 al 20 de cada mes, pero además, a través de todos los programas y softwares que se ponen a disposición de los micro, pequeños y medianos empresarios, mediante el mecanismo de factura electrónica, se ha reducido significativamente las complejidades y los costos de la administración y el proceso de facturación, y también de contabilidad de las empresas. Una tercera medida, que era parte de nuestro programa de Gobierno, reducir el impuesto de timbre y estampillas, ya lo redujimos del 1,2% al 0,4% el año 2010, lo cual significa bajar sustancialmente el costo de acceso al crédito, al cual se refería Juan Araya como una de las dificultades para esas 900 mil pequeñas, micro y medianas empresas que necesitan acceso al crédito para poder financiar su capital de trabajo y su capital de inversión. Adicionalmente, hemos enviado un Proyecto de Ley al Congreso que apunta a reducir, nuevamente a la mitad ese impuesto de 0,4% al 0,2% anual, dando un alivio en el acceso y el costo del crédito a los micro, pequeños y medianos empresarios. Otra medida que ha tenido un impacto muy importante, y que está creciendo con mucha fuerza, es la exención tributaria para las utilidades reinvertidas por las micro, pequeñas y medianas empresas. El famoso artículo 14 quáter, que significa que los primeros 60 millones de pesos de utilidades que sean reinvertidas en las mismas empresas, quedan exentas del pago de impuesto, y de esa manera estamos creando un mecanismo, que son las propias utilidades de las empresas como fuente de financiamiento del capital de trabajo, pero también del capital de inversión para que estas empresas puedan seguir progresando. El programa Chile Paga, que es un programa que se autoimpuso el Estado a través del Gobierno, como una forma de predicar no solamente con las palabras, sino que predicar con el ejemplo, estableciendo que las empresas públicas y las instituciones y organismos públicos paguen a las micro, pequeñas y medianas empresas en forma oportuna, y no con esa vieja costumbre y mala costumbre de postergar esos pagos. De hecho, en estos dos años de aplicación de este programa, el período promedio de pago de las instituciones y empresas públicas se ha reducido casi en un 50%, bajando desde 34 días a 22 días en la actualidad. Pero sabemos que no solamente el Estado, las empresas y organismos públicos tienen obligaciones de pago con las micro, pequeñas y medianas empresas, también las tienen las empresas privadas. Por eso lanzamos el sello Pro-Pyme, para crear una cultura en las empresas privadas que ellas también tienen un compromiso y tienen el deber de pagar oportunamente a sus proveedores. Es cierto que este programa, que tiene una estructura voluntaria, no ha funcionado como quisiéramos tanto ustedes como nosotros que funcione. Es verdad que ha ido avanzando, y hemos logrado importantes acuerdos con grandes empresas que ya fueron mencionadas por Juan Araya, que han permitido empezar a acortar ese período, porque no hace sentido, no es justo ni es eficiente que las pequeñas empresas, que tienen más dificultades para acceder al crédito y al capital de trabajo, estén financiando el capital de trabajo de las grandes empresas. Lo lógico, y la justicia apunta a que debe ser precisamente al revés. Por eso que vamos a seguir empeñados no solamente en que el Estado predique con el ejemplo y no solamente con las palabras en materia de pronto pago a las Pymes, sino que también fomentando a que más y más empresas privadas se incorporen a este programa de sello Propyme, al cual le hemos incorporado una serie de modificaciones y perfeccionamientos para que pueda cumplir su rol con mayor eficacia. Por otra parte, hablábamos de las dificultades de acceder al crédito y las altas tasas que pagan muchas veces las Pymes en nuestro país, lo cual es cierto, pero al respecto también tenemos que rendir cuenta de lo que se ha avanzado en esta materia a través del plan de financiamiento y líneas de crédito de CORFO y BancoEstado, pero muy especialmente a través del plan integral de garantías CORFO. De hecho, la tasa de interés que cobra CORFO en promedio a las Pymes es del orden del 14% y, por tanto, significa una fuente de financiamiento que tiene plazos y costos más adecuados a lo que son las realidades y las posibilidades de las Pymes. Pero a través del plan integral de garantías CORFO, en que CORFO no otorga el préstamo, pero sí entrega la garantía, quiero destacar que el año pasado se entregaron más de 80 mil garantías a pequeñas y medianas empresas, por un monto que alcanzó a casi los 4 mil millones de dólares y que este año 2013, de acuerdo a como vamos avanzando en nuestra planificación, vamos a incrementar nuevamente tanto el número de empresas beneficiadas, como los montos comprometidos con este programa. También hemos llevado adelante un programa que se denomina Ferias, arriba mi Pyme, que el 2012 pudo expresarse en 30 ferias a lo largo y ancho de nuestro país, y en la cual participaron más de 19 mil emprendedores, que ha significado un crecimiento muy notable. De hecho, el año pasado el crecimiento de este programa fue de más del 140% respecto al año anterior. Y esas ferias han permitido crear nuevas oportunidades, abrir nuevos mercados, encontrar nuevos clientes para los productos de nuestras Pymes. El Sernac Financiero también protege a las Pymes frente a situaciones que a veces constituyen abusos o constituyen un ejercicio de una posición dominante que queremos ir erradicando, porque igual como somos grandes partidarios y defensores de una economía libre, de la innovación y del emprendimiento, también somos igualmente grandes partidarios y defensores de que los derechos de los consumidores y los derechos de las pequeñas empresas sean debidamente respetados, porque son dos componentes de un concepto de economía libre, abierta, integrada al mundo y que permita que todos sus actores puedan actuar con garantía que sus derechos van a ser respetados. El tema de la carretera digital. Hemos hecho un enorme esfuerzo por incorporar a Chile a la sociedad del conocimiento y la información. De hecho, por ejemplo, en materia de escuelas, vamos a llegar a más del 95% de nuestras escuelas con una carretera digital, que también hemos puesto a disposición de los pequeños y medianos empresarios, para que tengan ese instrumento vital para incorporarse en plenitud a esta nueva sociedad que está emergiendo. La agenda de impulso competitivo, que contemplaba 60 medidas, de las cuales 51 ya están plenamente implementadas y en plena aplicación, también tuvo en consideración muy especialmente las necesidades, los problemas y las aspiraciones de las pequeñas y medianas empresas. Ustedes saben que muchas de esas 51 medidas que están ya implementadas, no me voy a referir a cada una de ellas, van en directo beneficio de las Pymes. Lo mismo con la nueva Ley de Quiebras, porque uno tiene que preocuparse no solamente de facilitar el nacimiento, todos sabemos que en la vida, junto con los nacimientos, hay también muertes. Eso es parte de la naturaleza humana, ocurre con las personas y también ocurre con las empresas. Lo que queremos con la nueva Ley de Quiebras, es que cuando un proyecto no resultó como se esperaba, no era un proyecto eficiente, no estaba haciendo un buen uso de los recursos, tenga la posibilidad ese proyecto de desaparecer, pero queremos que muera el proyecto y no que muera el emprendedor, de forma tal que ese emprendedor pueda nuevamente iniciar un emprendimiento, y que los recursos que el proyecto que no resultó había comprometido, se puedan liberar para que vayan a alimentar nuevos proyectos y así vamos a ir seleccionando los mejores proyectos y, naturalmente, dejando de lado los proyectos que simplemente no son eficientes, no agregan valor. Y la nueva Ley de Quiebras apunta en esa dirección, hacer más simple el proceso de que una mala idea o un mal proyecto pueda desaparecer sin matar al emprendedor y sin rigidizar recursos por largos periodos de tiempo, como ocurre actualmente con la Ley de Quiebras que tenemos. El año 2012 fue declarado el año del emprendimiento, y los resultados están a la vista. Chile está experimentando un verdadero renacimiento en materia de innovación y emprendimiento, que nos ha permitido estar en los mejores lugares no solamente en el contexto de América Latina, sino que en muchos casos estar en lugares de privilegio en el contexto mundial en lo que se refiere a la innovación. Este año, igual como el año 2012 fue el año del emprendimiento, este año es el año de la innovación. Y estamos trabajando intensamente en tres áreas fundamentales, como es el tema de la ciencia y el capital humano, el emprendimiento y la competitividad, y la calidad de vida, como parte de los ejes centrales de este año de la innovación, en la cual hemos comprometido inversiones en ciencia y en tecnología por más de 500 mil millones de pesos, que es sin duda una cifra que más que duplica lo que invertíamos en este rubro hace tan sólo 5 años. Dentro de estos programas, están los nuevos programas de becas para investigación científica, para mejorar el capital humano avanzado, el fortalecimiento de los programas de CONYCIT y de CORFO, la puesta en marcha de consorcios tecnológicos y de centros de excelencia de calidad mundial, ya tenemos muchos de ellos en Chile, algunos de origen europeo, otros de origen americano, y ahora estamos en pleno proceso de atraer más centros de excelencia y consorcios tecnológicos a nuestro país, para que logren en cierta forma generar la semilla y fomentar que en nuestro país la innovación y el emprendimiento sea parte de la vida cotidiana, porque muchas veces en nuestro país el aparato del Estado, e incluso la cultura social, en vez de ser un aliado de los innovadores y de los emprendedores, muchas veces constituye más bien un enemigo que frena, que pone dificultades. Y los resultados de este esfuerzo están a la vista. Estamos muy conscientes, señor Juan Araya, que en materia del Estatuto Pyme 2.0 nos queda trabajo por realizar, y el nuevo ministro de Economía sabe muy bien que dentro de sus prioridades está darle nueva fuerza y nueva vitalidad a ese Estatuto Pyme 2.0, que lo analizamos en profundidad y llegamos a la conclusión de que había que fortalecerlo, y quiero pedir el aporte y la participación de Conapyme a darle un mayor y más profundo contenido a ese Estatuto Pyme 2.0 que quisiéramos dejar como parte del legado de este Gobierno. Y lo mismo, recordar que el 30 de septiembre vamos a celebrar la Semana de las Pymes, igual como lo hicimos el año pasado, cuando nos tocó la oportunidad, en Valparaíso, de participar de esa celebración y de esa semana en que tratamos de poner a las Pymes en la lupa y en la atención de todos y cada uno de los chilenos, para que todos podamos apreciar el gran aporte y la gran importancia que este sector tiene en nuestro país. Ahora, ¿cuáles han sido los resultados de esta agenda y de este compromiso? Mencionábamos ya la creación de más de 200 mil nuevos emprendedores, la creación de más de 830 mil puestos de trabajo, en que la inmensa mayoría de esos puestos de trabajos han sido creados por ustedes, los micro, pequeños y medianos empresarios. De hecho, esta tasa de creación de empleos prácticamente duplica la capacidad de creación de empleos que venían de los gobiernos anteriores, y ha sido vital no solamente para reducir las tasas de desempleo, que estaban en dos dígitos y que hoy día se acercan al 6%, sino que para crear oportunidades de trabajo para los jóvenes que se incorporan al mundo del trabajo y para las mujeres, que están incorporándose en forma muy vital al mundo del trabajo, la tasa de participación de la mujer en nuestro país ha crecido como nunca ates y, de hecho, cerca del 57 ó 58% de los nuevos trabajos creados, han sido para mujeres. Algunos han discutido la calidad de estos trabajos. Yo quiero recordar que más del 70% de estos nuevos trabajos son con contrato escrito, indefinido, con acceso a seguro de salud, con acceso a previsión social y con acceso también al seguro de cesantía. Por otra parte, los principales responsables, y lo tenemos muy claro, de este tremendo ímpetu y fuerza en la creación de trabajo en nuestro país, son las micro, pequeñas y medianas empresas. Pero también, esto ha traído un gran beneficio para el país en general. Es verdad que el crecimiento económico favorece el nacimiento y creación de empresas, pero también es verdad que el nacimiento y creación de nuevas empresas favorece al crecimiento económico. Éste es un proceso que se autoalimenta y que se complementa y para que Chile siga creciendo con fuerza, tenemos que seguir alimentando, fomentando, promoviendo el espíritu de emprendimiento, el espíritu de innovación. Hay algunos que creen que el Maná cae del Cielo. Eso está solamente en la Biblia, en la historia de Moisés. Todos sabemos que para que Chile siga creciendo, no basta con exigir derechos, también hay que asumir responsabilidades y naturalmente que las micro, pequeñas y medianas empresas, junto con tener derechos, tienen responsabilidades. Quiero aquí agradecer muy sinceramente el enorme esfuerzo que han hecho ustedes y que ha permitido que en nuestro país, en tres años y medio, hayamos podido crear más de 830 mil nuevos empleos, tan necesarios y que le han cambiado la vida a cientos de miles de familias, que en lugar de tener a un miembro cesante, tienen a sus jóvenes o sus mujeres trabajando y aportando al presupuesto familiar. Todo esto se ha traducido en cosas muy concretas. En primer lugar, que hemos pasado de un país con alto desempleo, a un país que se acerca al pleno empleo y eso hace una diferencia muy notable, porque antes abundaban los carteles que decían “no hay vacantes”. Hoy día uno recorre el país y se encuentra con otro tipo de carteles, muy distintos de aquellos que decían “no insista, no hay vacantes”, sino que dicen “se necesitan nuevos trabajadores”. Y eso, sin duda es una gran noticia para los trabajadores de nuestro país, pero también para la sociedad en su conjunto. El año 2009 el PIB per cápita de nuestro país, medido con paridad de compra, alcanzaba a los 15 mil dólares. Cuando termine este Gobierno, esperamos superar los 20 mil dólares, es decir, si antes había 3 pisos en materia de ingreso per cápita, durante este Gobierno hemos construido el cuarto piso y esperamos que los futuros gobiernos sigan ese proceso de construcción que nos va a llevar a lograr que Chile deje atrás el subdesarrollo, la pobreza y las desigualdades excesivas que nos han caracterizado desde siempre, pero no tienen por qué seguir caracterizándonos hacia el futuro. Cada punto de crecimiento representa 600 millones de dólares adicionales, para que el Estado pueda financiar el gasto público, y particularmente el gasto social. Si en el gobierno anterior crecíamos en promedio en torno al 3%, durante este Gobierno la tasa promedio de crecimiento ha sido 5,8%. O sea, casi hemos duplicado la capacidad de crecer de nuestra economía. Y eso significa que esos tres puntos adicionales que hemos agregado al crecimiento, representan todos los años 1.800 millones de dólares que se suman, se agregan a los recursos públicos con los cuales financiamos el gasto público y el gasto social. Y, por tanto, la más poderosa reforma tributaria que puede hacer un país, es mantener su capacidad de crecimiento. No solamente porque ese crecimiento genera empleos, mejora los salarios, crea oportunidades, sino que también porque ese mayor crecimiento es la principal y más sana fuente de financiamiento del Estado para que con esos recursos pueda financiar el gasto público. Con esos recursos hemos logrado incrementar la inversión en educación desde 8.900 millones de dólares el año 2009, a cerca de 14.000 millones de dólares en el presupuesto del año 2014. Con esos recursos hemos logrado también eliminar el 7% de descuento de la salud que afectaba a nuestros jubilados. Con esos recursos hemos construido 700 mil nuevas soluciones habitacionales, que le han cambiado la vida a 700 mil familias. Con esos nuevos recursos hemos financiado el ingreso ético familiar, que es un poderoso instrumento para derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Con esos recursos logramos ampliar el posnatal, que antes solamente era de tres meses, a 6 meses. Y no solamente eso, sino que también ampliar la cobertura del posnatal, que antes solamente favorecía a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Con esos recursos hemos podido también aumentar las pensiones solidarias, entre muchos otros usos que a través del gasto público hemos logrado implementar y que están siendo financiadas, y en forma seria y responsable, precisamente con una política fiscal que vela por un equilibrio en las cuentas fiscales. Ha habido mucha discusión respecto al tema del ahorro y al tema del equilibrio fiscal. Yo sé que los chilenos son muy inteligentes y tienen muy claras las cifras. Yo solamente puedo decir que nosotros recibimos un país con un déficit estructural que era del 3,1%, y que según el Fondo Monetario Internacional, era mucho más que eso, 4,1%, y nos comprometimos a reducir a menos de la mitad ese déficit estructural que heredamos del gobierno anterior. Y yo les puedo asegurar, como Presidente de Chile, que vamos a cumplir ese compromiso. Y también, que recibimos, después de la crisis del año 2009, los ahorros externos de nuestro país muy menguados, habían caído de 20 a 12 mil millones de dólares, y vamos a devolver esos ahorros externos que nos permiten tener los recursos necesarios para enfrentar eventuales dificultades en el futuro, nuevamente por sobre los 20 mil millones de dólares. También es muy importante mencionar en esta materia el crecimiento que han tenido las remuneraciones. Uno de los objetivos del desarrollo económico y del crecimiento es precisamente crear más empleos, pero también crear mejores empleos, con mejores salarios, con mejor previsión, con mejor protección frente a eventuales situaciones de cesantía, con mejores beneficios. Por esa razón el crecimiento de las remuneraciones, que en promedio ha sido del orden del 4% real cada año, lo cual ya acumula más de 12 puntos, duplica la tasa de crecimiento de las remuneraciones que conocíamos de los gobiernos anteriores. Y eso nos ha permitido llevar el salario mínimo desde los 165 mil pesos, que era cuando llegamos al Gobierno, a los 210 mil pesos que es el actual salario mínimo que acaba de aprobar el Congreso. Pero sin duda, también la lucha contra la pobreza es otra de las grandes preocupaciones y de los grandes compromisos, y que el crecimiento económico permite abordar con mayor fuerza y con mayor eficacia, como lo demuestran las cifras que muestran que después de ese retroceso en materia de pobreza que experimentamos entre el año 2006 y el año 2009, por fin nuevamente la pobreza ha recuperado su ritmo decreciente, que era uno de los grandes compromisos de nuestro país. También quiero referirme a un Proyecto de Ley que enviamos recientemente al Congreso, que es el que establece el derecho universal de sala cuna para todas las mujeres trabajadoras. Con la actual legislación se cometían tres injusticias o tres discriminaciones. En primer lugar, se cometía una discriminación con las mujeres entre aquellas que trabajaban en empresas que con más de 20 mujeres trabajadoras, que tenían derecho a la sala cuna, y aquellas que trabajaban en empresas con menos de 20 trabajadoras, que no tenían derecho a la sala cuna. Segunda injusticia, se discriminaba entre hombres y mujeres, porque todo el costo del financiamiento de las salas cuna, en el fondo recaía en las mujeres y todos sabemos que los hijos son producidos y son responsabilidad tanto del padre como de la madre. Y en tercer lugar, había una tercera discriminación entre aquellos niños que sí tenían acceso a la sala cuna y aquellos niños que simplemente no lo tenían, y tenían que permanecer muchas veces solos en su hogar. Y todos sabemos que esa atención, motivación, estimulación y componente educacional a la temprana edad, es fundamental para permitir un desarrollo pleno, emocional, intelectual e incluso físico de nuestros niños. El Proyecto de Ley que hemos enviado corrige esas tres distorsiones, y cuando ese proyecto esté aprobado, todas las mujeres trabajadoras, sean de empresas con más o menos de 20 mujeres trabajadoras, van a tener derecho al beneficio de la sala cuna. Y, por tanto, vamos a terminar con esa discriminación entre mujeres, con esa discriminación entre hombres y mujeres y con esa discriminación entre niños con derechos y niños sin derechos. Y quiero agregar, porque estamos muy conscientes de la importancia de no incrementar el costo de la contratación, que esa medida de sala cuna universal no va a significar un aumento en el costo de contratación para las empresas, porque si bien el fondo que va a financiar las salas cuna se va a alimentar de un 1% de descuento que será de cargo del empleador, simultáneamente el proyecto de ley establece una reducción de un monto equivalente, otro 1%, en la cotización que hacen los empleadores al seguro de cesantía. Y, por tanto, un efecto se netea con el otro y no hay incremento alguno si se aprueba el proyecto tal como lo envió el Gobierno, en el costo de contratación de mano de obra, pero sí hay un enorme beneficio al declarar el derecho universal de sala cuna para todas las madres trabajadoras, para sus niños entre los 6 meses de edad y los 2 años de edad. Y, finalmente, también quiero anunciar que en los próximos días o semanas vamos a enviar un Proyecto de Ley que mejora sustancialmente la cobertura y los beneficios del seguro de cesantía. Ustedes saben que el seguro de cesantía había acumulado un fondo que era más allá de lo que es necesario, gracias, entre otras cosas, a que la fuerte capacidad de crear empleos que ha tenido la economía en los últimos años, reduce las demandas, precisamente para financiar períodos de desempleo. Y por esa razón, vamos a enviar un proyecto de ley que mejora el seguro de cesantía para nuestros trabajadores, sin incrementar el costo de la contratación de la mano de obra. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo muy sinceramente a esas más de 900 mil micro, pequeñas y medianas empresas, y detrás de ellos, a esos más de 900 mil emprendedores, que yo sé que todos los días se levantan muy temprano en la mañana, se esfuerzan y trabajan muy duro durante el día, y muchas veces se acuestan cansados en la noche, pero con una tremenda alegría y satisfacción de estar contribuyendo no solamente a una mejor calidad de vida de sus familias, sino que también de estar haciendo una contribución fundamental y que yo aprecio y agradezco muy sinceramente, y me comprometo a seguir apoyando y promoviendo al desarrollo y a la construcción de un país más libre, de un país más próspero, de un país más justo, y también de un país más solidario. Muchas gracias.