Santiago, 28 de Octubre de 2013 Muy buenas tardes: Hoy día, la inmensa mayoría de los chilenos tenemos sentimientos encontrados. Por una parte, por fin, después de un largo proceso, se ha hecho justicia con el cruel y alevoso asesinato de Daniel Zamudio. Todos sabemos que él murió fruto del odio, la discriminación y la crueldad, y ese asesinato no podía quedar impune, ni tampoco ser en vano. Así lo comprometimos con sus padres, cuando nos reunimos con ellos en La Moneda. Y hoy día la justicia chilena ha condenado a sus autores a penas que van desde la cadena perpetua, hasta los 7 años de privación de libertad. También debemos recordar que gracias a la verdadera indignación que ese crimen produjo en toda la sociedad chilena, este Gobierno logró, por fin, aprobar una ley que permite luchar con mucha mayor eficacia contra todo tipo de discriminación y odio en nuestro país, ya sea por razones étnicas, de opción sexual, razones económicas, religiosas, políticas o de cualquier otra naturaleza. Sin embargo, también hoy día conocemos de una muy mala noticia, porque el afán de discriminar con violencia, con crueldad y con alevosía no ha desaparecido de nuestro país, como lo demuestra el cruel atentado que sufrió Wladimir Sepúlveda, hace algunos días, en San Francisco de Mostazal. Por esa razón, porque nuestro Gobierno está cien por ciento comprometido con luchar con toda la fuerza y voluntad contra la discriminación, contra la violencia, contra la crueldad, contra la alevosía, le he pedido a los intendentes respectivos que presenten la querella criminal correspondiente por el caso de Wladimir Sepúlveda, y también le hemos pedido al intendente de Antofagasta, que se oponga a toda marcha cuya motivación sea el odio o la discriminación. Pero debemos ser absolutamente claros: si queremos de verdad una sociedad más pluralista, una sociedad más tolerante, en que veamos en el prójimo a una persona a la cual debemos respetar, incluso cuando ese prójimo tiene ideas, preferencias u opciones distintas a las nuestras, todavía nos queda un largo camino por recorrer. Es por esa razón que nuestro Gobierno impulsó, con voluntad y decisión, la Ley Antidiscriminación. Y es por esa misma razón que nuestro Gobierno ha buscado todos los caminos para que esa ley se haga realidad en las costumbres y en las conductas diarias de todos los chilenos, capacitando, enseñando, informando, pero también aplicando todo el rigor de la ley a aquellos que se sienten con el derecho de causar daño, asesinar con crueldad y alevosía a otros compatriotas, por el solo hecho que son distintos a los que ellos quisieran que fueran. Por todo esto, quiero pedirle a todos mis compatriotas que estemos siempre alertas, porque el odio, la discriminación, la crueldad, siempre ha existido en el mundo, nosotros tenemos que unirnos para combatirla y ojalá erradicarla definitivamente de nuestro país. Y en eso, nuestro Gobierno tiene un compromiso que lo ha aplicado y lo seguirá aplicando en forma permanente y sistemática, como lo hemos demostrado tanto en el caso de Daniel Zamudio, como en el caso de Wladimir Sepúlveda. Muchas gracias.