María Pinto, 27 de Julio de 2013 Hoy es un día muy especial y un día de alegría. Lo dijo con mucha fuerza Rigoberto, que se ha tomado en serio que Nehuén significa “fuerza”. Porque hoy es el Día de los Campesinos de Chile. Por eso yo querría empezar estas palabras reconociendo, no es fácil ser campesino, no es fácil trabajar el campo. Conocemos los sacrificios, los dolores, las penurias que significa sacar los frutos a la tierra, para poder ponerlos en la mesa de todos. Quiero empezar por darle las gracias a esos 2 y medio millones de hombres y mujeres que todos los días se levantan muy temprano, trabajan muy duro y se acuestan cansados, pero contentos, en la noche, porque han cumplido con su deber. Gracias por resistir las tentaciones de dejarlo todo e irse a la ciudad. Gracias por la sencillez que habita en sus corazones. Gracias por el valor y compromiso que tienen con la familia, con nuestras costumbres, con nuestras tradiciones y con lo que llamamos “la chilenidad”. Gracias por el tremendo aporte que han hecho, hacen y van a seguir haciendo a nuestro país. Y, por sobre todo, gracias porque ustedes, los hombres y mujeres del campo, hacen una contribución insustituible a darle a Chile un rostro más humano, más cariñoso, un lugar donde todos podamos sentir que nos pertenece y que todos podamos buscar una vida más plena y más feliz. Quiero decirles también que estamos conscientes, y lo recordó con mucha fuerza Rigoberto, cuando hizo una pequeña reseña de la historia, de la lucha de la agricultura familiar campesina en nuestro país, que muchas veces Chile ha sido ingrato con nuestra agricultura y Chile muchas veces, durante mucho tiempo, le ha dado la espalda al mundo rural. Por eso queremos cambiar esa historia. Cuando las cosas muestran que requieren cambios, lo que deben hacer los líderes, las autoridades, no es simplemente quedarse llorando sobre la leche derramada, sino que tienen que ser capaces de levantar la vista y trazar un camino para darle una mejor vida y una mejor oportunidad a esos 2 y medio millones de chilenos que viven o trabajan en el campo. Y quiero decirles que, sin perjuicio de estar muy consciente de los problemas y sin perjuicio de reconocer que tenemos una deuda pendiente, miro con gran optimismo el futuro de la agricultura, de la vida rural, de la vida del campo, de la vida de nuestras familias campesinas. Déjenme decirles por qué. Porque en el mundo, y acaba de salir un informe de la FAO que vale la pena leer, en el mundo cada día más se incorporan nuevas personas que quieren dejar de alimentarse solamente con un puñado de arroz y quieren también comer verduras, frutas, pescados, tomar vino. Y, por tanto, la demanda por los productos agrícolas está creciendo con mucha fuerza. El informe de la FAO pronosticaba un incremento de un 60% en la demanda del mundo por alimentos. Por otra parte, ese mismo informe decía, y con preocupación, que las tierras agrícolas son cada día menos, que la sequía está matando en muchos países y en muchas zonas del mundo, la capacidad de producir alimentos. Y que los países que tienen clima mediterráneo, que son los más aptos para la agricultura, se cuentan con los dedos de una mano. Afortunadamente, y gracias a Dios, Chile está entre esos países. Aquí tenemos la tierra, el Sol, el agua, pero lo más importante, tenemos una familia agrícola campesina que siempre le ha puesto el hombro y que sabe cómo sacar los frutos de la tierra. Eso, por supuesto, significa que estamos con una tremenda potencialidad de hacer de Chile lo que nos comprometimos hacer antes que termine esta década: una potencia agroalimentaria, que significa poner a Chile entre los diez países de mayor potencial y capacidad de exportación de productos agrícolas. Pero no es solamente eso lo que nos da una visión optimista y luminosa del futuro. Porque mientras en muchas partes las pestes y las plagas arrasan con la capacidad de generar alimentos, en nuestro país, y aquí hay que reconocer el trabajo del SAG, hemos logrado tenerlas a raya, hemos logrado proteger nuestro patrimonio fito, zoosanitario, y esa es otra enorme ventaja que tenemos en Chile, respecto a cualquier otro país del mundo. Mientras en muchas partes los agricultores dependen única y exclusivamente de los subsidios del Estado, en nuestro país tenemos una agricultura abierta, competitiva, que lo único que pide es que la dejen competir en igualdad de condiciones, porque los agricultores chilenos no tienen nada que envidiarle a ningún otro agricultor del mundo, en la medida en que les den las mismas oportunidades y las mismas condiciones. Por eso algunos hace un tiempo hablaban de “crónica de una muerte anunciada” para nuestra agricultura o para nuestra agricultura campesina. Quiero decirles que están profundamente equivocados. Lo mejor de nuestra agricultura, lo mejor de nuestra agricultura campesina está todavía por venir. Y como acabo de plantear, tenemos por delante un tremendo desafío. Pero sabemos bien que no basta con tener buenas oportunidades. Las oportunidades pueden pasar volando frente a nuestros ojos, sin que nosotros las veamos o sin que logremos tomarlas y aprovecharlas. Por eso que nos propusimos no solamente mirar este futuro, y en un acto que recuerdo y lo llevo grabado en el corazón, en una medialuna de Chillán, nos comprometimos con 25 medidas y un solo objetivo: hacer de Chile, un país que pueda ser no solamente una potencia agroalimentaria, sino que le dé a la gente del campo, a estos 2 y medio millones de chilenos, oportunidades de vida que les permitan desarrollarse en plenitud, sin renunciar a lo que son, gente de campo, pero teniendo acceso a todas las oportunidades que la vida moderna significa. Por esa razón queremos, y estamos trabajando para eso, y hemos avanzado mucho, sin perjuicio de lo mucho que nos queda por avanzar y que nos recordó hoy día Rigoberto con mucha fuerza. Hemos avanzado mucho, porque queremos que Chile no solamente sea conocido por el cobre, queremos que Chile también sea conocido por las paltas de Quillota, por las papas de Chiloé, por la fruta de Colchagua, por el vino de Casablanca, por las aceitunas del Valle de Azapa, pero también por los productos tradicionales, como el maíz, el trigo, la avena y tantos otros que son y van a seguir siendo parte de nuestra agricultura. Por esa razón creo que a la gente del campo nadie le puede contar cuentos. Hay que hablarles con la verdad. Yo quisiera, brevemente, contarles qué hemos hecho. En primer lugar, INDAP acaba de celebrar 50 años. Llegó don Ricardo Ariztía, director de INDAP a mi oficina, a pedir el bono bodas de oro, de los 50 años. Le dije “don Ricardo, tiene que cumplir 50 años de matrimonio”, sé que está cerca de lograrlo y poder obtener este bono, pero analizamos lo que ha sido la labor de INDAP. Hoy día INDAP ya no es una institución que estaba muchas veces cruzada por el desprestigio, la corrupción, la desconfianza. Hoy día INDAP es un brazo, un aliado, un compañero que acompaña a nuestra agricultura, especialmente a los pequeños, medianos y a la agricultura familiar campesina, con mucha fuerza, con mucha voluntad y, lo más importante, generando resultados positivos. Más de 170 mil agricultores reciben hoy día la ayuda del Estado. De ellos, la inmensa mayoría son pequeños o medianos agricultores. De hecho, son más de 132 mil. Hoy día INDAP está ayudando al doble de pequeños agricultores que lo que ayudaba hace solamente cuatro años. Y no solamente con la cosa tradicional, ahí están los Prodesal, los PDTI, de los cuales nos hablaba el ministro Luis Mayol. El año pasado, Rigoberto, usted se refería a los pueblos originarios, INDAP dio cobertura a más de 50 mil familias pertenecientes a nuestros pueblos originarios. Eso significa que una de cada dos familias que son parte de nuestro país, porque son parte de los pueblos originarios, que estaban aquí mucho antes que descubrieran América, como piensan que lo hizo Colón, o que descubrieran Chile, como piensan que lo hizo Diego de Almagro, una de cada dos familias recibe ayuda hoy día de parte de INDAP, de nuestros pueblos originarios. Eso es tres veces más de lo que había hace sólo cuatro años. Y, por lo tanto, estamos avanzando. Yo decía que Chile tiene agua, y créanme, Chile es un país inmensamente rico en agua. Lo que pasa es que no la estamos aprovechando bien. Sé perfectamente bien que estamos en el cuarto año de sequía, pero les voy a decir una sola cifra: el 84% del agua que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Si lográramos solamente aprovechar la mitad de esa agua que hoy día estamos perdiendo, podríamos agregar 5 millones de hectáreas a la explotación agrícola con riego, y recordemos que hoy día tenemos un poco más de 1 y millón y medio. O sea, tenemos una tremenda capacidad de duplicar, triplicar, cuadruplicar la capacidad de producir alimentos. Por eso tenemos que enfrentar el problema del agua. Sabemos que ha habido una sequía muy dura, y por eso hemos declarado zona de catástrofe a todas las comunas de la Región de Coquimbo y a muchas comunas de la V Región, para llegar con la ayuda humanitaria, con alimento, con forraje para los animales, incluso con condonaciones de deuda, porque ha sido un momento muy duro para muchos agricultores tener que sufrir el cuarto año de sequía. Tengo una buena noticia: este año, probablemente, va a ser el último año de sequía que tenga que enfrentar nuestro país, de acuerdo a los pronósticos más recientes que hemos obtenido de las instituciones más especializadas en esta materia. Esta sequía que ha golpeado desde Atacama hasta La Araucanía, durante cuatro años, esperamos que se esté batiendo en retirada. Y les pido a todos ustedes que nunca dejen de rezarle a San Isidro, porque él también nos puede ayudar en esta gran tarea. Pero también quiero plantear que no solamente hemos ayudado a las zonas de emergencia, tenemos los programas que ha implementado el Ministerio de Agricultura e INDAP, para aumentar sustancialmente, de hecho, hemos pasado de 29 a 72 mil millones, o sea, casi tres veces más, la inversión que estamos haciendo para los programas de fomento al riego. Estamos ya utilizando los acuíferos naturales, que son acuíferos que están bajo la tierra, y que lo que tenemos que hacer, si usamos la cabeza, es inyectarle el agua cuando ésta abunda, para poder utilizarla cuando ésta escasea. Y los embalses ya son una realidad. En lugares como Copiapó, Aconcagua, La Ligua, Petorca, Marchihüe, estamos utilizando los acuíferos naturales, como una manera de utilizar con mayor inteligencia y con mayor racionalidad el agua. Además de eso, el ministro ha estado muy empeñado en un programa de bombardeo de nubes con sulfuro de plata, que cuando las condiciones son apropiadas, es un programa que genera efectos. De hecho, donde se ha aplicado, la pluviometría se ha incrementado entre un 10 y un 15%, y el ministro tiene una fe ciega en estos programas. Y como yo le veo la fe y la convicción en sus ojos, no quiero ser como Santo Tomás, y lo hemos dejado hacer y, afortunadamente, ha tenido razón y los resultados están a la vista. Pero además de eso, nos estamos haciendo cargo de una deficiencia, de una carencia, porque nos dejamos estar en materia de embalses. Por ejemplo, en la primera década de este siglo, del año 2000 al 2010, no se construyó un solo embalse en este país. Tenemos que recuperar esa deuda, y por eso en el plan de recursos hídricos nos propusimos aumentar en un 34% nuestra capacidad de embalsar agua, y estamos construyendo esos embalses. Ya está construido El Bato, el Embalse Ancoa, ya está recuperado y vuelto a poner en marcha el Embalse Convento Viejo. Estamos a meses de poder inaugurar el Embalse Chacrillas, en la Región de Valparaíso, donde no se construía un embalse hacía más de 100 años. Hace unos días estuvimos ahí y vimos con nuestros propios ojos cómo avanza ese embalse. Estamos construyendo también el Embalse Valle Hermoso, en Coquimbo, Chironta en Arica, y también Punilla, en la Región del Biobío. Por tanto, el programa de embalses, ustedes ven, hay tres construidos, hay tres en construcción, vamos a tener que completar aproximadamente una capacidad de 16 embalses para aumentar en 34% nuestra capacidad de regar la tierra. Y si está el agua, está el Sol, está la tierra, están los campesinos, están los trabajadores agrícolas, ¿qué nos falta? Nada. Realmente el sueño de hacer de Chile una gran potencia agroalimentaria, no es solamente un sueño, es una realidad que con esfuerzo vamos a cumplir. También recuerdo que en esa medialuna de Chillán nos comprometimos con los agricultores a que recibieran un precio justo por los productos que con tanto esfuerzo extraen de la tierra. Y por eso, hemos cumplido los compromisos. Hemos modernizado la Comisión de Distorsiones, le hemos dado más atribuciones y más potencia. Hemos establecido tratos salvaguardias cuando hay competencia desleal, como el caso del maíz partido. Hemos también creado una fiscalía especial en la Fiscalía Nacional Económica, para velar porque la libre competencia también exista dentro de los mercados de nuestro propio país, con un solo propósito: asegurarles un precio justo a los productores del mundo de la tierra. Tenemos la ley que creó la muerte de la contramuestra que protege a nuestros agricultores, para no quedar a merced, muchas veces, de los que les compraban sus productos a cualquier precio. Hemos hecho un enorme esfuerzo de control de plagas, que el SAG lo lleva a la práctica todos los días. Y mientras menos sepamos del SAG, mejor, porque mientras menos sepamos del SAG significa que mejor está haciendo su tarea, porque significa que realmente está protegiendo a nuestro país de esa invasión de plagas que pueden llegar por nuestras fronteras. Estamos luchando con mayor eficacia contra el abigeato, que era el robo de animales. Hemos hecho un enorme esfuerzo para combatir los incendios forestales. Aumentamos en más de un 30% el presupuesto de prevención. Pasamos de 82 a 130 brigadas contra incendios y de 1.100 a 1.600 brigadistas. Eso nos ha permitido, en la última temporada, reducir a la cuarta parte los incendios forestales que se estaban transformando en una verdadera pandemia en nuestro país. Estamos avanzando en el estatuto laboral. Es verdad, se llegó a un acuerdo, a una mesa en que estuvieran todos y que se conversó el estatuto laboral para darle más oportunidades y proteger mejor a ese millón de personas que trabajan en el campo, y esperamos, y aquí están presentes los parlamentarios, que podamos sacar adelante ese proyecto de ley que crear mejores condiciones para los trabajadores agrícolas, y muy especialmente para las mujeres que trabajan como temporeras, que a veces trabajan algunos meses al año, pero tienen que mantener a su familia durante el año entero. Hemos hecho un esfuerzo inmenso en apertura comercial. El ministro ya lo decía aquí, la apertura de mercados en todas partes del mundo. Yo sé, ministro, que a usted le ha tocado hacer un esfuerzo inmenso, recorriendo países asiáticos como China, la India, vamos a firmar prontamente el tratado de libre comercio con Indonesia, 200 millones de personas que se incorporan a ser un mercado potencial para nuestros productos agrícolas. Y es verdad, vamos a sacar adelante algo que se requiere, el nuevo Ministerio de Agricultura, Alimentos y Pesca, que va a poder darle a nuestra agricultura la importancia que se requiere, la prioridad que requiere, los recursos que requiere para poder desarrollarse. Por eso, recogiendo las palabras de Rigoberto, quiero decirle que usted mencionó muchos puntos que están también en las prioridades de nuestro Gobierno. La próxima semana vamos a enviar al Congreso un proyecto de ley que significa uno de los reajustes al salario mínimo más significativo que haya habido en nuestro país en su historia. Y estamos trabajando también en una propuesta para una reforma a nuestro sistema de pensiones, para poder darle a nuestros pensionados, cuando llegan a la tercera edad, y yo siempre recuerdo que mi padre decía que no le gustaba la tercera edad, y nosotros éramos niños chicos y siempre caíamos y le preguntábamos ¿por qué?, y él nos decía “muy simple, porque no hay cuarta, es la última”. Y, por lo tanto, queremos que esa tercera edad, que antes era casi la antesala de irnos al otro mundo, y que hoy día ya no es así, hoy día en promedio, los chilenos, cuando llegan a edad de jubilación, tienen por delante 20 años para poder tener una vida más plena, más feliz y cosechar lo mucho que sembraron, los hijos, los nietos, los amigos. Necesitamos, sin duda, una reforma previsional, que la vamos a proponer durante nuestro Gobierno. Usted mencionaba los problemas de infraestructura, salud y educación. Le quiero decir, nunca antes se habían construido tantos consultorios y tantas escuelas en el mundo rural, como durante los últimos tres años. De hecho, vamos a cumplir durante nuestro Gobierno la construcción de 178 consultorios, gran parte de ellos en las zonas rurales, y vamos a dejar iniciados o en pleno proceso de construcción, casi 60 nuevos hospitales. No solamente los que el terremoto destruyó, sino que también le tocó a este Gobierno enfrentar una obsolescencia técnica, porque los hospitales que se habían construido en la década de los 50 y los 60, estaban llegando al término de su vida útil. Por todo eso, quiero decirles a ustedes que estamos en el Gobierno profundamente conscientes de la importancia del mundo campesino, del aporte que ustedes hacen, no solamente a la producción, el aporte que hacen a construir país, a la identidad, a la forma en que nos sentimos chilenos, a la manera en que enfrentamos los desafíos de la vida. Por eso, quiero decirles que para nuestro Gobierno es absolutamente una verdadera norma el tener plena conciencia que no va a haber un país poderoso, con una agricultura débil. Que no vamos a tener un país próspero, con una agricultura que no logre recuperarse, poner de pie, enfrentar las oportunidades del futuro. Y no solamente para poner una medalla en que Chile sea uno de los grandes exportadores de productos agrícolas, la verdadera razón detrás de todo lo que de verdad nos mueve en esta materia, es darle a la gente del campo, a los campesinos, a los pequeños agricultores, una oportunidad de poder desarrollarse junto a sus hijos, junto a sus familias, con plenitud, con felicidad y que nunca más tengamos que escuchar que los hijos del mundo campesino, tienen que abandonar su historia, su cultura, su familia, sus amigos, porque simplemente el campo les cierra las puertas. Por eso, termino estas palabras recordando algo que dijo un gran pensador: “Dios siempre ha estado cercano al mundo del campo; los hombres inventaron la ciudad, pero Dios inventó el campo”. Y por eso, que Dios los bendiga a todos ustedes. Muchas gracias.