Santiago, 6 de junio de 2013 Muy buenas noches: Ayer estábamos recorriendo las nuevas esclusas del Canal de Panamá, que va a permitir que barcos con una capacidad tres veces mayor que los actuales puedan cruzar de un Océano al otro. Eso significa una tremenda oportunidad para nuestro país, para el comercio, para el intercambio. Y hoy día estamos reunidos con una de las ramas de la Confederación que hacen un aporte más significativo en cuanto a producto, en cuanto a empleo y también en cuanto a oportunidades y calidad de vida de las personas. Por eso quiero saludar a Ricardo Mewes, presidente de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo, y a través de él a su directorio, consejeros, cámaras territoriales, cámaras binacionales y asociaciones especializadas y, por cierto, a las empresas socias que son parte y dan vida a esta Cámara, que en sus 155 años de vida ha dejado una huella profunda en la historia, y la va a seguir dejando en el futuro de nuestro país. Durante esta administración, las cifras del comercio, los servicios y el turismo han mostrado un dinamismo y una fuerza muy significativa. De hecho, el crecimiento del rubro comercio en promedio durante estos tres años ha superado el 12%, y el crecimiento del rubro turismo ha estado cerca del 7%. Esto ha significado, en consecuencia, oportunidades para esta industria, la industria del comercio y del turismo, pero también ha permitido que muchos chilenos hayan podido beneficiarse del trabajo, del aporte y del valor agregado que hacen ustedes, que celebran hoy día sus 155 años de vida. Ha sido una contribución muy clave, puesto que han logrado extender sus redes, llegar más cerca y con mejores servicios a los consumidores chilenos. De hecho, en cierta manera, la suerte del comercio está íntimamente ligada a la suerte del país. Si uno analiza la historia, se da cuenta que ésta es una industria que crece más que el país cuando estamos en períodos de Auge, pero que también sufre más que el promedio del país en períodos de crisis. Quisiera compartir con ustedes brevemente lo que ha sido, desde el punto de vista de los resultados del país, estos tres años en los cuales hemos tenido la responsabilidad de conducir desde el Gobierno, los destinos de la patria. En primer lugar, sin duda que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles: el terremoto, 11 días antes de asumir el Gobierno, la sequía, que se extiende por cuarto año consecutivo, a pesar del alivio que hemos tenido en las últimas semanas, todavía seguimos técnicamente en sequía. Por otra parte, la economía que heredamos, que sin duda era una economía que estaba perdiendo capacidad de crecer, perdiendo capacidad de crear empleos, la inversión estaba cayendo, la pobreza y las desigualdades se estaban incrementando. Todo esto son las cifras con las cuales debimos asumir este Gobierno, además de una situación de déficit estructural que superaba el 3%. A pesar de todas estas dificultades, a las cuales por supuesto sumamos la crisis económica internacional, que comenzó el año 2008, pero que aún no ha terminado. Acabo de tener la oportunidad de conversar largamente con el director del Banco Mundial, con la directora del Fondo Monetario Internacional y con economistas muy destacados, y ninguno de ellos se atreve a predecir una fecha en que esta situación especial y de cierta crisis que ha pasado la economía mundial, vaya a terminar. De hecho, hoy día supimos que la recesión en Europa, lejos de atenuarse, se está agravando, y que Europa ya lleva 5 trimestres consecutivos con tasa de crecimiento negativas. Sabemos que la recuperación de una economía como la americana, ha sido mucho menos fuerte de lo que normalmente había sido en crisis pasadas. Sabemos que los gigantes asiáticos se están desacelerando y ya no tienen tasas de crecimiento de dos dígitos. Sabemos también que muchos países de América Latina han perdido buena parte de su capacidad de crecimiento, debido, precisamente, a esta crisis internacional. Pero nada de eso lo estoy diciendo como una excusa, puesto que tenemos muy claro que cuando asumimos el Gobierno, asumimos también el compromiso de recuperar el liderazgo y el dinamismo de nuestra economía y, al mismo tiempo, tuvimos que asumir un compromiso que no estaba planificado, de reconstruir nuestro país durante los cuatro años de este Gobierno. La reconstrucción va bien. Sé que algunos han puesto en duda las cifras de reconstrucción, pero si ustedes analizan sector por sector, hospital por hospital, escuela por escuela, carretera por carretera, embalse por embalse, puertos, aeropuertos, viviendas, hoy día ya hemos superado el 90% de reconstrucción de todo aquello que el terremoto y maremoto destruyeron, y estamos trabajando para cumplir nuestra meta de llegar al 100% antes que termine este Gobierno. Pero además de la reconstrucción, porque no sólo de reconstrucción vive el hombre, asumimos un compromiso de recuperar el liderazgo y el dinamismo de nuestra economía, que lo expresamos en forma muy concreta y muy clara. Recuerdo que cuando hablamos de recuperar nuestra capacidad de crecer en torno al 6% o de crear 1 millón de nuevos empleos, o de crear más de 100 mil nuevos emprendedores, mucha gente creía que eran sólo promesas de campaña. Pero nosotros sabíamos muy bien que no eran promesas de campaña, eran compromisos que estábamos asumiendo con el pueblo chileno. Hoy día la tasa promedio de crecimiento de nuestro país durante los últimos tres años es 5,8%. Hemos logrado crear 828 mil nuevos empleos. Hemos contribuido a que surjan 170 mil nuevos emprendedores, que vienen a compensar la caída en el número de emprendedores que habíamos experimentado en la década anterior, que fue aproximadamente 100 mil. Por tanto, hemos recuperado esa caída y hemos agregado más emprendedores que están creando riqueza, oportunidades y empleos. Los salarios reales durante este período han crecido en torno al 10% en promedio, siendo mucho mayor el crecimiento en los sectores de menores ingresos, con lo cual la brecha salarial, que la mide la encuesta de empleo de la Universidad de Chile, se ha reducido. Las cifras de pobreza y de desigualdad han recuperado su tendencia decreciente y esperamos también seguir avanzando para que la pobreza extrema sea parte de la historia de este país y que podamos sentar las bases para que antes que termine esta década, Chile sea un país desarrollado, un país sin pobreza y un país que logre crear verdaderas oportunidades para todos. Pero además de eso, es muy importante destacar que este crecimiento está sobre bases sólidas. Por ejemplo, la inversión en nuestro país ha crecido, en promedio, al 13,1%, más que duplicando el crecimiento del producto, lo que nos ha permitido recuperar la tasa y el ritmo de inversión como porcentaje del producto, y eso significa que estamos pavimentando para que el crecimiento no sea solamente por un corto período, sino que pueda proyectarse por muchos años, que es lo que nuestro país necesita para alcanzar el desarrollo. De hecho, estas cifras de crecimiento son muy poco usuales a nivel mundial. Chile está entre los países de mayor crecimiento en América Latina, es el país de mayor crecimiento este año y el próximo, de acuerdo a las proyecciones de la OCDE, y lo fue también el año 2012. En consecuencia, sin duda que hemos logrado recuperar el dinamismo, el liderazgo, la capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza, reducir las desigualdades y, adicionalmente, estamos enfrentando grandes reformas que el país requería, como la reforma profunda a nuestro sistema educacional, a nuestro sistema de salud y la enorme inversión que estamos haciendo en crear y construir una infraestructura que nos permita sustentar el desarrollo y el desarrollo que vendrá en nuestro país. Quiero decir que nada de esto es fruto de la casualidad ni del azar. Responde, por supuesto, al esfuerzo y al trabajo de todos y cada uno de los chilenos, los empresarios, los trabajadores, los emprendedores, pero también responde a políticas macroeconómicas serias, que han permitido recuperar el equilibrio macroeconómico, que han permitido recuperar los ahorros soberanos que se redujeron significativamente el año 2009 y, por tanto, nos permiten ver y poder proyectar una economía sana, que a pesar de las dificultades del mundo, a pesar que no estamos blindados ni estamos inmunes, Chile es una economía abierta al mundo y, por tanto, lo que pase en el resto del mundo por supuesto que nos afecta, y de hecho nos está afectando, pero nos permite mirar el presente y el futuro con un razonable optimismo y confianza de que vamos a seguir siendo capaces de crecer y de crear empleos y oportunidades y mejorar los salarios, aún cuando la economía mundial no está mostrando signos de recuperación, como muchos anticiparon cuando esta crisis recién comenzaba. Nosotros tenemos la convicción que para mantener este crecimiento, la iniciativa privada, la creatividad, la innovación, el espíritu de emprendimiento, como la que ustedes desarrollan todos los días, es sin duda un factor fundamental. Por esa razón hemos impulsado en forma permanente y sistemática acciones para transformar a Chile en un mejor país para poder emprender, crecer y desarrollarse, de forma tal de que las oportunidades vayan expandiéndose y vayan llegando cada vez con mayor fuerza a todos los hogares de nuestro país. Por ejemplo, hoy día podemos crear en Chile una empresa en un solo día y sin ningún costo. No era así hace muy poco tiempo. De hecho, en su primer mes de aplicación se han creado 1.729 nuevas sociedades o empresas, a través de la página WEB www.tuempresaenundia.cl. Hemos rebajado los impuestos, de forma tal de poder estimular el emprendimiento, la inversión y la innovación, como por ejemplo la rebaja de la tercera parte del impuesto de timbres y estampillas que afecta directamente el esfuerzo de ahorro e inversión, y también la exención de impuesto de primera categoría para las pequeñas y medianas empresas que reinviertan esas utilidades para poder permitirles acumular el capital de trabajo y el capital para poder financiar sus inversiones. Creamos un nuevo incentivo tributario a la investigación y desarrollo, que en sólo 7 meses permite este incentivo tributario un descuento de hasta un 35% de la inversión en investigación y desarrollo, y en sólo 7 meses este incentivo tributario ya ha acumulado más de 6.300 millones de pesos, que es equivalente, por ponerlo en proporción, a lo que se había registrado en los cuatro años de vigencia de la ley antigua. También estamos haciendo una profunda reingeniería de los más de 100 programas de fomento y acceso al crédito que existían en distintas entidades públicas, de forma tal de concentrarlos, simplificarlos y hacerlos más accesibles a aquellos que necesiten de estos recursos o necesiten de la garantía del Estado para poder ampliar sus iniciativas o poder iniciar nuevos emprendimientos. El programa Star-Up de Chile nos está permitiendo traer innovadores y emprendedores que compiten con sus proyectos para ser seleccionados, y hemos podido premiar con ese fondo de 40 mil dólares y la beca de trabajo, a más de 1.000 iniciativas que están generando nuevas oportunidades en nuestro país. También estamos trabajando, y la verdad es que hay dos noticias que a mí me produjeron mucha alegría, y las dos provienen de la misma revista, la revista Economist. Una de ellas decía que Chile era el mejor país para nacer en América Latina. Y la otra más reciente hablaba de que Chile estaba empezando a avanzar por el camino que le iba a permitir transformar en un Chilecon Valley, donde estábamos atrayendo a los mejores innovadores y emprendedores, y estábamos promoviendo una cultura de la innovación y el emprendimiento, que es el único recurso realmente renovable e incluso inagotable que tenemos los seres humanos en este mundo: nuestra mente, nuestra creatividad, nuestra imaginación, nuestra inteligencia. Por otra parte, creamos el Sello Propyme, que ya lo han obtenido más de 63 empresas que se han comprometido a pagar a sus proveedores en menos de 30 días, cuando son pequeñas y medianas empresas, facilitando enormemente el sistema de pago y facilitando y resolviendo en parte el problema de capital de trabajo que muchas veces experimentan las pequeñas y medianas empresas. Pero además de eso, hay otro factor que es fundamental en este mundo moderno, que es el factor de la competitividad. No estamos solos en este mundo, hay muchos países que uno lo siente que quieren alcanzar los niveles de desarrollo que hemos alcanzado nosotros y penetrar los mismos mercados que nosotros hemos logrado penetrar en el mundo entero. Por eso la Agenda de Impulso Competitivo apunta exactamente en esa dirección, incrementar la competitividad de nuestra economía, que ya se refleja, porque la productividad de los factores, que era un lastre que disminuía nuestra capacidad de crecimiento, hoy día es un motor que aporta a nuestra capacidad de crecimiento. De estas reformas microeconómicas, algunas de ellas son leyes, otras son proyecto de ley y otras son cambios en los sistemas de gestión o los procedimientos en los servicios públicos, ya han sido implementadas, de las 60 propuestas, 49. Es decir, más del 80% de la Agenda de Impulso Competitivo ya está empezando a generar sus frutos. Por supuesto nos quedan no solamente las 11 medidas por implementar, sino que todas las que tendremos que ir sumando, porque esta Agenda de Impulso Competitivo por esencia es dinámica, nunca se agota, siempre hay que ponerle nuevas metas y nuevos objetivos. A fines del año pasado lanzamos la Agenda Pro Inversión y Competitividad, que tiene por objetivo facilitar los procesos de inversión y generar mayor certeza jurídica, porque estamos muy conscientes que a veces la tarea de invertir en nuestro país se hace extraordinariamente difícil, por las incertidumbres, por las judicializaciones de muchos proyectos, y eso es un tema frente al cual el Gobierno, sin duda, no puede simplemente transformarse en un espectador. Estamos impulsado 21 medidas, reglamentarias y administrativas, que van a mejorar los procesos internos de los organismos públicos, de forma tal de permitir facilitar y darle más certeza al proceso que debe recorrer en nuestro país una inversión. También hemos querido incrementar los niveles de competencia, porque eso es muy importante. Cuando compiten las empresas para entregar un mejor producto o para bajar los precios, esa competencia produce un beneficio para todos, para los empresarios, pero también para los consumidores y para la sociedad como un todo. Por ejemplo, la reforma que hicimos para decretar la portabilidad numérica de los números de teléfonos, tanto celulares como fijos, ha significado un cambio muy profundo en la industria de las telecomunicaciones. Ha significado que mucha gente hoy día tiene opciones para poder escoger a su proveedor, ha significado mejor calidad de servicio, ha significado una caída de cerca de 30% en los precios de los principales servicios de telecomunicaciones y ha significado también una mayor libertad para que los consumidores puedan tomar sus propias decisiones sin ataduras, que muchas veces restringen o incluso pueden suprimir la competencia. Lo mismo ocurre con el proyecto de ley que estamos impulsando para hacer más competitivo la venta de los medicamentos. Leía hoy día una columna de un distinguido economista que hacía una comparación y llegaba a la conclusión, tomando algunos remedios, que en nuestro país los remedios cuestan mucho más caros que lo que cuestan en países como Estados Unidos. Parte de ese problema es producto de la falta de competencia. Por eso el proyecto que permite la bioequivalencia de los remedios, para que la gente sepa cuando dos remedios son equivalentes y pueda comparar precio y escoger el que más lo acomode. La venta de medicamentos no solamente en farmacias, sino que también en otros establecimientos comerciales. Aprovecho de agradecer el apoyo que esta Cámara le ha prestado a este proyecto. La posibilidad de que las recetas médicas incluyan no solamente el nombre de marca, sino que también el nombre genérico, para darles más oportunidades a los enfermos. Todo eso apunta en una dirección: hacer más competitiva nuestra economía y, en consecuencia, darle mejores servicios y a menores precios a nuestros consumidores. Por otra parte, también estamos modificando la ley de quiebras, porque hay que preocuparse no solamente de cómo nace una empresa, sino que también algunas empresas no logran sus resultados y tienen que dejar espacio para que se inicie otro emprendimiento. Pero no queremos que en ese proceso salgan profundamente dañados todos los que participaron de esa iniciativa, incluyendo los emprendedores. Por eso esta ley va a reducir el plazo, a través del cual se racionalizan los activos de una empresa que no logró sus objetivos de los 38 meses promedio que es hoy día, a algo que estimamos va a ser del orden de los 14 meses, y vamos a poder incrementar la recuperación por parte de los acreedores, debido a estos procesos más eficientes y más rápidos, desde el 30% promedio que es hoy día, a una cifra cercana al 70%, lo cual va a permitir que haya este proceso natural de la vida, que algunas empresas que no tienen éxito, dejen espacio, liberen los recursos para que otros emprendimientos que sí van a tener éxito, puedan surgir. Por otra parte, en materia de comercio exterior, sin duda que hemos seguido la exitosa estrategia de comercio exterior que ha seguido nuestro país y los gobiernos anteriores, durante los últimos 30 años. Gracias a ello, entre el año 2010 y el año 2012 nuestras exportaciones crecieron de 55 mil millones de dólares, a 80 mil millones de dólares. Un crecimiento muy significativo, que supera el 40%. Los flujos de inversión extranjera que han llegado a nuestro país en los últimos dos años, representan una cifra del orden de los 68% millones de dólares, lo cual es una cifra que supera largamente lo que era la inversión extranjera tradicional que nuestro país era capaz de atraer. De hecho, el año pasado fuimos el segundo país que más inversiones extranjeras atrajo en América Latina, después del gigante que es Brasil. Estamos expandiendo también nuestros tratados de libre comercio, para generar más oportunidades, abrir más mercados para los productos chilenos de exportación, y nos permite generar más empleos, pero también para generar más oportunidades para nuestros consumidores, a través de los productos de importación. Ya tenemos los nuevos acuerdos comerciales con Turquía, Nicaragua, Hong-Kong y Tailandia, y muy pronto se van a sumar Vietnam y Malasia. En consecuencia, seguimos avanzando en ampliar y profundizar el acuerdo con la Unión Europea, logramos en este viaje un acuerdo importante para iniciar la tercera etapa de nuestro Acuerdo de Libre Comercio con Canadá, y estamos trabajando intensamente en que llegue a buen puerto el Trans Pacific Partnership, que hoy día reúne a 11 países a ambos lados del Océano Pacífico, y esperamos que se incorpore el número 12, que sería Japón, que va a permitir crear la zona de libre comercio más grande del mundo, de la cual sin duda Chile se siente muy comprometido, porque este acuerdo surge a partir del P-4, Singapur, Nueva Zelandia, Brunei y Chile, que fue el primer acuerdo que alcanzó ambas riberas del Océano Pacífico. Por otra parte, estamos trabajando intensamente en lo que se llama la Alianza del Pacífico, que ha sido una Alianza que hoy día cumple un año de vida, y que en sus cortos 12 meses de vida ya ha dado frutos muy fecundos. La Alianza del Pacífico reúne a 4 países, México, Colombia, Perú y Chile, que representan más de 200 millones de habitantes, más del 50% del comercio de América Latina y aproximadamente un tercio de la población, y está despertando un interés gigantesco. Tenemos países observadores, como el caso de Canadá, Francia, Portugal, España, Nueva Zelanda, Australia, y muchos más. También logramos un acuerdo que creo que es importante para los chilenos en este viaje, que es que Chile se incorpore al Visa Waiver Program, que va a permitirnos en poco tiempo más que los chilenos podamos ingresar a Estados Unidos por hasta 90 días, sin necesidad de requerir una visa. Eso no lo tiene ningún país de América Latina, lo tienen solamente un poco más de 30 países, la mayoría de ellos de la Unión Europea, y lo va a tener Chile muy próximamente. En la industria del turismo hemos hecho y hemos logrado juntos, porque nada de esto es mérito sólo del Gobierno, parto por decir que el principal mérito está en la gente, los empresarios los emprendedores, los trabajadores, los que se levantan todas las mañanas muy temprano para realizar ese esfuerzo. Por ejemplo, en materia de turismo, ya todos los aeropuertos nos han quedado pequeños, porque si el año 2010 visitaron nuestro país 2.700.000 turistas, el año pasado, es decir, 2 años después esa cifra se incrementó a 3 millones y medio. Esperamos que este año podamos superar la cifra de los 4 millones. Si el año 2010 en nuestro país veranearon como turistas dentro de nuestro país, chilenos, aproximadamente 8,5 millones de chilenos, más de 3 y medio millones más que hace tan sólo 3 años, lo cual muestra que la industria del turismo está experimentando un verdadero renacimiento y estamos aprovechando las inmensas y maravillosas ventajas naturales que tiene nuestro país para el turismo. Por eso implementamos la Subsecretaría de Turismo y lanzamos la Estrategia Nacional de Turismo, que tiene una visión de largo plazo, hasta el año 2020, y que se fundamenta en pilares que son los que los países que han transformado el turismo en una verdadera potencia, han seguido y que hemos tenido la oportunidad de aprender de ellos. Pero sabemos muy bien que todavía nos queda un largo camino por recorrer. Lo dijo esta mañana el ministro de Hacienda, existe y siempre ha existido lo que se llama “la trampa de los países de ingreso medio”. Y, por tanto, lejos de dormirnos en los laureles o bajar los brazos, cuando uno reconoce lo que juntos hemos logrado avanzar, es precisamente para lo contrario, para juntar más fuerza, ánimo y voluntades de seguir enfrentando los desafíos que tendremos que asumir de aquí en adelante. De hecho, a pesar de que los indicadores, conocimos, por ejemplo, el indicador del Banco Mundial sobre la facilidad de emprender, que mostró que Chile había sido el país que más había progreso, del lugar 51 al lugar 37, ratificando así ese compromiso de hacer de Chile un país de emprendedores. Pero nos quedan muchas cosas pendientes, sé que algunos de esos temas les preocupan a ustedes en forma muy especial. Sabemos muy bien que hay un problema grave con el comercio informal, que no cumple los mismos requisitos, que no respeta las reglas, que no paga impuestos y que puede transformarse en una competencia desleal. Sabemos también, y tenemos plena conciencia, que la delincuencia es un factor muy sensible, no solamente para todas las familias chilenas, sino que especialmente para el mundo del comercio y de las familias de los comerciantes. También, a pesar de que las cifras muestran que estamos avanzando, esto se mide de dos maneras, la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana del año 2012, a fines del año 2012, demostró que el número de hogares que habían sido víctimas de un delito, había caído desde el 31,1% el año 2011, a un 26,3% el año 2012. Esa caída significa que cientos de miles de chilenos o familias chilenas dejaron de ser víctimas del delito. Pero a pesar de ello, todavía demasiadas familias, demasiados comercios siguen sintiendo los efectos de la delincuencia, que produce un daño muy profundo, no solamente pérdidas físicas, pérdidas materiales, sino que también afecta el espíritu y el estado de ánimo, genera temor. Por otra parte, la Encuesta de Paz Ciudadana mostró que el año 2012 alcanzamos los índices de temor en la población más bajos desde que esa encuesta se toma, que se inició el año 2005. Pero sabemos que nada de esto es suficiente, y por ello esa es una de las prioridades permanentes de este Gobierno y de este Presidente. Solamente por mencionar algunas de las cosas que hemos logrado ya implementar y que van a empezar a dar sus frutos, porque nada de esto genera frutos en forma inmediata. Hemos extendido el Plan cuadrante de 100 a 150 comunas y estamos llegando al 90% de la población. El programa Barrio en paz, que no solamente custodia los barrios residenciales, sino que también la paz y la tranquilidad en los barrios comerciales. Hemos incorporado ya 6.000 de los 10.000 nuevos carabineros con los cuales nos comprometimos durante nuestra campaña y más de 400 de los 1.000 detectives que también fue un compromiso, y vamos a cumplir con la meta de los 10.000 y de los 1.000 antes que termine este Gobierno. Hemos implementado cosas que han significado un enorme esfuerzo, copiando o aprendiendo de países que tienen más experiencia que nosotros, como el Sistema Táctico de Análisis Delictual o el Banco Unificado de Datos, que por primera vez permite que tengamos un banco unificado de datos en línea al cual pueden acceder todas las instituciones que combaten la delincuencia, las policías, Carabineros, Investigaciones, los fiscales, los jueces, Gendarmería, el Poder Judicial. No como antes, que esto estaba disperso y muchas veces era contradictorio y generaba falta de coordinación y, por tanto, falta de eficacia en la lucha contra la delincuencia. Además, estamos impulsando nuevas leyes para resguardar mejor el orden público, particularmente cuando hay manifestaciones y los encapuchados de siempre, cubriendo su rostro en forma cobarde, se aprovechan para causar enormes desmanes y destrucciones a la propiedad pública y a la propiedad privada. Y también los proyectos de ley que apuntan a aumentar las penas a quienes atentan contra la integridad física u ofenden a nuestros carabineros y a nuestros policías, no solamente porque merecen y necesitan una mejor protección, sino que porque un carabinero más respetado, es mucho más eficaz en proteger nuestra propia seguridad y el orden público de nuestras sociedades y de nuestras familias. En el tema laboral. Sabemos que el comercio es responsable de casi una cuarta parte de los puestos de trabajo que hay en el país. Por eso quiero destacar hoy día la iniciativa que enviaremos la próxima semana al Congreso, y que anunciamos el 21 de mayo, de un proyecto de ley que crea un contrato especial para los jóvenes que quieren estudiar y trabajar al mismo tiempo, estableciendo las flexibilidades necesarias para que esa doble situación se pueda producir y, al mismo tiempo, su aporte al proceso productivo sea útil y sea relevante. Hemos enviado también otros proyectos de ley que apuntan en esa misma dirección, como, por ejemplo, el convenio para generar un nuevo sistema laboral en el mundo agrícola, que también recoja las particularidades de ese mundo, y vamos a enviar próximamente al Congreso una reforma muy profunda a nuestro sistema de capacitación, donde invertimos o gastamos muchos recursos, pero los resultados en términos de mejorar la empleabilidad o mejorar los ingresos, no eran los que debían desprenderse de esa enorme inversión, cercana a los 300 millones de dólares anuales. Por tanto, vamos a iniciar otro modelo en que hemos aprendido mucho de la experiencia de Australia, Nueva Zelandia y Alemania, creando Consejos de competencias sectoriales, una alianza estratégica público-privada, que van a promover una capacitación laboral según las verdaderas necesidades y realidades de cada sector, en consecuencia, van a contribuir a mejorar la empleabilidad y también la productividad y, en consecuencia, los ingresos de nuestros trabajadores. En fin, la verdad es que son muchas las cosas que podríamos seguir analizando, pero yo quisiera terminar estas palabras con una reflexión final. Más allá del recuento rápido de algunas de las políticas y los resultados que han sido implementados durante este Gobierno, para poder estimular el emprendimiento, para poder estimular la actividad productiva, las actividades comerciales, de servicio y el turismo, me parece muy importante en esta noche que tengo el honor por última vez como Presidente de compartir con ustedes esta cena de la Cámara Nacional de Comercio, hacer una breve reflexión sobre el sentido final de todas estas medidas. Nosotros tenemos la convicción que una economía social de mercado, libre, abierta, competitiva, dentro de un Estado de derecho sólido y respetable, es el mejor camino para poder alcanzar el desarrollo y para poder derrotar la pobreza y para poder crear esa sociedad de oportunidades, seguridades y valores con las cuales estamos profundamente comprometidos. De hecho, el desarrollo no es un fin en sí mismo, el desarrollo es un medio para que las personas tengan más oportunidades de realizarse como personas, alcanzar una vida más plena y también una vida más feliz. Cuando uno compara para saber cuál es el mejor camino, basta ver lo que pasa en el mundo, porque en el mundo los países han seguido distintos caminos. Ustedes pueden ver que no conducen al mismo lugar. Hay algunos que han demostrado que son mejores. Por tanto, yo quisiera reiterar hoy día que nuestro compromiso con una economía social de mercado, que valore la innovación y el emprendimiento, el crecimiento económico, la creatividad y al mismo tiempo esté profundamente comprometida con la lucha contra la pobreza, con una sociedad más inclusiva, con menores desigualdades y con mayor igualdad de oportunidades, es el camino que este Gobierno está recorriendo, porque estamos convencidos que es el mejor camino para todos y cada uno de los chilenos. Pero también querría decir que para que esta economía cumpla cabalmente sus objetivos y logre, en consecuencia, que el beneficio del esfuerzo que es compartido por todos, también pueda ser compartido por todos y llegar a todos los hogares, es muy importante que esa economía social de mercado tenga algunas características. Por ejemplo, estamos trabajando intensamente para que esta economía social de mercado tenga esa mayor igualdad de oportunidades. Por eso los 170 mil nuevos emprendedores que hemos logrado incorporar a nuestro país en los últimos tres años, no solamente generan más oportunidades, también generan mayor igualdad de oportunidades, porque muchos de ellos son pequeños emprendedores que han encontrado un camino que antes muchas veces les estaba vedado. Pero adicionalmente a eso, yo también creo que es muy importante que el Estado se comprometa y tome acciones eficaces para tener una economía más competitiva, que luche en contra de aquellos sectores donde la falta de competencia muchas veces termina perjudicando a los consumidores o perjudicando a los trabajadores, y generando beneficios que no se justifican en lo que es el trabajo bien hecho, el esfuerzo, la creatividad, la innovación y el emprendimiento. Por eso hemos conocido en los últimos tiempos muchos casos también en que no se han respetado los derechos de los consumidores, como por ejemplo, cuando algunas empresas, privadas o públicas, esa no es la diferencia, lo importante no es si es pública o es privada, lo importante es que toda empresa, pública o privada, tiene que respetar los legítimos derechos de los consumidores. Lo que pasó en la Polar, por ejemplo, que fue algo que se venía incubando hace muchos años, y que sin embargo no había sido enfrentado con la fuerza y decisión que requería. Y lo que ha pasado también en otras empresas tanto públicas como privadas, muestra que es necesario un Gobierno y un Estado que se preocupe de defender mejor los legítimos derechos de los consumidores. Por eso nosotros hemos avanzado en fortalecer el Sernac, crear un Sernac financiero y, por supuesto, con una actitud más activa, más proactiva, para evitar que ese tipo de situaciones que causan daño a los consumidores, también al sector empresarial y a la sociedad entera, no se repitan o podamos detectarlas a tiempo y prevenirlas a tiempo. Creo que no hay ninguna contradicción entre creer firmemente en la innovación, en el emprendimiento, en la iniciativa privada, en una economía social de mercado libre, abierta y competitiva, y al mismo tiempo creer, y con la misma fuerza, en la necesidad que el Estado tome un rol activo en la defensa de los derechos de los trabajadores y los derechos de los consumidores y la protección del medioambiente. No hay una contradicción entre lo uno y lo otro. De hecho, son las dos cosas juntas, las que le dan eficacia y le dan legitimidad a la economía social de mercado. De esa forma logramos que una economía que progresa, sea una economía respetuosa de todas sus partes, respetuosa de sus trabajadores, respetuosa de sus consumidores, respetuosa de su medioambiente, respetuosa de la sociedad como un todo, y esa es la única forma de construir sobre roca el progreso y la solidez de una economía, puesto que de lo contrario estamos creando talones de Aquiles que una y otra vez van a significar graves problemas o incluso retrocesos en este avance hacia un país que logre alcanzar el desarrollo y que logre, al mismo tiempo, derrotar la pobreza. Por eso quisiera hoy día felicitar y aplaudir la iniciativa que ha tomado esta Cámara Nacional de Comercio, de crear un Comité de Buenas Prácticas, que las va a definir, las va a difundir y va a velar por su estricto cumplimiento, porque eso aporta a una mejor calidad del emprendimiento y la innovación del sector empresarial, y también aporta a una mejor calidad de la sociedad que juntos estamos construyendo. Este Gobierno que yo tengo el honor de presidir ha perseverado y va a seguir perseverando en perfeccionar un modelo de desarrollo basado en una economía libre, basado en la capacidad de creatividad, innovación y emprendimiento, pero al mismo tiempo que esté profundamente comprometido con que esta economía social de mercado tenga la eficacia y la legitimidad que da una economía sin monopolios, sin prácticas monopólicas y que respete y haga respetar los derechos de los trabajadores y de los consumidores. Por ejemplo, es bastante reconfortante ver una indicación que tuvimos hace poco tiempo, que tiene que ver con el índice de desarrollo humano, que es mucho más que el ingreso per cápita, que mide muchas de las cosas de las cuales hemos estado hablando esta noche y que han puesto a Chile no solamente a la cabeza de América Latina, sino que ya empezando a superar a algunos países que tradicionalmente se habían considerado desarrollados y estaban por delante del nuestro. Desde ese punto de vista, yo creo que en un período electoral hay que ser extraordinariamente cuidadosos, prudentes en no desviar el camino que en mi opinión nuestro país está recorriendo, porque ese camino nos está acercando a esa meta de un país desarrollado y de un país sin pobreza. Por eso, para poder avanzar no solamente más rápido, sino que también con más seguridad, tenemos que ser extraordinariamente responsables. Sé que el ministro de Hacienda en la mañana se refirió a este tema, lo único que creo es que cuando hay un período electoral, tiende, por la naturaleza humana, a surgir una competencia electoral que a veces no distingue entre lo que es una buena medida para atraer votos, de lo que es una buena medida para generar mayor bienestar para todos los chilenos. Por eso recuerdo en esto una anécdota de un Presidente de la entonces Checoslovaquia, Vaclav Habel, que quería iniciar un nuevo camino y le preguntaron si él quería adoptar la tercera vía, y él dijo “no, nosotros no queremos adoptar la tercera vía, porque la tercera vía conduce al tercer mundo, y es desde ahí, precisamente, de donde queremos escapar”. Por lo tanto, yo creo que es muy importante, en este período de elecciones que vamos a tener de aquí hasta el mes de noviembre, que actuemos con mucha responsabilidad y con mucha madurez. Les puedo asegurar de que sería muy fácil para este Gobierno decir que sí a todas las peticiones que recibimos todos los días, tenemos los recursos, hoy día Chile tiene más de 22 mil millones en su Fondo de Ahorro Soberano, pero la pregunta es si queremos crear un clima artificial de bonanza, porque estamos en un año electoral, o queremos sentar las bases para que Chile pueda seguir creciendo con fuerza y solidez, hasta lograr esa meta de derrotar el subdesarrollo y derrotar la pobreza y crear una sociedad más inclusiva y más igualitaria. Por tanto, yo les puedo asegurar que si perseveramos en ese camino, que incluye, por supuesto, la libertad de emprendimiento, la responsabilidad, la honestidad, la búsqueda de una verdadera igualdad de oportunidades, la promoción de una mayor movilidad social, el reconocimiento al trabajo y al mérito, y especialmente al trabajo bien hecho, el compromiso con ayudar a todos, para que todos avancemos y nadie se quede atrás, ese es el camino que nos va a permitir llegar a esa meta que nuestros antepasados tantas veces anhelaron, incluso algunos creyeron que estaban a las puertas de lograrlo, pero que a la larga nunca lo lograron. Desde ese punto de vista, estoy convencido que si Chile persevera por el camino que estamos siguiendo y mantenemos nuestra capacidad de actuar con responsabilidad, con seriedad, en el crecimiento, en la igualdad de oportunidades, en la derrota de la pobreza, en las reformas para mejorar nuestro sistema educacional y nuestro sistema de salud, y nos comprometemos con construir los nuevos pilares, porque los viejos pilares del desarrollo ya los tenemos, una democracia estable, una economía social de mercado, un Estado relativamente moderno, pero los nuevos pilares, que tienen que ver con los que realmente van a hacer la diferencia entre una sociedad y otra, la que logra alcanzar el desarrollo y la que se queda atrapada para siempre en el subdesarrollo y la pobreza, tenemos que construirlos o fortalecerlos. Todavía nos queda mucho camino por recorrer para tener un sistema educacional en nuestro país que le dé educación de calidad a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes, para que dé un sistema de capacitación que mejore los instrumentos y las herramientas que tienen nuestros trabajadores para progresar. Todavía nos queda un largo camino para alcanzar un nivel de inversión en ciencia y tecnología, que en nuestro país era hasta hace poco tiempo, menos del ½ por ciento, está creciendo con fuerza, pero todavía tenemos que llegar por lo menos al 1,1/2 ó 2%, e incluso ahí estaremos por debajo del promedio de los países de la OCDE. Todavía nos queda un largo camino por seguir promoviendo, facilitando y estimulando la innovación y el emprendimiento. Por supuesto, no podemos ceder un metro en nuestra lucha y guerra contra la pobreza y contra las desigualdades excesivas y por una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Por eso, quisiera terminar estas palabras diciendo que a pesar de un mundo en crisis, a pesar del terremoto, a pesar de la sequía, estoy convencido que Chile está preparado para ser el primer país, ojalá no el único, de América Latina, que alcance esa meta del desarrollo, de la derrota de la pobreza. Y si es posible, como yo estoy seguro que es posible, entonces como generación no tenemos derecho a fallar. En el pasado muchas generaciones fallaron. Ustedes leen la literatura de comienzos del siglo pasado, “Chile, un caso de desarrollo frustrado”, “Nuestra inferioridad económica”. Nuestra generación no tiene ese derecho. Por eso quiero invitarlos a ustedes, que son emprendedores, a seguir emprendiendo, a seguir creando, a seguir entregando lo mejor de ustedes mismos, a seguir creando oportunidades y empleo, pero también a respetar en forma sagrada los derechos de sus trabajadores y los derechos de sus consumidores. Muchas gracias.