Santiago, 12 de Septiembre de 2013 Amigas y amigos: Hay un libro que muchos hemos leído, que se llama “Los viajes de Gulliver”, y ahí el autor dice que “los mejores doctores del mundo son el doctor alegría y el doctor reposo”. Y yo agregaría que antes que ellos, los que realmente debemos ser los guardianes de nuestra propia salud, somos nosotros mismos. Cada uno de nosotros tiene que comprender que es el mejor doctor de sí mismo, y es el que más puede hacer para tener una buena salud y, en consecuencia, una vida más plena y más feliz. Y como lo decía el ministro de Salud, estamos tratando de cambiar la cultura de nuestro país, y pasar de un país que no tiene buenos hábitos, que no se alimenta bien, que no practica suficiente deporte, que además de eso incurre en prácticas de tabaquismo y alcoholismo muchas veces excesivas, hacia un país que abrace la vida sana. Elige vivir sano es un programa y un proyecto que dirige la Primera Dama, pero que cuenta con todo el apoyo del Gobierno y que pretende cambiar la cultura de vida de los chilenos, hacia una vida más sana. Pero eso no es suficiente, porque después de uno mismo, la segunda instancia más importante es la salud primaria. Es a la salud primaria, a los consultorios, a los Centros de Salud Familiar, como este Centro de Salud Familiar Trinidad, dirigido por el doctor Cristián Echegoyen, ¿usted es doctor? Administrador público… pero igual tiene que comportarse como si fuera un buen doctor y cuidar la salud de todos. A propósito, la palabra doctor se la apropiaron los médicos, porque doctor es un título de desempeño de excelencia. Así que usted es doctor en el sentido que maneja un consultorio de excelencia, y este Presidente… Porque cuando una persona está enferma, está especialmente sensible y vulnerable, y hay que tratarla, en consecuencia, con más cariño y con más dignidad. Pero no es solamente cariño y dignidad, también cuando uno está enfermo quiere una atención médica oportuna, cuando la necesita y, además, eficaz, que lo ayude a resolver su problema de salud. Y desde ese punto de vista, la salud primaria es absolutamente fundamental, porque es la primera mano de nuestro sistema de salud, y donde la gente espera recibir la atención lo más resolutiva posible. Por eso nuestro Gobierno puso un énfasis y una prioridad en fortalecer la cultura de una vida sana y en fortalecer la salud primaria en nuestro país. ¿Cómo lo estamos haciendo? Básicamente, y lo dijimos desde el primer día, a través de cuatro pilares: primero, incrementar el financiamiento de la salud primaria, a través del per cápita basal. Y, de hecho, en estos tres años hemos aumentado en un 40% el per cápita basal de nuestros consultorios, pasando de 2.500 pesos por persona, a 3.500 pesos por persona, y como hay aportes adicionales en los casos de lugares o programas que tengan vulnerabilidades especiales, como es el caso de las zonas rurales, la verdad que el aporte per cápita basal alcanza hasta 5.000 pesos por persona. Es decir, lo hemos prácticamente duplicado en muchos lugares del país, en tan solo tres años. Hechos y no sólo palabras. Pero además de eso, quisimos no solamente proveer a nuestros consultorios de mejor financiamiento, sino que también facilitar el acceso a la salud. El año 2009 existían en Chile sólo 219 Centros de Salud, denominados SAPU o CESFAM. Hoy día hemos logrado incrementar esa cifra a más de 264, lo cual significa que en un período de tan solo tres años hemos aumentado en 20% las unidades que prestan esta atención de salud primaria. Porque el mejor acceso a estos establecimientos se da no solamente teniendo más establecimientos, sino que también que operen mejor. Por eso muchos de ellos están operando con urgencia de 24 horas o extendimos los horarios hasta la medianoche, para que la gente tenga mayor facilidad de acceder a la salud primaria, cuando la necesita. De hecho, más de 8 millones 900 mil personas se atienden en nuestra salud primaria, y esto se ha incrementado a una cifra que ya se acerca a los 10 millones de personas, porque hemos podido ampliar la red, y no solamente ampliar la red, sino que también mejorar la calidad de la red. La tercera prioridad era mejorar la infraestructura. Durante este Gobierno se van a construir o van a quedar en pleno proceso de construcción, 56 nuevos consultorios, y a esa cifra tenemos que agregar que hay 51 Centros de Salud y otros 68 que están próximos a ser inaugurados. Y, por tanto, sumando, la obra del Gobierno son 119 nuevos consultorios que agregamos e incorporamos a nuestra red de salud, y esa es una cifra que duplica o triplica lo que estábamos haciendo en el pasado en materia de habilitación, construcción y puesta a disposición de la gente de los consultorios. Un tercer factor muy importante era la resolutividad, es decir, que los consultorios tengan capacidad de resolver los problemas, no solamente que vengan para referirlos a médicos especialistas o a hospitales, sino que uno venga a un consultorio y en la mayor cantidad posible de casos encuentre una solución a su problema. Y es por eso que los hemos dotado de mayor equipamiento, mejor tecnología y más médicos especialistas. Nosotros tenemos un importante déficit de médicos especialistas. De hecho, cuando llegamos al Gobierno los estimábamos en cerca de 3 mil, y los médicos especialistas que se estaban formando eran un poco más de 100 al año. Y decidimos aumentar esa cifra a cerca de 900 médicos especialistas al año, para, en un horizonte de tiempo corto, poder cerrar la brecha de médicos especialistas, y estamos avanzando a gran velocidad en esa dirección. Y, por tanto, mejor infraestructura, mejor financiamiento, mejor equipamiento, pero por sobre todo, mejor dotación y calidad del personal, nos han permitido aumentar sustancialmente la capacidad de resolver problemas en estas unidades. De hecho, el año 2012 se realizaron más de 101 mil atenciones de oftalmología, y este año esa cifra va a superar las 326 mil en nuestros consultorios. Todo esto apunta en una sola dirección, que es, además, agregando lo que se llama “la telemedicina”, de manera muy especial en nuestros consultorios, la teledermatología, que ha permitido que los Centros de Salud Familiar estén operando prácticamente en línea con los hospitales, y lo mismo en muchas otras labores en que usando la tecnología, podemos acceder a aumentar la resolutividad de nuestra salud primaria, con esta integración con especialistas o centros médicos de mayor complejidad. Y de hecho, éste es un avance que está recién empezando y que puede significar una gigantesca solución, especialmente a las zonas más aisladas de nuestro país. Y, por tanto, no solamente prometimos, sino que hemos cumplido nuestro compromiso por mejorar la calidad de la salud primaria, para que la gente, cuando tenga un problema de salud, pueda acceder a un lugar que le dé atención digna y cariñosa, pero al mismo tiempo, oportuna y eficaz, cerca de su lugar de residencia o de su lugar de trabajo, fortaleciendo los consultorios en las distintas comunas. Pero yo hoy día quería felicitar muy especialmente, en primer lugar a las personas que trabajan en este consultorio o en este Centro de Salud Trinidad, porque sé que han hecho un trabajo magnifico, por algo han sido distinguidas como consultorio de excelencia. Nos propusimos, igual como tenemos los liceos de excelencia, tener los consultorios de excelencia, es decir, crear un mecanismo que incentive a la gente que trabaja en salud a hacer de su consultorio un consultorio de excelencia para la gente. Y es por esa razón que hoy día queremos felicitar, premiar y agradecer, y hay incentivos económicos que pueden llegar hasta tres sueldos al año, para las personas que hacen posible que los consultorios se transformen en consultorios de excelencia. Y por eso, los 33 consultorios de excelencia, y veo a muchos de los alcaldes muy orgullosos, y se lo merecen, que hoy día estamos premiando, reflejan una dirección en la cual queremos avanzar. Ojalá lleguemos a un día en que todos los consultorios de nuestro país sean consultorios de excelencia, que pongan al paciente como su prioridad número uno y que entreguen lo mejoren de sí mismos para ayudar a aquellas personas que estando enfermas necesitan esa atención digna y cariñosa y, al mismo tiempo, oportuna y eficaz. Cuando recorro el país, yo nunca dejo de visitar los hospitales y los consultorios, y verdaderamente uno nota cómo estamos desarrollando una verdadera revolución, porque durante este Gobierno no solamente se van a construir 119 consultorios, sino que además vamos a reparar o construir más de 56 hospitales, es decir, hemos hecho en cuatro años lo que antes tomaba décadas en materia de infraestructura. Y esto no es suficiente, porque en materia de salud nunca va a ser suficiente. Yo les digo, países como Estados Unidos, que son inmensamente más ricos que nosotros, que de hecho tienen ingresos per cápita mucho mayores y que invierten en salud una cantidad mucho mayor que la nuestra, siguen experimentando problemas en materia de calidad de la salud. Por eso ésta es una lucha que no va a terminar nunca, y particularmente porque ahora que hemos logrado ampliar la expectativa de vida, y recuerden las mujeres que tienen tres años de expectativa de vida más que los hombres, los hombres tenemos 78, ustedes tienen, las mujeres, 81, son tres años más, espero que los puedan disfrutar, porque muchas veces la tercera etapa de la vida, que es cuando uno debe cosechar todo lo que ha sembrado en su vida, los hijos, los nietos, el amor, la tienen que pasar sin sus maridos, sin sus parejas, porque nosotros nos vamos antes de este mundo. Pero no se preocupen, las vamos a estar esperando arriba con los brazos abiertos. Por todo eso, quería felicitar muy sinceramente a estos 33 consultorios de excelencia, porque sé que detrás de ellos está el trabajo de los alcaldes, el trabajo de los directores, pero por sobre todo, el trabajo de la gente que entrega lo mejor de sí mismos, que son los que trabajan en estos consultorios, que es un mundo difícil, porque están cerca de la enfermedad, del dolor y el sufrimiento, pero que siempre lo hacen, y así lo pude apreciar también en este Consultorio Trinidad, no solamente con una sonrisa en la boca, sino que con el mejor de los espíritus. Muchas gracias.