Osorno, 10 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Bueno en primer lugar, quiero felicitar a Carolina, y a Alexander, Agustín y Elizabeth, que son tres nuevos chilenos que se suman a esta gran familia, y felicitar a Carolina, porque usted ha hecho un aporte de 4 niños, con lo cual nos ayuda a mejorar nuestro índice, porque usted sabe que estamos bajos en natalidad y necesitamos más niños. Si las tasas de natalidad que teníamos en la década de los 90 se hubiesen mantenido hasta el día de hoy, hoy día tendríamos un millón de niños adicionales jugando en nuestros parques, en nuestras casas, alegrando nuestras vidas, y no los tenemos. Pero el problema es más serio, porque si no hacemos algo prontamente la población en Chile va a empezar a disminuir y vamos a tener una población con menos niños y con más adultos mayores. Bienvenidos los adultos mayores, pero también bienvenidos los niños. Así que muchas gracias Carolina y esperamos que siga colaborando a esta gran causa. Quiero saludar al intendente, al gobernador, al subsecretario de Salud, al subsecretario de Obras Públicas, al director de este Hospital, al senador Kuschel, al diputado Recondo, al diputado Hernández y, por supuesto, al diputado Moreira, con mucho cariño, y a todos y todas ustedes. La verdad es que hoy es un día importante para Osorno. Sé que durante mucho tiempo los osorninos han esperado este momento de poder contar con un hospital con todas las facilidades, el equipamiento, pero lo más importante, con todo el personal que va a poder asegurarle a los osorninos que cuando estén enfermos y por tanto estén débiles, vulnerables, van a tener una ayuda que va a ser cariñosa, oportuna y eficaz. Eso es lo que se requiere cuando un chileno o una chilena están enfermos, y es por esa razón que junto con alegrarme de estar una vez más en esta ciudad de Osorno, porque para los que vivimos en Santiago venir al sur es siempre una fuente de inspiración, tuvimos la oportunidad, y les pido disculpas, porque no pudimos aterrizar en Osorno, y tuvimos que llegar hasta Puerto Montt, y eso no dio la posibilidad una vez más de apreciar las maravillas del paisaje de esta Región de Los Lagos. Por esa razón estamos aquí, porque habíamos hecho un compromiso con la ciudad de Osorno. El compromiso era inaugurar este nuevo hospital que, sin duda, el hospital San José de Osorno representa un cambio en la calidad de vida de toda la gente de esta provincia de Osorno, porque también no solamente va a atender a la gente de la ciudad de Osorno, sino que a muchas de las comunas que son vecinas o cercanas. En lugar de solamente celebrar este nuevo hospital, quisiera aprovechar esta oportunidad de rendir una pequeña cuenta de lo que ha sido el Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos. Cuando llegamos al Gobierno nos encontramos con dos grandes problemas de infraestructura de salud. El primero, que el terremoto del 27 de febrero había devastado nuestra infraestructura de salud, había destruido 1 de cada 3 hospitales, 1 de cada 3 Centros de Salud Familiar. Pero había un segundo terremoto, más silencioso, pero que se venía gestando hacía mucho tiempo, y era que gran parte de nuestra infraestructura hospitalaria estaba llegando a una etapa de obsolescencia, porque se habían construido esos hospitales en la década de los 40, 50 y 60. Y, por tanto, se requería una profunda renovación de nuestra estructura e infraestructura hospitalaria. Es por eso que nos propusimos construir o inaugurar durante nuestro Gobierno, 72 nuevos hospitales y 119 nuevos consultorios, y ponernos al día con lo que era un retraso en materia de infraestructura hospitalaria. Pero además, hacernos cargo de la reconstrucción de lo que el terremoto y el maremoto habían destruido. Al día de hoy ya tenemos 19 nuevos hospitales construidos e inaugurados y hay 43 más que están en pleno proceso de construcción. De esa manera vamos a poder responder a una inquietud tan básica y tan sentida de los chilenos, que es, que cuando estén enfermos, puedan saber con certeza que no van a estar solos, que una mano solidaria y, al mismo tiempo, oportuna, cariñosa y con eficacia, los va a ayudar a recuperar su salud, para que podamos todos reemprender nuestras vidas normales junto a nuestras familias. Hoy día estamos inaugurando este gran hospital San José de Osorno. Me acaban de entregar un libro con la historia de este hospital. La verdad que es una historia que se remonta a muchos siglos, porque el primer hospital que existió en la ciudad de Osorno se fundó el año 1560 por los monjes franciscanos, y se llamó San Cosme y San Damián. De hecho, fue uno de los primeros establecimientos de salud que existió en nuestro país. Se cuenta también que es uno de los primeros establecimientos de salud a nivel de América Latina. Pero algo pasó junto al nacimiento de ese hospital, porque la tragedia y la desgracia ha golpeado muchas veces ese antiguo hospital de la ciudad de Osorno. De hecho, tuvo que sufrir las destrucciones de las invasiones y de los levantamientos de nuestros pueblos originarios el año 1604, los incendios que fueron realmente devastadores del año 1901 y 1918 y, finalmente, el mega terremoto de 1960 fue demasiado para ese antiguo hospital San Cosme y San Damián, que simplemente no pudo seguir operando. Así fue como se empezó a construir en el año 1967 el llamado Hospital Base de Osorno, que tenía una superficie de 17.000 metros y que hoy día estamos reemplazando por este nuevo hospital Base de Osorno, el Hospital San José, que tiene una superficie de 37.000 metros cuadrados. Es decir, estamos más que duplicando el tamaño que tenía el antiguo hospital. Pero no es solamente un tema de metros cuadrados, este nuevo hospital, que se construyó en el mismo lugar en que estaba el antiguo hospital, y aquí hay que reconocer a las personas que han trabajado en este hospital, porque uno siempre espera que cuando se está construyendo un nuevo hospital, en el mismo lugar que funcionaba el antiguo hospital, la actividad del antiguo hospital se va a resentir, pero aquí ocurrió justo lo contrario, de hecho, aumentó el número de atenciones que prestaba el antiguo hospital, a pesar de que estaba en pleno proceso de construcción el nuevo hospital. Es así que cuando uno ve las estadísticas del número de intervenciones quirúrgicas, del número de atenciones o consultas de especialidad, durante el período de construcción, en lugar de disminuir, aumentaron. Eso es mérito, sin duda, de las personas que trabajan en este hospital. Por eso quiero agradecer y felicitar al director del Hospital, a los médicos, a las enfermeras, a las matronas, al personal auxiliar, al personal administrativo, porque sin el compromiso de ustedes no habría sido posible que el nuevo hospital surgiera sin debilitar el funcionamiento del antiguo hospital. Este nuevo hospital, con cerca de 40.000 metros cuadrados y una inversión que supera los 45.000 millones de pesos, ha significado un gran esfuerzo para el Gobierno Central y también un gran esfuerzo para todos los que le han dado vida a este nuevo hospital. Cuenta con 5 pisos edificados, con una moderna línea arquitectónica, pero tal vez lo más importante, con todo el equipamiento y la tecnología que permita una atención de calidad a todas las personas que requieran recuperar su salud en este hospital. Pero nada de eso haría la diferencia. Por eso, una vez más quiero agradecer y desearle la mejor de las suertes a las personas que trabajan en este hospital, porque son ustedes los que realmente hacen la diferencia entre una atención de calidad, como los chilenos y las chilenas merecen, y una atención que muchas veces no está a la altura de lo que nuestra gente necesita y requiere. Por eso este nuevo hospital contempla nuevos servicios clínicos que no estaban disponibles en el antiguo hospital. A las especialidades clásicas y más solicitadas, como traumatología, cirugía, medicina interna y ginecología, se agrega ahora en este nuevo hospital las especialidades de oftalmología y además neurología, dermatología, cardiología y cirugía máxilofacial. Por lo tanto, la capacidad resolutiva, la capacidad de enfrentar y resolver los problemas de salud de este nuevo hospital, se han multiplicado y van a estar mucho más al servicio de las personas. Además, este nuevo hospital va a permitir satisfacer las necesidades de salud de más de 235 mil personas provenientes no solamente de Osorno, sino que también de otras comunas, como Puerto Octay, Purranque, Puyehue, Río Negro, San Pablo y San Juan de la Costa. Pero ésta no es la única obra que estamos inaugurando en esta Región de Los Lagos. Además de este hospital San José de Osorno, estamos también cumpliendo con otras metas que nos habíamos fijado cuando llegamos al Gobierno. Una de ellas era terminar con las listas de espera Auge. Cuando llegamos al Gobierno había 380.000 personas a nivel nacional y cerca de 18.000 personas aquí en la Región de Los Lagos, que estaban con sus garantías Auge incumplidas. Por tanto, nos alegramos mucho que en marzo del año 2010, cuando nos planteamos el término de estas listas de espera, que mucha gente pensó que era una meta imposible, se haya cumplido y que hoy día en nuestro país no tengamos listas de espera por enfermedades cubiertas por las garantías Auge. Quiero decirle al doctor Castillo que esa es una meta que no se cumple una vez, hay que seguir cumpliéndola todos los días, porque si nos dejamos estar, esas listas de espera pueden empezar nuevamente a acumularse, y eso es algo que no vamos a permitir. Pero además, también nos fijamos la meta de terminar con las listas de espera por enfermedades no Auge, y tengo muy claro que al mes de julio, es decir, nos quedan pocos días más, tenemos que terminar con las listas de espera excesivas, es decir, más de un año, por enfermedades no Auge. Pero eso no es todo, porque también es cierto que estamos realizando un esfuerzo muy grande por mejorar la infraestructura. De hecho, en esta región tenemos los nuevos hospitales de Fresia, Calbuco, Frutillar y Llanquihue, que van a beneficiar a más de 31 mil personas y, por supuesto, el nuevo hospital de Puerto Montt, que va a renovarse por completo, que se remontaba a la década de los 70, y que ya tiene más de un 90% de avance. Por tanto, próximamente, durante este año, vamos a poder inaugurarlo en plenitud. Ese hospital va a permitir una mejor atención de salud a más de medio millón de chilenos que se van a atender en ese hospital regional de Puerto Montt. Además, en materia de atención primaria, ya hemos entregado en esta región cinco nuevos consultorios, entre ellos Los Muermos, Puaucho, Carelmapu y, además, hay otros seis que están en plena ejecución y que prontamente van a ser inaugurados. Por tanto, en la realidad, vamos a producir una profunda renovación de la infraestructura hospitalaria en esta Región de Los Lagos. Y todo este esfuerzo tiene como único objetivo lograr que la calidad, la dignidad y la eficacia con que las personas de esta región puedan recuperar su salud, cuando ella se vea amenazada o perdida, sea algo que esté disponible para todos y cada uno de los habitantes de la Región de Los Lagos. Pero, adicionalmente, también es importante destacar otras obras que hemos podido realizar en esta región. Por ejemplo, en materia de educación escolar, el año 2012 comenzaron a funcionar tres nuevos Liceos de Excelencia, que estaban contemplados en nuestro programa, y que se sumaron al Colegio de Niñas Santa María de Puerto Montt, que ya estaba en funcionamiento. También en materia de educación técnico-profesional. Durante los últimos 3 años hemos invertido más de 4.400 millones de pesos en 36 establecimientos técnicos de esta región, destacando, por ejemplo, las mejorías que se hicieron en el Liceo Insular de Achao, en el Liceo Chileno Alemán de Frutillar, en el Liceo Tomás Burgos de Purranque, el Liceo Hornopirén, el Liceo Industrial de Osorno y el Liceo Industrial de Puerto Montt, para que los niños y jóvenes que tengan una vocación de una educación técnico-profesional, reciban realmente los medios, las herramientas y los instrumentos para poder desarrollarse como personas y poder crecer junto a sus familias. En materia de educación superior, en Chiloé se instalará la tan anhelada sede universitaria para la Isla. Ya se hizo un convenio con la Universidad de Los Lagos, que va a recibir aportes del Ministerio de Educación para poder instalar un centro de educación superior en Castro y atender una necesidad de la Isla de Chiloé. Pero también estamos avanzando en materia de infraestructura, con grandes obras, como será el nuevo puente sobre el Canal de Chacao, que va a permitir unir el territorio continental con la Isla de Chiloé. Además de eso, también estamos avanzando en la Carretera Austral. El compromiso nuestro es unir por territorio chileno y durante los 365 días del año, la provincia de Palena y la Región de Aysén con el resto de nuestro país. Hoy día vamos a inaugurar una de las rampas que es parte de ese gran proyecto por unir a nuestro país a través de la Carretera Austral, que es una obra muy anhelada y muy sentida no solamente por la gente de Palena, Aysén y Magallanes, sino que también por todo el resto de los chilenos, que queremos integrarnos mejor a la zona austral de nuestro país. Por supuesto, también está el proyecto de electrificación de muchas islas. Está muy avanzado el proyecto que va a permitir electrificar más de 11 islas en la zona de Chiloé, y de esa forma poder llevar ese servicio básico a muchas de las islas en el archipiélago de Calbuco y en islas cercanas a la Gran Isla de Chiloé. Por tanto, quisiera simplemente recordar que a comienzos de este Gobierno, en el año 2010, presentamos el Plan de Desarrollo para la Región de Los Lagos, que era un plan de desarrollo muy ambicioso, porque teníamos plena conciencia que en el año 2009 esta región había tenido una brutal caída en su actividad económica. Ese año el producto de esta región cayó en un 15,7%, la tasa de desempleo fue arriba de los 2 dígitos y la región vivía un clima de crisis y desesperanza. Fue en ese contexto que presentamos el Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos. Quiero decir con mucha satisfacción que esta región lleva tres años de crecimiento continuo, sustentable y sólido. El año pasado la tasa de crecimiento de la Región de Los Lagos fue del 9,1%, ubicándose como una de las regiones de mayor crecimiento en nuestro país. Y la tasa de desempleo promedio de esta región bajó en el trimestre febrero-abril de este año, a 3,5%. Sé que en Osorno la tasa es mayor y, por tanto, la tarea de seguir creando empleos, buenos empleos, para todas las chilenas y chilenos que quieran trabajar, es una tarea que no se agota con la creación de los 828 mil nuevos empleos, sino que es una tarea permanente, y particularmente en esta provincia y en esta ciudad de Osorno, que tiene tasas de desempleo más altas que el promedio del resto de la región. Es por eso que cumpliendo otro compromiso, el darle a nuestras regiones más recursos, más atribuciones y más funciones, hemos incrementado sustancialmente el presupuesto en inversión en la Región de Los Lagos, que hasta el año 2012 había crecido cerca del 15%, y este año tiene un crecimiento adicional de un 7%, que permite un verdadero renacimiento en la inversión pública. También va a permitir, a través de la elección directa de los Cores, Ley que promulgamos hace un par de días, que las regiones de Chile, incluyendo, por supuesto, la Región de Los Lagos, se pueda poner de pie, tenga más autonomía, más independencia, más recursos, más funciones, más atribuciones, pero también más responsabilidades con respecto a su propio desarrollo. Quiero aprovechar también de felicitar a los estudiantes y a los profesores de esta región, porque han obtenido un verdadero renacimiento en materia de resultado de las pruebas Simce. Por ejemplo, en la prueba Simce ha sido una de las regiones que ha tenido los mayores progresos en cuanto a la calidad de la educación, y hemos podido instalar cuatro Liceos de Excelencia Bicentenario en esta región. Uno de ellos está aquí, en la ciudad de Osorno, el Liceo Carmela Carvajal de Osorno. Por otra parte, en materia de seguridad ciudadana, sé que es una inquietud y muchas veces una angustia, y cuando recorro el país veo en los ojos, especialmente de las madres, la angustia por la falta de seguridad, que hemos logrado avanzar a pesar de todas las dificultades y, por ejemplo, en esta región, el índice de victimización el año 2009 alcanzaba al 27,1% de las familias, y el año pasado se redujo a un 19,7%. Es decir, una caída muy significativa, que no significa que debemos bajar los brazos, pero sí es bueno reconocer cuando vamos avanzando en la dirección correcta. También quiero decir con mucha satisfacción que cumplimos con el nuevo puente San Pedro y con el nuevo puente de Cahuil, y con la ampliación, acabamos de recorrerla, de la avenida Manuel Rodríguez. Pero nos quedan todavía algunos temas pendientes. Uno de ellos es el ensanche de la avenida Mackenna, que está en pleno proceso de diseño, para poder llevarla adelante, y también la ampliación del aeródromo de Osorno, para que pueda tener una mayor regularidad y una mayor calidad de sus servicios, el ensanche de la ruta que va a permitir unir la ciudad de Osorno con el aeródromo que está en marcha. Sé que quedan otros temas pendientes, que vamos a aprovechar de conversar con el intendente y el gobernador. Quisiera terminar estas palabras diciendo que sin duda lograr que Chile sea un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades, no es una tarea fácil, no ha sido una tarea fácil, ni va a ser una tarea fácil. Hemos logrado grandes avances. Un país que está creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza, reduciendo las desigualdades, en medio de un mundo que sigue viviendo en crisis, es un país que se puede sentir genuina y legítimamente contento por lo que juntos hemos logrado, pero por supuesto nos queda un largo camino por recorrer. Por eso quiero, en este año electoral, pedirles a todos mis compatriotas, y especialmente a los que ejercen liderazgo, que cuidemos nuestro país. El mundo entero está viviendo una profunda crisis. Europa sigue en recesión… La economía americana no ha logrado recuperarse con la fuerza que mostraba en crisis anteriores. Las grandes economías asiáticas están perdiendo fuerza, e incluso países vecinos nuestros, los grandes países de América del Sur, también están experimentando fuertes pérdidas de capacidad de crecer. En este contexto, que Chile sea un país que sigue creciendo, que es el país de mayor crecimiento de los países de la OCDE, que agrupa a los países más desarrollados del mundo, que siga creando empleos, que siga mejorando los salarios y, sobre todo, mejorando también en un aspecto fundamental, como es hacer de nuestra sociedad una sociedad más inclusiva, con mayor justicia social, mayor igualdad de oportunidades y menos pobreza, es la gran meta no solamente de este Gobierno, es la gran meta y la gran misión que tenemos todos los chilenos.