Santiago, 23 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar con especial cariño y afecto al ex senador don Jaime Gazmuri, quien junto al senador Hernán Larraín y al ex ministro don José Antonio Viera Gallo, hicieron en su tiempo, un aporte que está en la raíz de lo que hoy día estamos celebrando. Sin duda que poderes independientes, como es el caso del Poder Judicial, el Congreso y la Contraloría, que ellos libre y soberanamente decidan incorporarse al Portal de la Transparencia, habla muy bien de nuestras instituciones. Y me sumo a la invitación que hacía Jorge Jaraquemada, para que otras instituciones del Estado sigan este ejemplo. La verdad es que desde siempre, los gobiernos han intentado avanzar en tres grandes caminos. En primer lugar, hacer del Estado una institución más transparente, más cercana y más eficiente. Porque de esa forma estamos cumpliendo lo que los ciudadanos esperan del Estado. Después de todo, los ciudadanos tienen derecho a saber qué hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos y también, en qué se gastan los recursos que ellos financian con sus impuestos. Y el tema de la transparencia, la cercanía y la eficiencia debieran estar en el corazón de nuestra discusión, respecto al Estado que queremos para el siglo XXI, particularmente recordando que nuestro Estado, al igual que los Estados latinoamericanos, nacieron y surgieron en el siglo XIX, se parcharon en el siglo XX y requieren una profunda modernización en este siglo XXI, para cumplir a cabalidad la misión que los propios ciudadanos les han encomendado. Respecto a esas tres características: transparencia, cercanía y eficiencia, empecemos con la transparencia. La tradición judeo-cristiana nos muestra que en los orígenes de la humanidad no había problema con la transparencia. Adán y Eva no tenían ningún problema en que se supiera lo que hacían, ni ningún problema con su desnudez. Sin embargo, de acuerdo a esa tradición, junto con el pecado original surgió una incomodidad con la transparencia y una incomodidad con la desnudez. Por eso normalmente a las autoridades les es incómoda la transparencia, pero para los ciudadanos es muy útil la transparencia. Por esa razón, hoy día, en que se ha producido una demanda y una exigencia de transparencia por parte de la ciudadanía, que es muy necesaria y muy justificada, hemos tenido el apoyo del avance tecnológico que permita a la autoridad satisfacer esa demanda de transparencia, sin afectar el buen funcionamiento del Estado. El Portal de la Transparencia es un muy buen ejemplo de cómo se junta una necesidad, la necesidad de transparencia, con una tecnología, la tecnología de la información y el conocimiento, para satisfacer mejor una demanda y una aspiración de todos los ciudadanos. ¿Qué hemos hecho en materia de transparencia durante nuestro Gobierno? En primer lugar, subimos toda la información relativa a las declaraciones de patrimonio e intereses, desde el Presidente de la República, incluyendo ministros, subsecretarios, intendentes, jefes de servicio y altas autoridades, para que esté a disposición y a la vista de los ciudadanos. Adicionalmente, hemos avanzado con mucha tenacidad y perseverancia en cumplir nuestro deber de transparencia activa que hoy día, de acuerdo al propio Consejo de la Transparencia, supera el 98%, lo cual también se expresa en el ranking internacional en materia de transparencia, en que Chile nuevamente reconquistó los lugares de privilegio en esta materia, estando entre los 22 países de mayor probidad y transparencia pública, y liderando, junto con Uruguay, estas dos virtudes dentro del contexto de América Latina. Me alegraron mucho las palabras que escuché hoy día al futuro presidente de la Corte Suprema, en el sentido de que van a apoyar, el Observatorio Judicial, que lo que busca es simplemente más y mejor transparencia en las decisiones que toma el Poder Judicial. También hemos tratado de avanzar hacia un Estado más cercano a la gente. Para muchos ciudadanos, el Estado es un ente distante, ajeno, hostil, que le pone problemas en su vida. En circunstancias que debiese ser justamente lo contrario, el Estado debiese ser una mano amiga, cercana, humana y cariñosa, que lo ayuda a realizar sus proyectos personales. Y es por esa razón que pusimos en marcha el Programa ChileAtiende, que creado en el año 2012, ya tiene más de 200 puntos de atención presencial, además de una página Web y de otros medios de comunicación, que han permitido que hoy día 7 de cada 10 chilenos cuenten en sus comunas con una oficina presencial y la totalidad con los medios tecnológicos para poder acceder a este programa ChileAtiende, que ya ha prestado más de 10 millones de atenciones, incluyendo a más de 2.300 servicios y beneficios del Estado. También la campaña Chile sin papeleos, que es tratar de eludir y evitar los papeles, digitalizando la información que tiene el Estado, ha avanzado y hoy día cubre más del 60% de los trámites que el Estado hace. Recuerdo que cuando iniciamos esta campaña el objetivo era que el Estado nunca le pidiera a un ciudadano un papel o un documento que ya se lo había pedido o que es el propio Estado el responsable de generarlo. Eso cambia, para mejor y en forma muy sustancial, la vida de nuestros conciudadanos. La Comisión Defensora Ciudadana tiene por deber velar por el respeto a los derechos y deberes de la ciudadanía, en su interacción con las instituciones públicas. Ahí, la labor que ha desarrollado el señor Precht es una labor, sin duda, tremendamente necesaria y útil, porque siempre van a haber problemas y tentaciones de desviarse de este camino, de tener al Estado al servicio de los ciudadanos en forma cercana y en forma transparente. Por otra parte, también en materia de un Estado más eficiente y más moderno, porque no basta con que sea cercano y transparente, la gente también quiere que el Estado cumpla con eficacia las funciones para las cuales ese Estado fue creado. Por eso hemos creado una serie de instancias que apuntan, precisamente, a mejorar y a supervisar la eficacia con que el Estado cumple sus funciones. La unidad presidencial de Gestión de Cumplimiento, donde cualquier ciudadano puede encontrar el avance de los objetivos y las medidas de cada uno de los ejes prioritarios del Gobierno, de cada uno de los ministerios, al igual como de cada una de las regiones, y que hace seguimiento a todas las propuestas y planes que en esta materia se plantean a los ciudadanos, como un compromiso. De hecho, la Unidad de Modernización y Gobierno Digital, y los Comités Coordinadores de Ministros, también han hecho un gran aporte a que la eficiencia se mida como se debe medir la eficiencia, con metas claras, con plazos establecidos y con mecanismos de evaluación. Además de eso, y en esto, desafiando esa idea de que algunos solamente quieren más Estado y otros quieren menos Estado, nosotros hemos querido no solamente mejorar la calidad del Estado con estos elementos de transparencia, cercanía y eficiencia, sino que también fortalecer el Estado en ciertas áreas, porque cuando falta Estado en algunas áreas, es angustiante para los ciudadanos, y cuando sobra Estado en otras áreas, puede ser asfixiante para los ciudadanos. Por eso durante nuestro Gobierno creamos el nuevo Ministerio de Desarrollo Social, el nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública, incluyendo la Subsecretaría de Prevención del Delito, y el Servicio Nacional para la prevención y rehabilitación de consumo de drogas y alcohol, ex Senda, que también dirigía nuestra amiga común, doña María Teresa Chadwick Piñera. La nueva institucionalidad ambiental, que significó crear un nuevo Ministerio del Medioambiente, que significó crear una Agencia de Evaluación, una Superintendencia y Tribunales Ambientales, apunta en esa misma dirección. La Agencia de Calidad y la Superintendencia en materia de educación, el Sernac Financiero, el Ministerio del Deporte. Todas éstas son iniciativas que ya vieron la luz del Sol y apuntan a fortalecer los brazos del Estado, dentro de esta trilogía de transparencia, cercanía y eficacia. Estamos trabajando en otras instituciones, que espero que también puedan sortear la aprobación del Congreso y transformarse en realidad, como el nuevo Ministerio de la Cultura, la reformulación del Servicio Nacional de Menores en dos servicios, uno para los menores vulnerables y otro para los menores con problemas con la ley. La Superintendencia de Educación Superior, la nueva Agencia Nacional de Emergencia y el nuevo Servicio Civil y de Alerta Temprana, porque nadie puede asegurar que no vamos a tener que enfrentar nuevamente las fuerzas de la naturaleza. Pero sí tenemos que asegurar que cuando ello ocurra, vamos a estar mejor preparados. O el proyecto de ley que crea el Ministerio de Agricultura, Alimentos, Pesca y Recursos Naturales, para fortalecer el objetivo de hacer de Chile una potencia agroalimentaria. Y, por supuesto, también quiero destacar la nueva Subsecretaría de Derechos Humanos, que será parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Adicionalmente a ello, muchos otros programas que apuntan a mejorar la eficiencia, como el Plan Chile Gestiona, que es un plan para mejorar la gestión interna del Gobierno, o el Plan Chile Paga, para predicar con el ejemplo, el hecho de que a los pequeños y medianos empresarios se les debe pagar en forma oportuna y no utilizar su capital de trabajo para financiar ni al Estado ni a las grandes empresas. Todo esto está rindiendo frutos, y así lo reconoce el Foro Económico Mundial, según el cual Chile avanzó desde la posición número 40 en materia de eficiencia del gasto público el año 2009, a estar entre los 13 países más eficientes del mundo en su última medición del año 2013. El Sistema de Alta Dirección Pública, también se ha visto fortalecido en su amplitud y en su profundidad durante este Gobierno. Lo mismo con el proyecto de ley que ingresamos, que permite modernizar y agilizar la toma de razón de parte de Contraloría, mediante los mecanismos electrónicos, lo cual también significa un avance en la eficiencia del Estado. Lo cierto es que estos avances han sido fructíferos, fecundos y, al mismo tiempo, han sido reconocidos por las instituciones encargadas de evaluarlos. Por ejemplo, el Ranking de Transparencia Internacional le permitió a nuestro país mejorar y estar hoy día entre los 22 países de mayor transparencia en el mundo. El 97% del cumplimiento en transparencia activa, según la evaluación del propio Consejo de la Transparencia. El 92% en materia de transparencia en empresas estatales, lo cual era un sector que se había quedado atrás. El 95% en transparencia activa por parte de las fundaciones, incluyendo aquellas que dirige la Primera Dama, son todas muestras de los avances que hemos logrado en esta materia. Pero tal vez, una de las noticias que más alegría produce, no solamente a los que estamos con responsabilidades de Gobierno, sino que a toda la ciudadanía, fue el indicador que estableció el nivel más bajo en la percepción de la corrupción de nuestro país, que recién conocimos, y que fue elaborado por el Instituto Libertad y Desarrollo. Sin duda que hemos avanzado mucho, pero también sabemos que queda mucho camino por recorrer. Entre ellas destaco el proyecto de ley de probidad en la función pública, el que modifica el acceso a la información, el proyecto que regula el lobby y el proyecto de ley para modernizar la institucionalidad y el funcionamiento de nuestros partidos políticos. Termino diciendo que la transparencia mejora el funcionamiento de la autoridad y potencia los derechos de los ciudadanos. Por eso, seguir avanzando en los caminos de la transparencia, además de los caminos de la cercanía y la eficiencia del Estado, es un desafío permanente. Porque, después de todo, no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. Muchas gracias.