Santiago, 13 de junio de 2013 En las últimas semanas hemos escuchado muchas cosas y yo quisiera tratar de conversar directamente con las chilenas y los chilenos: los dos instrumentos más poderosos para derrotar la pobreza, para crear oportunidades, para eliminar las desigualdades excesivas y para que las familias, las personas y el país progresen son, sin duda, crear buenos trabajos para todos los que quieren trabajar y darle una buena educación a todos nuestros niños y nuestros jóvenes. Y por eso, esas dos prioridades o compromisos han estado en el corazón de todo lo que hemos hecho, desde el primer día y hasta el último día de este Gobierno. Y, afortunadamente, los esfuerzos, cuando se hacen con voluntad, con compromiso, dan frutos fecundos. Y, por tanto, que en tres años hayamos sido capaces de crear 828 mil nuevos empleos, que más del 70% de esos nuevos empleos son con contrato escrito, a plazo indefinido, con cotización previsional y de salud y con seguro de cesantía, es un logro muy importante. Y, adicionalmente, que en estos tres años hayamos podido incrementar en más de 45 mil las plazas en la educación preescolar, y estamos muy cerca de asegurar educación preescolar universal a todos nuestros niños y jóvenes. Ayer enviamos al Congreso el proyecto de ley que reforma la Constitución, estableciendo dos cosas muy importantes: subvención universal, para que todos los niños y niñas de nuestro país, de tres años y más, sepan que van a tener acceso a la educación preescolar, y además, kinder obligatorio, porque está absolutamente demostrado que un niño que no va a kinder, llega a primero básico en desventaja respecto de los demás niños. Esa es una reforma muy importante, que apunta, precisamente, a un país más justo, más inclusivo, más solidario, pero también con mayores oportunidades, porque aquí no se trata de nivelar hacia abajo, que es lo más fácil, se trata de nivelar hacia arriba. Y, por otra parte, el proyecto de hoy día también es un proyecto muy importante, porque cuando uno crea empleos, y la tasa de desempleo en nuestro país está en torno al 6%, cuando llegamos al Gobierno era de más del 9%, y cuando uno crea 828 mil nuevos empleos, el doble que en el gobierno anterior, ¿qué significa eso?, significa que más de 400 mil personas encontraron trabajo gracias a que nuestra economía es capaz de crear trabajos. Y esas 400 mil personas y sus familias tienen una vida mucho mejor que si estuvieran desempleados. Pero hay otro elemento. No basta con crear trabajos, también importa la calidad de los trabajos. Por eso estamos con la ministra permanentemente monitoreando si son con contrato, con previsión social, con cotización de salud, con seguro de desempleo, y más del 70% lo son. Pero hay otra buena noticia que es bueno destacar. En estos tres años los salarios reales han crecido en más del 15%. Esto es casi tres veces más rápido que lo que crecían en el gobierno anterior. Y, por tanto, cuando un país está creando el doble de empleos que los que se creaban antes, y los salarios están creciendo casi al triple de lo que crecían antes, sin duda que esa es una buena noticia para todos los chilenos y todas las chilenas. Y por eso yo quiero que no caigamos en el error de pensar que el empleo y el trabajo no son importantes. Es muy importante. Y también la buena educación es muy importante. Pero este proyecto apunta a un objetivo muy particular, porque había tres sectores que normalmente han tenido menos oportunidades que los demás en el mundo del trabajo: las mujeres, los más vulnerables y los jóvenes. Y nosotros hemos querido hacer políticas especiales para esos tres sectores. Para las mujeres creamos el Bono mujer trabajadora, que está complementando los ingresos de las mujeres que trabajan. Para los sectores más vulnerables creamos el Ingreso ético familiar, que premia a aquellas familias que logran incorporarse al mundo del trabajo. Pero nos faltaban los jóvenes. Hay más de 1 millón 100 mil jóvenes que son estudiantes de educación superior y que están entre 18 y 24 años. Y las encuestas muestran que el 60% de esos jóvenes querría trabajar, en la medida en que el trabajo no interfiera con su voluntad y posibilidad de seguir estudiando. Y la legislación actual lo hacía muy difícil, porque los horarios no se acomodaban a los estudios, sino que los estudiantes tenían que acomodarse a esos horarios. Y también lo hacía difícil, porque cuando un joven lograba un trabajo part time y compatible con su horario de estudios, muchas veces perdía beneficios como, por ejemplo, la salud, por dejar de ser carga familiar, o incluso perdía las becas, porque esos ingresos se sumaban. Y, por tanto, con la ministra del Trabajo quisimos hacer lo mismo que hemos querido hacer con las mujeres, que el hecho de ser una trabajadora, no interfiera con la familia ni con la maternidad, y que el hecho de ser madre, no interfiera con el trabajo. Lo mismo quisimos hacer con los jóvenes, que el hecho de ser estudiante, no interfiera con la posibilidad de trabajar, y que el hecho de trabajar no afecte la posibilidad de seguir estudiando. Y, por tanto, es un proyecto muy importante, porque lo que está haciendo es que más de 1 millón 100 mil jóvenes estudiantes entre 18 y 24 años de educación superior, con este proyecto de ley, si quieren, van a poder hacer las dos cosas simultáneamente. Yo les quiero decir que las dos cosas son muy importantes y, por tanto, lo que busca este proyecto de ley es que ambas actividades, trabajo y estudios, se compatibilicen y, por lo tanto, puedan hacer las dos cosas, sin tener que sacrificar los estudios, ni tampoco perder la oportunidad de trabajar y, al mismo tiempo, sin que el hecho de esforzarse signifique perder los beneficios. Porque en Chile había una mala práctica. Cuando una persona se esforzaba, el Estado le decía “yo lo castigo”. Nosotros creemos justo lo contrario, cuando una persona se esfuerza más, lo que el Estado debe hacer es ayudarlo más. Y por eso este proyecto de ley va en esa dirección. Y me alegro mucho de que los jóvenes de nuestro país, entre 18 y 24 años, van a poder, a partir de esta ley, tener mejores y mayores oportunidades de trabajo, pero yo les pido encarecidamente que no dejen de terminar sus estudios, porque los estudios duran para toda la vida. Este trabajo, en esta etapa de la vida, es importante, porque agrega ingresos, permite adquirir habilidades, facilita posteriormente encontrar mejores oportunidades en el mundo del trabajo, pero lo que yo quiero pedirle a los jóvenes es que si quieren trabajar, lo hagan, no hay nada malo con trabajar, el trabajo dignifica, pero que no dejen de terminar sus estudios. Y a eso apunta este proyecto de ley. Por tanto, creo que no solamente estamos creando más y mejores empleos para todos, sino que estamos ayudando en forma especial a las mujeres, a los sectores más vulnerables y a los jóvenes de nuestro país, que puedan compatibilizar el trabajo con la familia, con la maternidad y con los estudios. Muchas gracias.