Santiago, 29 de mayo de 2013 Muy buenos días: La razón de ser, lo que justifica la existencia de Carabineros y la Policía de Investigaciones en nuestro país, es una sola: combatir la delincuencia, de forma tal de poder entregarnos una vida con mayores grados de paz y de tranquilidad. Esa tarea no ha sido, no es, ni va a ser fácil, porque al frente tenemos un enemigo muy poderoso, un enemigo que además de ser poderoso, es implacable, porque no respeta a nadie, ni a nada, y está dispuesto a usar cualquier método, cualquier instrumento, con tal de conseguir sus fines perversos. Por esa razón el ser carabinero o el ser policía no es una tarea fácil. Sabemos muy bien que no solamente cuando juran cumplir con su deber, la Constitución y las leyes, agregan estar dispuestos a rendir su vida si fuere necesario. Y éstas no son palabras románticas, son palabras muy reales, como queda demostrado al constatar que a lo largo de sus 86 años de vida, Carabineros de Chile ha tenido más de mil mártires. Y lo mismo ocurre con la Policía de Investigaciones, a lo largo de sus casi 80 años de vida, que los van a cumplir en unos días más, la Policía de Investigaciones ha tenido más de 50 mártires. Por lo tanto, creo que es muy importante que la sociedad, el Estado y el Gobierno, representando al bien común, tome las medidas necesarias para garantizar mejor la seguridad de nuestros carabineros y de nuestros policías. Y esto, por dos razones. En primer lugar, porque cuando carabineros y policías arriesgan su integridad física y arriesgan sus propias vidas por proteger nuestras vidas y por proteger nuestra seguridad y nuestra tranquilidad, la sociedad tiene que entregarle los medios para poder proteger lo mejor posible la seguridad, la integridad y la vida de nuestros carabineros y policías. Pero hay una segunda razón, que puede ser incluso más poderosa. Un carabinero o un policía respetado, es un carabinero y un policía mucho más eficaz en cumplir su misión de proteger nuestra seguridad y proteger nuestra tranquilidad. Y siento que ese respeto, a lo largo del tiempo, en nuestra sociedad, se ha ido debilitando, se ha ido debilitando el respeto por la autoridad. Y lo vemos todos los días. Lo vemos, por ejemplo, cuando se agrede, a la luz del día, frente a las cámaras de televisión, con ácido o con bombas molotov, a nuestros carabineros, como si fuese algo natural. Lo vemos cuando no se respetan, como se respetaba antes, a nuestros profesores en las salas de clase. Lo vimos hace un par de días, cuando una ex Presidenta de la República también fue víctima de un atentado o de una agresión, que por supuesto condenamos con toda la fuerza del mundo. En consecuencia, creemos que como Gobierno tenemos la obligación de tomar medidas para restablecer el principio de autoridad, en todos los frentes, no para conculcar la libertad, todo lo contrario, la autoridad está para proteger la libertad de las inmensas mayorías que quieren vivir en paz y para combatir con mayor eficacia a esas pequeñas minorías que se sienten con el derecho de pasar por encima de los derechos de todos los demás. Es por esa razón que hoy día vamos a enviar al Congreso un proyecto de ley que aumenta las sanciones contra aquellos que atenten contra la integridad física o la vida de nuestros carabineros o de nuestros policías. Y de esta forma vamos a intentar disminuir las estadísticas que hemos podido observar en los últimos tiempos. Por ejemplo, entre los años 2011 y 2012 hubo 257 agresiones contra la integridad de carabineros, y durante el último año, también hubo un número aproximado de 67 agresiones contra nuestros policías, lo cual demuestra que tenemos que tomar cartas en el asunto y evitar que esto siga ocurriendo. Hay algunos carabineros y policías que han sido agredidos y que han perdido la vida, y otros han sido agredidos y han sufrido grave daño en su integridad física. Algunos de ellos están aquí presentes. Y, por tanto, yo estoy seguro que ellos comprenden muy bien el sentido de este proyecto de ley. Este proyecto de ley lo que establece es: en primer lugar, aumenta las sanciones para aquellos que atenten contra nuestros policías o nuestros carabineros, incluyendo también el delito de amenazas en contra de carabineros y policías; aumenta las penas aplicables cuando se producen lesiones graves o gravísimas contra nuestros carabineros o policías; crea un nuevo delito, que sanciona a quienes atenten contra recintos o vehículos policiales; y, adicionalmente, crea un delito que establece que la distribución o comercialización de distintivos propios de nuestras fuerzas policiales, que tenga por objeto inducir a engaño o cometer un delito, también va a ser sancionado como un delito, porque no queremos que se utilicen los uniformes u otros distintivos de nuestras policías, para engañar a la ciudadanía. Y, finalmente, faculta al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para poder interponer querella cuando estos casos ocurren, porque hoy día el Ministerio del Interior y Seguridad Pública no tenía esa facultad. Además de endurecer las penas contra aquellos que atenten contra nuestros carabineros y nuestros policías, también el proyecto de ley busca mejorar los beneficios de aquellos funcionarios de carabineros o de la policía que son víctimas de estas agresiones. Y así aumenta la indemnización de desahucio que corresponde a aquellos que queden inválidos o que fallezcan en cumplimiento de su deber. Extiende la cobertura de los gastos médicos por enfermedades que lleven a la invalidez o al retiro de los funcionarios policiales y disminuye también el monto de las imposiciones que corresponde hacer al fondo de desahucio de la institución, a quienes reciben pensiones de invalidez o montepíos cuando éstas se originaron por actos de cumplimiento del deber, es decir, cumpliendo procedimientos policiales. Quisiera terminar reiterando algo que ya dije, el objetivo de esta ley es doble: tiene un principio, fortalecer el principio de la autoridad y también el respeto que le debemos a las autoridades legítimas de nuestro país; pero también tiene un segundo propósito, que es fortalecer y hacer más eficaz la labor de nuestros policías y de nuestros carabineros, porque está absolutamente demostrado que en la medida que se va perdiendo el respeto hacia nuestros carabineros y nuestros policías, y algunos sienten que tienen el derecho de agredirlos, como si fuera parte del panorama o del paisaje, se va perdiendo la eficacia de carabineros y policías en proteger nuestra seguridad, nuestra integridad y permitirnos vivir una vida más tranquila. Estoy convencido que este proyecto de ley va a fortalecer la eficacia de nuestros carabineros y policías, va a proteger mejor a nuestros carabineros y policías, va a compensarlos mejor cuando sean víctimas de agresiones que le signifiquen invalidez o pérdida de la vida, pero va a tener otro objetivo, que es tal vez más importante, que es que con este proyecto de ley los ciudadanos de nuestro país van a poder estar más seguros, mejor protegidos, porque una policía y un carabinero respetado, es un carabinero y un policía que cumple con mayor eficacia la importante labor de proteger nuestras vidas, de proteger nuestra integridad física, de darnos tranquilidad y seguridad y de resguardar el orden público. Por eso, con pleno convencimiento, invito al ministro del Interior, al subsecretario de Hacienda, también a la ministra de Justicia y a la ministra Secretaria General de Gobierno y, por supuesto, al general director de Carabineros y al director general de Investigaciones, que me acompañen en la firma de este importante proyecto de ley.