Santiago, 6 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Señor ministro, señora directora de Senadis, señor Germán Briones, que ha sido uno de los grandes impulsores de esta iniciativa, pero por sobre todo quiero darle la bienvenida a los verdaderos artistas y a los verdaderos protagonistas de esta tarde, que son los niños, que nos han regalado estas maravillosas obras que muestran no solamente la ternura, la ingenuidad, sino que también la imaginación y el talento de los niños. Quiero saludar a las voluntarias y decirles que son voluntarias de lujo, saludar a los artistas que nos acompañaron hoy día junto a los niños en el Patio de Los Cañones y que permitieron que la libertad, la creatividad, la imaginación, el amor que brota con tanta fuerza de los niños que hoy día estamos celebrando, reconociendo y premiando, pueda iluminar esta casa de todos, que es la casa de La Moneda. Quiero agradecer, reconocer, apreciar el trabajo que ha hecho la Fundación Labsocial, agradecer a Germán Briones, también a Ximena Rivas, por el cariño, la dedicación, el compromiso y el amor que ponen en la labor que ustedes realizan. Y, por sobre todo, felicitar a todos los niños que participaron, que son más de 80, pero muy especialmente, sin duda, a los que lograron destacarse y ser acreedores de este premio, a este reconocimiento que hoy día estamos entregando. Usted ya está aplaudiendo, a pesar que todavía no sabe quiénes son las ganadoras, veo que se tiene mucha confianza y mucha fe, eso es bueno en la vida, porque uno en la vida enfrenta muchas dificultades y muchas veces uno no puede cambiar la realidad como quisiera, pero siempre puede cambiar la actitud con que enfrenta esa realidad. Créanme, ese es el comienzo del cambio. Y por eso, el haber visto durante el día en el Patio de Los Cañones a estos niños con la sonrisa llena de alegría, llena de esperanza, con esa fuerza y motivación interior, con esa capacidad de compartir y repartir ternura, amor, es algo que realmente lo sentí como una tremenda gratificación, y uno se da cuenta que los niños son un regalo de Dios. Por eso quisiera decir: la vida no es fácil, nunca ha sido fácil, pero es especialmente difícil para aquellos que además tienen que luchar con una capacidad diferente, con obstáculos especiales, con dificultades que tienen que enfrentar. Pero, al mismo tiempo, estoy seguro que Dios nunca nos pone por delante una tarea, sin saber que somos capaces de enfrentarla. He visto a tantas familias que cuando han tenido que enfrentar dificultades especiales, ha surgido de su interior, esa fuerza, esa motivación, ese compromiso, y han demostrado que estaban preparados para asumir tareas, responsabilidades y desafíos distintos y especiales. De hecho, un gran matemático y gran jesuita, que se llamaba Blaise Pascal, escribió alguna vez una frase que a mí se me quedó grabada en el corazón. Él decía: “El corazón tiene razones que la razón no comprende”. Por Dios que es cierto, porque el cerebro humano tiene dos hemisferios, el hemisferio izquierdo es el hemisferio frío, de la lógica, de los argumentos, de la razón, muy importante, pero el hemisferio derecho es el hemisferio caliente, de las emociones, de los sentimientos, de la imaginación. Siento que los niños tienen el hemisferio derecho tremendamente desarrollado y muchas veces nos muestran a nosotros que también tenemos que ser capaces de desarrollar los dos hemisferios, porque los niños nos hacen sentirnos a nosotros también niños, nos llenan de su ternura, su alegría, sus esperanzas, su forma de ver la vida. Y por esa razón, estoy seguro que el grado de civilización de una sociedad, por ejemplo, la sociedad chilena, no se mide por el tamaño del producto interno bruto, ni por la capacidad de nuestras Fuerzas Armadas, ni por la altura de nuestros edificios, se mide mucho más, precisamente, y mucho más profundamente por la forma en que tratamos a los más vulnerables, por la forma en que tratamos a nuestros niños, a nuestros ancianos, nuestros enfermos, a las personas que viven la vida con capacidades diferentes. Y por esa razón estamos extraordinariamente contentos de poder tener aquí en La Moneda estos cuadros, estas obras de arte, que reflejan tanto y que significan tanto para sus niños y tanto para sus padres, porque veo la cara de satisfacción de las madres y de los padres. Así que, señor edecán, le quiero pedir que nos traiga algunos baberos… que van a ser muy necesarios. Porque si queremos ser un país auténtica y verdaderamente desarrollado, tenemos que darnos cuenta que el desarrollo es mucho más que progreso económico. El desarrollo, en el fondo, es crear una sociedad donde todos sintamos que tenemos seguridades para vivir una vida digna, y oportunidades para poder desarrollar nuestros talentos. Para eso se requiere una sociedad mucho más solidaria, mucho más justa, mucho más fraterna que la que hoy día tenemos. Y ese es un desafío permanente, es una tarea permanente. Quisiera decir que ninguna persona en este mundo es capaz de valerse por sí misma. Todos necesitamos ayuda. Lo que pasa es que algunos no se dan cuenta que necesitan ayuda, y esos son los que más dificultades tienen para enfrentar la vida. Todos en alguna oportunidad necesitamos ayuda de los demás, cuando somos niños, cuando somos adultos mayores, y también en nuestra etapa de plenitud. Por eso es tan importante entender que si todos hemos necesitado ayuda, todos tenemos también que estar disponibles y dispuestos a entregar ayuda a otros cuando ellos lo necesitan. Desde ese punto de vista, qué mejor ejemplo que nos dan los niños, de mostrarnos nuestra propia fragilidad, nuestra propia vulnerabilidad, de saber que nadie en este mundo es autosuficiente, y recordarnos ese hecho nos hace ser más solidarios y nos hace, a la vez, ser personas más confiadas en valores que muchas veces han perdido su aprecio en la sociedad. Solhenitzyn decía que “había tres grandes valores en la vida, la verdad, la bondad y la belleza”. Él, que era un hombre escéptico, decía que “había visto muchas veces la verdad pisoteada, la bondad humillada, pero siempre la belleza respetada”. Y siento que el arte que estos niños han traído a La Moneda, es parte de esa belleza que queremos que ojalá esté presente en todos nuestros hogares y en todo nuestro país. Por eso, si bien es verdad que ustedes, los niños que tienen capacidades distintas necesitan la ayuda de mucha gente, particularmente de sus padres, les quiero decir, mucho más los necesitan sus padres a ustedes, porque ustedes son un regalo de Dios y son personas que iluminan, que traen felicidad, que traen ternura, que nos hacen ver nuestras propias vulnerabilidades y nos hacen ser más humanos, y nos hacen ser mejores. Por eso quisiera terminar agradeciendo a tanta gente que se compromete con ayudar a aquellos que tienen dificultades especiales, a la Fundación, a las voluntarias, a los padres y las madres, que veo cómo son capaces de entregar todo con tal de que sus niños, sus hijos, puedan tener una vida más plena y más feliz. Sé que muchos de ustedes han pasado momentos de tristeza, momentos de angustia, y especialmente cuando se preguntan qué pasaría con mis niños si yo no estuviera aquí para protegerlos. Esa es una preocupación que he escuchado a muchas madres, que sienten esa especial responsabilidad. Pero también, como lo dije anteriormente, quiero que tengan la tranquilidad de saber que todo en la vida tiene algún sentido, de que nada es casualidad, todo tiene un sentido, a veces nos cuesta encontrarlo, pero al final la gente que realmente tiene esa profundidad, encuentra ese sentido. Quería en dos palabras decir que como Gobierno sentimos con mucha fuerza y mucho compromiso la responsabilidad que tenemos con personas que tienen discapacidades o que tienen capacidades distintas. Pero también quería decir, la peor discapacidad es la de aquellos que no se dan cuenta que somos todos iguales en dignidad, en derechos y, en consecuencia, todos tenemos y merecemos la oportunidad de poder desarrollarnos en plenitud. Por eso, apenas asumimos el Gobierno, iniciamos una política de inclusión, incorporación, facilitación, de igualación de oportunidades, que fue dirigida por el Servicio Nacional de la Discapacidad, y aprovecho de agradecerle Ximena, porque la he visto entregada en esto mucho más allá de un simple trabajo, es una verdadera vocación, un compromiso. Si bien terminar con la discriminación que existe en nuestro país es un desafío complejo, porque va a requerir cambiar culturas, tradiciones, malos hábitos, malas enseñanzas, sin duda que no tenemos ninguna razón para no asumir esa responsabilidad con voluntad, compromiso y un sentido de urgencia. Es por eso, por ejemplo, que nos tocó poner en marcha el Servicio Nacional de la Discapacidad, Senadis, y lo tuvimos que dotar de los recursos, de la presencia física en todo el país, para que pudiera cumplir con mayor eficacia su labor. Por eso, después de tantos años de estancamiento, aprobamos en el Congreso la Ley Antidiscriminación, que nos permite simplemente reconocernos como iguales y darnos cuenta que no tenemos derecho a discriminar a otros, por el solo hecho de ser diferentes. También hemos hecho un enorme esfuerzo por abrir las puertas de la educación a todos los niños con capacidades distintas y en todos los niveles. Hemos aumentado la subvención especial, hemos creado becas especiales, para lograr que esa igualdad de oportunidades y esa oportunidad de progreso estén vivas y presentes. Adicionalmente, desarrollamos una prueba de selección universitaria, PSU, especial, para aquellas personas que tenían dificultades, ya sea de visión o de audición, para que igual pudieran mostrar sus capacidades. En materia de vivienda, establecimos subsidios especiales para aquellas familias que tenían problemas especiales o desafíos especiales, como niños con algún tipo de capacidades diferentes. En materia de transporte, hemos puesto en marcha un programa que nos va a permitir que mucha gente que antes no podía acceder al transporte público, por problemas físicos, lo pueda hacer, estableciendo los mecanismos y los sistemas apropiados para ello. En el campo de la justicia, desarrollamos una asesoría gratuita para las Corporaciones de Asistencia Judicial, que se especialicen en personas con capacidades distintas. Incluso en materia política y electoral, ya que estamos tan cerca de una elección, en la última elección, por primera vez introdujimos el voto Braile, que permite a las personas con dificultades de visión, poder votar en forma solitaria, tranquilo con su intimidad, y no como antes, que eran acompañados y muchas veces la gente dudaba quién había ejercido realmente su derecho a voto. Vamos a tener en marzo del próximo año los Juegos Parasuramericanos, que se van a celebrar en Chile, y va a ser una oportunidad para que mucha gente con capacidades distintas, pueda también desarrollar sus aptitudes o sus vocaciones deportivas. Creamos el sello “Chile Inclusivo”, que es un reconocimiento especial a las empresas tanto públicas como privadas que tomen medidas de acción positiva para la inclusión al mundo del trabajo de personas con capacidades distintas. Semanas atrás lanzamos el programa “Siga Chile”, que es un programa de información georreferenciado que permite a las personas con capacidades distintas saber dónde están los servicios que le pueden prestar utilidad frente a las dificultades o desafíos que deban enfrentar. Y hoy día lanzamos el programa “Volta Chile”, que es un sistema de comunicación accesible, para que las personas sin audición puedan acceder a través de Skype a un intérprete de lengua de señas, de forma tal que puedan tomar, adquirir o concertar una cita con un doctor, concurrir o hacer que venga un taxi para que le preste un servicio, acceder a los servicios de emergencia, y a muchos otros. Por todo eso, quería terminar estas palabras diciéndoles que quiero agradecer a los niños aquí presentes y no sólo por estas obras de arte, que espero que después que hagan su gira, podamos encontrar un lugar, y nos gustaría colaborar en eso, para poder hacer exposiciones y que mucha gente pueda apreciar el talento. Pero además de su talento artístico, quiero agradecerles sinceramente por el tremendo aporte y la inmensa felicidad que traen no solamente a sus familias, sino que a todas y todos los chilenos y chilenas de buena voluntad. Muchas gracias.