Santiago, 12 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Hemos venido a ver a los carabineros que fueron heridos, lesionados en el cumplimiento de su deber. Anoche fue una noche violenta. La verdad es que pudo haber sido mucho más violenta, de no mediar la eficaz y organizada acción de Carabineros, que logró, cumpliendo con su deber, controlar muchos actos de violencia y proteger a muchos ciudadanos inocentes. Lamentablemente tenemos 42 carabineros heridos o lesionados, ocho de ellos en condición grave, incluso un general, que estando en terreno, junto a su gente, sufrió el ataque de una bomba molotov. Tenemos 264 personas detenidas. Nuestro diagnóstico es que esto es fruto de grupos organizados, a los cuales se suman delincuentes habituales. En consecuencia, la única forma de poder luchar con eficacia contra estos grupos organizados y contra la delincuencia en general, es no solamente con la acción de Carabineros, sino que también con la unidad total, fuerte y clara de toda la ciudadanía. Muchas veces tenemos adversarios que de una forma u otra explican, justifican, toleran estos actos de violencia. La violencia que conocimos anoche no tiene ninguna justificación. Además, se concentró, precisamente, en los lugares, barrios y comunas donde vive la gente más humilde, más vulnerable, la gente de clase media. Es por esa razón que como Gobierno hemos tomado la actitud de hacer todo lo que esté a nuestro alcance, no solamente para fortalecer, apoyar y además agradecer la labor que desarrolla Carabineros, que protege nuestra seguridad, nuestras vidas y que, en consecuencia, ellos también necesitan y merecen una mayor protección, sino que también de utilizar todos los instrumentos de la ley para que los responsables no queden impunes. Muchos de los detenidos han pasado a proceso de detención y esperamos que en los tribunales de justicia tengan que responder por sus actos y reciban la sanción que se merecen. En la lucha contra la delincuencia y contra la violencia no pueden haber ambigüedades ni zonas grises: o uno está con los violentistas o uno está con la paz y la tranquilidad de todos y cada uno de los chilenos. El Gobierno de Chile ha estado en esta materia actuando con la mayor fuerza y con la mayor severidad, dentro del Estado de Derecho. Quiero pedir a todos los ciudadanos que tengan información o conocimiento de quiénes fueron los responsables de los violentos actos de ayer, que entreguen la información. Y les pido a los fiscales, a los jueces de garantía y a los tribunales de justicia que cumplan con su labor de impartir justicia, castigar a los violentistas, porque así van a estar protegiendo mejor a la inmensa mayoría de los chilenos que queremos vivir en paz y en tranquilidad. Finalmente, también tuvimos actos en otras regiones, pero la mayor parte de la violencia se concentró en la ciudad de Santiago. Ahora que ha pasado el 11 de Septiembre, viene una fecha que une a todos los chilenos, como son las fiestas patrias, quiero aprovechar de pedirles a todos y cada uno de mis compatriotas que nos cuidemos unos a otros durante estas fiestas patrias, no queremos tener que lamentar muertes, como ha ocurrido en años anteriores. Por tanto, celebrar con alegría y entusiasmo, pero también con prudencia y seguridad. Muchas gracias.