El Vaticano, 17 de marzo de 2013 Pregunta: Presidente Piñera, para Perú. ¿Qué significado tiene, señor Presidente, la elección de un Papa latinoamericano? Presidente Piñera: Bueno, un tremendo significado, porque es un Papa que viene a cambiar las cosas: primer Papa latinoamericano, primer Papa jesuita, primer Francisco. Y yo creo que él tiene una tarea muy grande por delante, porque la Iglesia tiene que acercarse a la gente, tiene que recuperar una mayor cercanía y una mayor confianza, y creo que el Papa Francisco es el hombre indicado para esa misión. Pregunta: Presidente, ¿qué influencia tiene Roma………? Presidente Piñera: Bueno, para nosotros el Papa siempre ha sido una persona muy cercana, siempre hemos estado muy agradecidos, no solamente por lo que el Papa hace por el mundo, sino que también nunca vamos a olvidar lo que hizo el Papa para lograr la paz entre Chile y Argentina. Y el Papa Francisco es un Papa muy cercano a Chile, él vivió en Chile dos años, dejó muchos amigos, dejó muchas historias y lecciones. Y nosotros tenemos una tremenda fe que el Papa Francisco va a ser el Papa apropiado para enfrentar los desafíos de estos tiempos modernos, en que muchos hombres y mujeres se han alejado de la Iglesia, se han alejado de Dios, y yo creo que Francisco tiene esa gran tarea. Pregunta: En la delegación chilena también está acompañado de Monseñor Ezzati… Se espera que vaya a Chile el Papa Francisco. Presidente Piñera: Bueno, hemos invitado al Papa Francisco que visite Chile, yo creo que él va a visitar Brasil a mediados de este año, esa puede ser una buena oportunidad, pero también yo quiero decir que el Papa Francisco es un Papa que va a marcar cambios en la Iglesia, cambios que yo estimo eran muy necesarios. Por de pronto, todas las señales que él ha dado, es un Papa cercano a la gente, un Papa sencillo, un Papa cercano a los más pobres, un Papa que va a permitir un reencuentro entre los cristianos y la Iglesia, que se había producido un distanciamiento, por los muchos problemas que ha enfrentado la Iglesia, y creo que él dado testimonio, en sus primeros días de papado, muy fuertes y muy claros en esa dirección. Y yo espero que pueda visitar Chile, y va a ser recibido con los brazos abiertos, creo que todos los chilenos todavía recordamos la histórica visita del Papa Juan Pablo II. Pregunta: Monseñor Ezzati señaló que el Papa había hecho la unión entre Argentina y Chile. ¿Usted cree que como latinoamericano podrá hacer la unión y la paz entre nuestros países? Por ejemplo, ¿Chile y Perú? Presidente Piñera: Bueno, entre Chile y Perú tenemos una muy buena relación de amistad, de hermandad, tenemos, por supuesto, una diferencia, que se va a resolver en la Corte de La Haya, y yo espero que los jueces fallen en justicia y de acuerdo al derecho. Pero eso no va a evitar que Perú y Chile podamos unir fuerzas, aumentar nuestra integración económica, también física y, además, dentro del contexto de la Alianza del Pacífico, hacer una integración profunda y una colaboración, porque somos países que estamos llamados a buscar juntos una mayor integración con el mundo del Asia-Pacífico. Y, por tanto, aprovecho de saludar al pueblo peruano y al Presidente Ollanta Humala y decirles que entre Chile y Perú lo que nos une, es mucho más fuerte que lo que nos separa. **** Pregunta: Llega caminando entre la multitud aquí en San Pedro, con sentimiento. Presidente Piñera: Bueno, una gran emoción y también un sentimiento de mucha esperanza, porque no solamente estamos con San Pedro a nuestras espaldas, sino que vamos a poder participar en el primer Ángelus de un Papa, que es el primer Papa latinoamericano, el primer Papa Jesuita, el primer Papa Francisco, y que tiene una gran misión, porque él va a tener, y lo ha establecido desde el primer día, la tarea de acercar la Iglesia a la gente, y especialmente a la gente humilde, a la gente más pobre. Y yo creo que eso es algo que le va a hacer bien no solamente a la Iglesia, sino que también a los cristianos y al mundo entero. Y el Papa Francisco es un Papa cercano a Chile. De hecho, él vivió en Chile a fines de la década de los 50, y por eso, cuando tenga la oportunidad de conversar con él, le vamos a reiterar la invitación para que visite Chile. Yo creo que ningún chileno no fue profundamente impactado y emocionado por la visita de Juan Pablo II, y creo que una visita de Francisco sería una gran noticia para el pueblo chileno. Y por eso, esperando que su mayor juventud y su mejor salud le permita visitar Chile, lo vamos a invitar con mucho entusiasmo y lo vamos a recibir con los brazos abiertos. Pregunta: Presidente, me imagino que van a haber oraciones, usted es del mundo católico, por lo que queda de su Gobierno, por lo que viene, los tiempos que vienen también. Presidente Piñera: Por supuesto, de hecho, esta tarde vamos a asistir a una misa dominical, que va a celebrar el Obispo Duarte y también, esperamos, monseñor Ezzati, y ahí vamos a poder rezar por Chile, por los chilenos, por la vida y por el futuro. Muchas gracias.