Ciudad de Panamá, 5 de junio de 2013. Muchas gracias Presidente Martinelli: La verdad que tenemos muchos temas en común y, al mismo tiempo, muchos proyectos en común con Panamá. Hemos conversado con el Presidente Martinelli, en primer lugar, el tema de seguir incrementando la integración entre ambas economías. Hace algunos días llegamos a un acuerdo para que Panamá pueda certificar las plantas de procesamiento de carnes de aves, de cerdos, de vacunos, de ovinos, lo cual va a abrir nuevos mercados para los productos de exportación agrícolas chilenos. Y también conversamos durante el día de hoy la futura integración de Panamá, que está postulando a ser miembro de la Alianza del Pacífico, y está muy cerca de tener Tratados de Libre Comercio con los cuatro países, que es uno de los requisitos para integrarse a la Alianza del Pacífico. También conversamos de los temas del Canal de Panamá. Chile es el usuario más grande del Canal de Panamá de América Latina y es el tercero a nivel mundial, superado solamente por Estados Unidos y China. Y, por tanto, Chile se está preparando para lo que va a ser el Canal de Panamá cuando el proyecto de ampliación, que está en plena marcha, entre en vigencia, lo cual va a permitir que barcos de mucho mayor tamaño, que van a ser capaces de transportar no solamente 5 mil containers, como es el día de hoy, sino que van a triplicar esa suma, llegando a 15 mil containers, puedan también llegar a los puertos chilenos. Y, por tanto, estamos efectuando renovación de nuestra infraestructura portuaria, para adecuarla a lo que va a ser la época post-Panamá. Y esos temas también los conversamos con el Presidente Martinelli, además de temas de colaboración en materia de educación, en materia de intercambio de estudiantes y, por supuesto, en materia de ampliar nuestro Tratado de Libre Comercio, que tiene una cláusula que permite revisarlo para profundizarlo y ampliarlo, y hemos conversado incorporar temas que tienen que ver con las inversiones, con los servicios financieros, con las compras públicas, de forma de seguir estrechando la integración y la colaboración entre Panamá y Chile. Y quiero felicitar al Presidente Martinelli, porque durante su gobierno le ha logrado imprimir un dinamismo y un liderazgo a la economía panameña, muy importante, además de un enorme esfuerzo en materia de infraestructura, no es solamente la nueva etapa del Canal de Panamá, también está el nuevo Metro que se está construyendo en la Ciudad de Panamá, también está lo que llaman “las cintas de espera” en los nuevos aeropuertos. Es decir, tanto Panamá como Chile avanzamos a crear la infraestructura para poder enfrentar los grandes desafíos que el desarrollo y el siglo XXI están demandando de nuestros países.