Olmué, 11 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a todos ustedes, que han querido compartir esta mañana de Sol maravilloso, una muy buena noticia para el mundo de la agricultura, para el mundo del campo y para el mundo rural. Esta comuna de Olmué tiene una larga historia. De hecho, se remonta al año 1400, cuando el Inca Huayna Cápac, que era el que reinaba sobre el Imperio Inca, envió una avanzada y posteriormente, 100 años después, Pedro de Valdivia pasó por estos valles y estableció para siempre que el camino entre Santiago y Valparaíso pasaba por la Cuesta de La Dormida y por Olmué. Pero además de esa historia tan llena de simbolismos y de significados, también es cierto que Mariana de Osorio, que era una mujer que había recibido estas tierras, donó esta comuna de Olmué, porque en esa época le pertenecía en su integridad a las comunidades originarias. Así nació la comuna de Olmué. También la historia cuenta que Charles Darwin, ese gran biólogo y explorador inglés, visitó esta comuna, y él escribió unas palabras muy visionarias desde la cumbre del Cerro La Campana, contándole al mundo entero las maravillas que había encontrado aquí en esta comuna de Olmué. Por tanto, es para nosotros un gran privilegio poder hacer un anuncio muy importante para no solamente la agricultura de Olmué, sino que para los agricultores desde el extremo norte de nuestro país, hasta Magallanes, porque la agricultura, el campo, el mundo rural, es extraordinariamente hermoso. Recuerdo esas palabras de Carmela, en La Pérgola de Las Flores, que decía “el campo en noche de Luna, no tiene comparación”, y después agregaba “pero un besito al oído, ay mamita qué emoción”. Parece, Andrea, que le trae recuerdos lo que les estoy contando. Por eso quería compartir con ustedes, en primer lugar, que la agricultura es hermosa, y todo el mundo que ha estado ligado al campo, al mundo rural, a la tierra, sabe muy bien de lo que estoy hablando. Pero también es muy difícil, porque además de tener que enfrentar todas las dificultades que la vida nos pone por delante, en el mundo del campo hay que enfrentar también a la naturaleza. Por ejemplo, en los últimos tiempos, en nuestra agricultura hemos tenido que soportar ya más de 4 años de sequía, y sé que aquí en Olmué saben muy bien lo que es la falta de agua y, por tanto, entienden muy bien la importancia del agua para la vida humana, para la agricultura, para el desarrollo, para el futuro. Lo cierto es que una de las lecciones que hemos aprendido, es que tenemos que cuidar y utilizar mejor el agua en nuestro país. Es por eso que frente a estos tiempos de sequía que hemos estado viviendo, hemos elaborado una Estrategia Nacional del Agua, que en nuestro país no existía, y que tiene por objeto, en primer lugar, aprovechar mejor el agua, para que nunca se transforme en un elemento escaso, que termine deteniendo o dificultando la realización de nuestro proyecto. Por eso, frente a esta catástrofe que hemos vivido por 4 años de sequía, decretamos zona de catástrofe, zona de emergencia agrícola, de forma tal de poder llegar con la ayuda que ustedes tanto necesitaban. Y es algo en lo cual hemos puesto todo nuestro empeño, compromiso y corazón, porque sabemos muy bien que a ustedes, en los últimos tiempos, les ha tocado duro, les ha tocado difícil. Pero además de eso, elaboramos un programa que nos va a permitir enfrentar esta situación. Por ejemplo, en nuestro país el 84% del agua dulce que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Por tanto, pensamos que eso no era lo que el país necesitaba. Tenemos que tener la capacidad de acumular el agua en los períodos de abundancia, para poder utilizarla en los períodos de escasez. Por eso pusimos en marcha 15 proyectos para aprovechar nuestros acuíferos naturales, es decir, bajo la tierra, no creados por el hombre, sino que creados por Dios, existen verdaderos embalses naturales. Y, por tanto, lo que estamos haciendo es inyectar el agua de los ríos a esos embalses naturales para poder utilizar esa agua cuando realmente más la necesitamos. Adicionalmente, pusimos en marcha un proyecto para construir 16 nuevos embalses en nuestro país, lo cual nos va a permitir aumentar en un 30% la capacidad de acumular el agua, para poder desarrollar nuestros proyectos agrícolas y nuestra vida cotidiana, con la tranquilidad de saber que esa agua va a estar disponible. De esa forma estamos también avanzando en incorporar cada vez más hectáreas a lo que se denomina “riego tecnificado”, es decir, utilizar el agua con mayor eficacia. Al mismo tiempo, hemos impermeabilizado más de 700 kilómetros de canales, es decir, la distancia entre Santiago y Temuco, para que el agua fluya por los canales y no se pierda a través de filtraciones. Ya estamos muy cerca de inaugurar aquí en la Región de Valparaíso, el Embalse Chacrillas. Hacía más de 100 años que no se construía un embalse en la Región de Valparaíso. Después de Chacrillas vamos a construir tres o cuatro embalses más, para que aquí en Olmué ustedes puedan tener la certeza y la seguridad de que el agua va a ser un amigo y la van a tener cuando realmente la necesiten. Pero adicionalmente a eso, quería hacer hoy día un anuncio muy importante para todas las chilenas y chilenos que viven en el campo, que trabajan la tierra y que pertenecen a lo mejor de nuestra historia, de nuestras costumbres, de nuestras tradiciones, porque como les decía, el campo es muy hermoso, pero sé muy bien que el trabajo del campo también es muy duro y difícil. Y todos ustedes, al igual que la inmensa mayoría de esos 3 millones de chilenos y chilenas que viven en el campo, saben muy bien lo que es levantarse temprano y lo que es acostarse tarde, para poder extraer de la tierra los frutos con los cuales podemos alimentar a nuestra población. Por eso hoy día, como una manera de compensar estos fenómenos que hemos debido enfrentar de sequías y de heladas que nos han golpeado en los últimos tiempos, quiero anunciar que vamos a postergar el reavalúo de bienes raíces agrícolas, que debía entrar en vigencia el 30 de junio del 2014, es decir, en seis meses más, lo vamos a postergar por 18 meses y, por tanto, va a entrar en vigencia a partir del año 2016. Y eso le va a dar un gran alivio y, por tanto, una gran tranquilidad a esos cientos de miles de chilenas y chilenos que se dedican a producir la tierra, a extraer los frutos de la tierra, porque no van a tener que enfrentar ningún incremento en materia de pago de contribuciones, porque estamos postergando el reavalúo por 18 meses, es decir, este reavalúo que debió haber ocurrido el junio del próximo año, se va a postergar por 18 meses y va entrar en vigencia sólo a partir del año 2016. Pero además, estamos estableciendo un mecanismo para que cuando este reavalúo entre en vigencia, a ningún agricultor chileno le cambie en forma exagerada el valor de su propiedad y, en consecuencia, el valor de las contribuciones agrícolas que debe pagar, de forma tal de darle al mundo del campo la tranquilidad que se necesita para poder trabajar la tierra y extraer sus frutos. Quisiera, finalmente, terminar estas palabras diciendo que, a pesar de las dificultades que ha enfrentado nuestra agricultura y que ustedes las conocen muy bien, la sequía, las heladas, Chile está avanzando a pie a transformarse en una verdadera potencia agroalimentaria. Hoy día Chile está en el lugar número 15 entre los países más importantes del mundo en materia de exportación de alimentos. La meta, cuando hablamos de transformar a Chile en una potencia agroalimentaria, es estar entre los 10 países más importantes y más grandes del mundo en materia de exportación de alimentos. Y les quiero decir que vienen buenos tiempos para nuestra agricultura, porque en el mundo entero están ocurriendo dos fenómenos: uno, cada día aumenta más la demanda por alimentos, porque cientos de millones de personas en India, en China, que hasta hace muy poco tiempo se alimentaban con un puñado de arroz, hoy día quieren frutas chilenas, carnes chilenas, vinos chilenos, todo lo que nuestro país es capaz de producir. Por tanto, estamos abriendo nuevos mercados en Vietnam, en la India, en China, en Malasia, para que los productos chilenos puedan llegar a las mesas de los habitantes en todas partes del mundo. Pero al mismo tiempo en que aumenta la demanda, por ese fenómeno del cambio climático, están disminuyendo en el mundo entero las tierras aptas para la agricultura. Y en Chile lo tenemos todo, este maravilloso Sol, estas tierras benditas que Dios nos regaló, tenemos un patrimonio fitozoosanitario que tenemos que seguir cuidando, tenemos tratados de libre comercio con la mayoría de los países del mundo, y además, tenemos un empresario agrícola pequeño, mediano y grande, que sabe muy bien lo que es sacar los frutos de la tierra, y que ha demostrado una eficacia y, al mismo tiempo, una perseverancia y, por tanto, nada puede detenernos para hacer de Chile un país que realmente le dé a la gente del campo, a la gente que trabaja la tierra, la certeza y la seguridad de que van a poder mirar el presente con confianza y el futuro con gran optimismo. Por todo eso, quiero terminar estas palabras diciendo que esta postergación por 18 meses de los reavalúos agrícolas, que va a traer un alivio a cientos de miles de agricultores chilenos, es algo que ustedes se lo merecen, porque estamos absolutamente convencidos que si queremos tener un país sano y un país fuerte, también tenemos que tener una agricultura sana y una agricultura fuerte. ¡Viva la agricultura, viva el campo, viva Chile! Muchas gracias.