Santiago, 24 de Julio de 2013 Muy buenas tardes: El trabajo y la educación han sido las dos principales prioridades de este Gobierno, porque ambas, trabajo y educación, son los instrumentos más poderosos que tenemos para que las personas, los chilenos y las chilenas se puedan realizar en plenitud, para que puedan crecer y desarrollar todas sus habilidades y para que el país pueda desarrollarse, reducir o eliminar la pobreza y reducir o eliminar las desigualdades excesivas. Es por eso que el trabajo lo vemos no solamente como el principal modo de sustento de la inmensa mayoría de los chilenos. También el trabajo es una forma de integrarnos a la sociedad, de sentirnos útiles, de sentirnos dignos y de poder entregar a nuestro país, lo mejor de nosotros mismos. Y es por eso que en el programa de Gobierno que comprometimos con todos los chilenos durante la campaña del 2009, nos pusimos metas muy ambiciosas. A fines del año 2009, en nuestro país, en las postrimerías del gobierno anterior, la tasa de desempleo era cercana a los dos dígitos y teníamos 750 mil chilenos que querían y no podían trabajar, porque no encontraban trabajo. Por eso nos fijamos una meta, grande, ambiciosa, pero factible: crear 1 millón de nuevos empleos, en un período de 5 años. Eso significaba, y estábamos muy conscientes de ello, duplicar la capacidad de crear empleos de nuestra economía, en relación al gobierno anterior. Pero también nos fijamos otras metas. Crear 100 mil nuevos emprendedores, y por supuesto, el hecho que antes de terminar nuestro Gobierno ya hemos duplicado esa meta, porque tenemos 200 mil nuevos emprendedores, es un gran logro de todos los chilenos. También nos planteamos potenciar y perfeccionar nuestro sistema de capacitación, mejorar los salarios de los chilenos y, por supuesto, hacer un esfuerzo muy grande para incorporar a las mujeres en plenitud al mundo del trabajo, logrando compatibilizar ese mundo del trabajo, con el mundo de la familia. Y, finalmente, proteger los derechos de los trabajadores, con todo el rigor y toda la dedicación que la protección de esos derechos merece y necesita, y hacernos cargo también de un programa para mejorar la seguridad en el trabajo y evitar así tantas muertes y tantos accidentes del trabajo que existían en nuestro país. Hoy día, a un poco más de 3 años de Gobierno, podemos decir que, en lo grueso, hemos sabido y hemos podido cumplir con nuestros compromisos, gracias al aporte de todos los chilenos. Hoy día tenemos 837 mil nuevos empleos creados durante este Gobierno. Hemos logrado que más del 70% de esos trabajos sean con contratos de trabajo escritos, indefinidos, con previsión social, con protección de salud y con seguro de desempleo. Y más del 56% de esos nuevos trabajos, han favorecido a las mujeres chilenas. Los salarios reales están creciendo con fuerza y están creciendo con solidez. De hecho, han crecido, en términos reales, más del 16% durante este período de Gobierno. Ayer conocimos las cifras de la encuesta de empleo de la Universidad de Chile, que mostraba que a pesar de un mundo en crisis, en Chile la tasa de desempleo sigue bajando y los salarios siguen subiendo. También, en el campo de compatibilizar el trabajo con la familia, hemos hecho un enorme esfuerzo. No solamente la extensión del posnatal de tres a seis meses, y la cobertura que creció de una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de Chile; el esfuerzo que hemos hecho por aumentar la calidad, cobertura y financiamiento de la educación preescolar; el kinder gratuito y obligatorio para todos los niños chilenos; la subvención educacional universal para todo niño en nuestro país, desde los 3 años; y un proyecto que va a ser responsabilidad del nuevo ministro del Trabajo y Previsión Social, que es ampliar la cobertura de las salas cuna, que hoy día solamente cubre algunas mujeres trabajadoras chilenas, porque hace una distinción entre empresas de más o menos de 20 mujeres trabajando, a todas las mujeres trabajadoras chilenas, cualquiera sea el tamaño de las empresas que les da ese empleo; y, por supuesto, crear un nuevo sistema de capacitación, que permita que el esfuerzo de capacitación que hace el país, se traduzca en lo que realmente importa: más empleabilidad, mejores oportunidades de trabajo, más productividad y mejores salarios. Y, por último, estamos trabajando en una propuesta para perfeccionar y mejorar nuestro sistema previsional, de forma que dé pensiones que sean más dignas y más apropiadas a las necesidades de nuestros pensionados. Nada de esto ha sido casualidad, nada de esto ha resultado fácil. Por eso hoy día creo que es justo y necesario reconocer, apreciar, valorar y agradecer el enorme trabajo que hizo la ex ministra del Trabajo y Previsión Social, aquí presente, Evelyn Matthei. Quiero compartir con ustedes una breve reflexión. Todos sabíamos que Evelyn Matthei es una mujer muy capaz y muy inteligente, pero eso no es mérito suyo, es mérito del Creador. Lo que yo también sabía, y que hoy día todos los chilenos saben, es que además de sus capacidades e inteligencia, era una mujer con una vocación, un compromiso, una dedicación, un amor por el servicio público y un compromiso con la defensa de los trabajadores chilenos, que le permitió ser la brillante ministra del Trabajo y Previsión Social, que ha sido Evelyn Matthei. Por eso es bueno en la vida saber reconocer, apreciar y agradecer. Y quiero reconocer, apreciar y agradecer el trabajo que usted hizo en este Gobierno que tengo el honor de presidir. Y ahora que está asumiendo nuevas responsabilidades, que también tienen que ver con el servicio público, yo estoy seguro que, en nombre propio y de todos sus colegas de gabinete, le deseamos la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos. Y le quiero decir, por experiencia propia, que no es fácil. Va a tener que acostumbrarse a levantarse más temprano, a trabajar más duro y acostarse más tarde y no perder nunca su sonrisa. Quiero también hoy día presentar al flamante nuevo ministro del Trabajo y Previsión Social, Juan Carlos Jobet. Juan Carlos Jobet es un ingeniero comercial de la Universidad Católica, tiene un master en Administración de Empresas y también en Administración Pública de la Universidad de Harvard. Fue jefe de asesores del Ministerio del Interior, fue también, durante este Gobierno, subsecretario de Vivienda y Urbanismo, y hoy día flamante nuevo ministro del Trabajo y Previsión Social. Y quiero decirle, ministro Jobet, que el trabajo no ha terminado, que si bien se ha logrado mucho, todavía queda un largo camino por recorrer, y nosotros intentamos recorrer la mayor parte posible de ese camino, durante los próximos 8 meses. Por de pronto, sacar adelante el nuevo programa de salas cuna, que va a permitir una cobertura universal a las mujeres trabajadoras chilenas, independiente del tamaño de la empresa. Sacar adelante e implementar el nuevo programa de capacitación, basado en los consejos de habilidades o en los consejos de capacidades, de forma de integrar más la capacitación con el mundo del trabajo. Y también trabajar en una propuesta para mejorar nuestro sistema previsional. Esas son, entre otras, las principales tareas que tiene por delante. Y quisiera terminar estas palabras diciendo que sin duda nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, y eso lo sabemos todos: terremoto, crisis internacional, minoría en el Congreso, y también hemos tenido que enfrentar una economía que cuando llegamos al Gobierno, estaba dando muestras de fatiga, en materia de pérdida de capacidad de liderazgo, de dinamismo, de crecimiento y de creación de empleos, que afortunadamente, y a pesar de lo que está pasando en el resto del mundo, los chilenos y las chilenas hemos sabido recuperar ese dinamismo y ese liderazgo. Y hoy día Chile avanza a paso firme hacia el desarrollo. Hoy día en la mañana, en una radio de Atacama, yo dije que este Gobierno había hecho un gran aporte a las campañas presidenciales, porque después de todo, no es casualidad que 7 ministros, 7 buenos ministros, han hecho su aporte a la campaña presidencial. Y esto lo veo como un sacrificio para el Gobierno, por supuesto, porque hemos tenido que perder, desde el punto de vista de este Gobierno, pero ganar desde el punto de vista del país, porque el servicio público es algo permanente, que se proyecta más allá de un Gobierno. Y por eso decía esta mañana que si hemos como Gobierno puesto a disposición de nuestro sector a 7 buenos ministros, nuestro sector valorará, o debiera valorar las cosas buenas que se han hecho durante este Gobierno. Termino diciendo que sin duda hoy día Chile avanza a pie firme, y no solamente a pie firme, sino que avanza con todos los chilenos, hacia el desarrollo y hacia un país de oportunidades, seguridades y valores para todos. Muchas gracias.