Temuco, 22 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Hoy es un día importante, y no solamente para nuestros pueblos originarios, para todo Chile. Sabemos que en nuestro país, más de 1 millón y medio de compatriotas pertenecen, y con mucho orgullo, a algunos de nuestros pueblos originarios, mapuches, aymarás, atacameños, coyas, quechuas, rapa-nui, alacalufes o yaganes. Todos ellos son parte de nuestras raíces y parte de nuestra historia. Y están repartidos a lo largo y ancho de nuestro territorio. Pero muchos de ellos tienen el privilegio de vivir cerca de nuestras cordilleras, de nuestros campos, de nuestros bosques, de nuestro mar, de nuestros lagos y, sin duda, enriquecen el alma y la identidad de nuestro Chile. Y como tales, merecen no solamente el pleno reconocimiento, merecen también la gratitud de todos los chilenos, por lo que nuestros pueblos originarios han aportado, siguen y seguirán aportando a lo que es la construcción del alma de una nación y del alma de un país. Yo quisiera hacer un pequeño recuerdo personal. Yo cuando era niño venía todos los veranos, antes de Navidad y volvíamos en el mes de marzo, a esta tierra de La Araucanía. En esos tiempos, un hermano de mi padre, Bernardino Piñera, era el Obispo de Temuco, y él nos convocaba a esta Región de La Araucanía y vivíamos en una casa que está al pie del cerro, que se llama “la casa de ejercicios”, que si esa casa hablara, este ciudadano no sería Presidente, porque hacíamos muchas diabluras, pero muchas veces nos arrancábamos a la cumbre de este Cerro Ñielol. Con mis hermanos veníamos y aquí nos sentíamos no solamente más cerca del cielo, sino que desde aquí uno tenía una perspectiva, una visión para poder mirar la vida, el presente, el pasado, pero sobre todo, el futuro. Y, por tanto, para mí es un privilegio estar una vez más en las cumbres de este maravillo Cerro Ñielol, que tantas historias, tanto significado tiene para la vida de nuestros pueblos originarios y de nuestro país. Yo quisiera también destacar la importancia que tiene para todo Chile y todos los chilenos, y muy especialmente para nuestro Gobierno, el recuerdo de nuestra historia, el respeto de nuestras tradiciones, el reconocimiento de las autoridades de nuestros pueblos originarios, el respeto, la valoración, la conservación y protección de sus costumbres, de su cosmovisión, de sus leyendas, de sus héroes, de sus lenguas y, por supuesto, la protección también de sus derechos. Porque lo cierto es que los ancestros de nuestros pueblos originarios habitaron estas tierras mucho antes que llegaran los conquistadores españoles. Algunos dicen que ellos descubrieron América. Qué equivocados están, América había sido descubierta y Chile había sido descubierto siglos antes, por precisamente nuestros pueblos originarios, aquellos que habitaban estas tierras antes que llegaran los conquistadores españoles. Y lo cierto es que fueron ellos, nuestros pueblos originarios, los que dieron origen a una parte muy importante de nuestra cultura, y a los que pusieron nombres que perduran hasta el día de hoy, a nuestros cerros, a nuestros ríos, a nuestras ciudades, a nuestros paisajes, tal cual como los conocemos hasta el día de hoy. Y también fueron nuestros pueblos originarios los que nos heredaron o nos legaron muchas de nuestras tradiciones, costumbres, creencias e incluso una parte importante de nuestras palabras y de nuestro vocabulario. Sus héroes, como Lautaro, Caupolicán, Galvarino y tantos más, son también nuestros héroes. Y palabras tan familiares en nuestra vida cotidiana, como por ejemplo, choclo, palta, chala, chupalla, huaso, guagua, cahuín, provienen de sus ricas lenguas ancestrales. En suma, fueron nuestros pueblos originarios los que junto a los españoles y a otras colonias de inmigrantes, siguen dándole vida, alma e identidad al pueblo chileno. Y por eso estoy convencido que en un mundo cada día más globalizado, en que las fronteras tradicionales se derrumban, es más importante que nunca volver nuestra mirada, nuestro respeto y nuestros recuerdos hacia nuestras raíces, de manera de nunca olvidar de dónde venimos y quiénes somos, y tener la capacidad de rescatar toda la sabiduría de nuestros pueblos originarios. Sin duda, ellos tienen mucho que enseñarnos, y nosotros tenemos mucho que aprender de ellos. Especialmente esa sabiduría ancestral para ser capaz de enfrentar los nuevos problemas que tenemos que enfrentar en la sociedad moderna, como por ejemplo, los problemas que trae la modernidad, el cambio climático, el calentamiento global, la degradación de nuestros bosques, la escasez creciente del agua, la necesidad de una vez por todas de encontrar un camino que nos permita un desarrollo sustentable y armonioso con nuestra madre naturaleza. En todos estos temas, sin duda que nuestros pueblos originarios han demostrado desde siempre una sabiduría mucho mayor que lo que han demostrado otras sociedades que creen ser más civilizadas. Y por eso, después de haber transcurrido ya 3 siglos desde la colonia española y más de 2 siglos desde el nacimiento de nuestra República, yo estoy convencido que seguimos manteniendo una deuda histórica con nuestros pueblos originarios. Porque es verdad, las oportunidades de progreso material y espiritual de nuestros pueblos originarios, en su gran mayoría no han estado a la altura ni de sus necesidades y tampoco de las capacidades que como país tenemos en esta materia. Se trata de un grupo muy significativo de chilenas y chilenos que viven muchos de ellos en condiciones precarias, porque sabemos que viven con índices de desempleo o niveles de pobreza muy por encima de la media de nuestro país, y también con niveles de salario, de escolaridad o de alfabetismo muy por debajo de la media de nuestro país. Y eso es algo que no es un mandato de Dios ni es el mandato de la naturaleza, es simplemente un desafío que debemos enfrentar y que este Gobierno tomó la firme decisión de asumir en plenitud. Y por eso, apenas llegamos al Gobierno decidimos de inmediato pasar desde los diagnósticos a la acción, para poder avanzar decididamente hacia un nuevo trato con nuestros pueblos originarios. Y fue así como planteamos en el Plan Araucanía o en el Plan Arauco, un triple propósito, un plan extraordinario, que se haga cargo de la deuda pendiente, que se haga cargo de las necesidades de recuperar el tiempo perdido y que tenía tres pilares: el pilar del desarrollo económico, inversión, trabajo, oportunidades, salarios; el pilar del desarrollo social, educación, salud, infraestructura; pero también el pilar que tiene que ver con la historia, la cultura y la identidad, de reconocer, rescatar, valorar, promover y proteger lo que es la cultura, el idioma, las tradiciones, la cosmovisión de nuestros pueblos originarios, y abandonar el esquema de la asimilación que pretendía que unos tenían que asimilarse a otros e iniciar el camino de la integración, y reconocer que en nuestro país tenemos una multiculturalidad, que es parte de nuestra riqueza y es parte de nuestro patrimonio. Y por esa razón nos empeñamos con sacar adelante estos planes. No tengo en este momento la oportunidad ni el tiempo de poder describir en detalle cuáles han sido las inversiones, los esfuerzos que hemos desarrollado en el Plan Araucanía y en el Plan Arauco, eso sí está disponible en la página WEB del Ministerio de Desarrollo Social y también en la página WEB de la Intendencia. Pero solamente destacar algunos hechos esenciales. Desde que llegamos al Gobierno hemos incrementado en más de un 60% los fondos de inversión pública, a través del FNDR, de esta Región de La Araucanía. Y hemos aumentado significativamente los fondos de inversión sectoriales en materia de vivienda, infraestructura vial, infraestructura sanitaria, infraestructura productiva. Hemos extendido las políticas de compra y de entrega de tierras. Ya hemos sumado 46.500 hectáreas. Y hemos perfeccionado los mecanismos para evitar abusos y promover un desarrollo integral, no solamente el tema de la tierra, sino que también las tecnologías, los mercados, la asistencia técnica, para hacer que esa tierra sea cada día más productiva. Y, adicionalmente, hemos fortalecido los programas de apoyo al emprendimiento y asesoría técnica. De hecho, el presupuesto lo hemos multiplicado por 5 en los últimos tres años. Y las familias beneficiadas pasaron de 2.500 el año 2009, a 30 mil familias beneficiadas el año 2012. Esos son hechos, son realidades que valen más que mil palabras o que mil opiniones. También hemos impulsado las alianzas productivas. Más de 160 alianzas productivas están hoy día en pleno desarrollo entre las comunidades indígenas y las empresas de nuestro país, para incorporar más tecnología, abrir nuevos mercados y lograr una mejor calidad de vida para todas las partes intervinientes. Hemos triplicado el número de beneficiarios indígenas de Indap. Hemos llegado con banda ancha e Internet prácticamente a todas sus comunidades. Y si faltase alguna, estamos absolutamente preparados y dispuestos para completar esta red, para que también nuestras comunidades de pueblos originarios se puedan incorporar en plenitud a esta nueva sociedad del conocimiento y la información, que está golpeando nuestras fuertes y ofreciendo grandes oportunidades. Por otra parte, también estamos apoyando con mucha fuerza lo que se denomina el etnoturismo. Y en esto hemos seguido el ejemplo de países como Nueva Zelandia y Australia. De hecho, muchos dirigentes de nuestros pueblos originarios han estado en Australia y Nueva Zelandia, y muchos dirigentes de pueblos, como el pueblo maorí, han estado aquí en La Araucanía, porque ahí hay una tremenda fuente de progreso, que significa un doble objetivo: rescatar, valorar, poner en valor lo que son las culturas de nuestros pueblos originarios, y al mismo tiempo transformar esa riqueza cultural en un nuevo polo de desarrollo y en un nuevo polo de crecimiento para nuestras comunidades. Por otra parte, también estamos apoyando con mucha fuerza lo que es ese círculo virtuoso que es el etnodesarrollo o el etnoturismo, que tiene que ver con rescatar la geografía, la artesanía, la cultura e incorporarlos a un circuito virtuoso que también por supuesto incorpora el turismo, y que puede contribuir mucho a mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos originarios, como lo han hecho en tantos otros países del mundo que en esta materia nos llevan una delantera. Hemos rescatado más de 150 sitios de alto significado cultural para nuestras comunidades, como por ejemplo cementerios indígenas y otro tipo de lugares, como los nguillatunes o los palihues, y hemos impulsado también un programa muy importante para mantener viva la lengua y los instrumentos musicales y las tradiciones de nuestros pueblos originarios en los niños desde su más temprana infancia. Y todo esto se está traduciendo en un cambio que ya lo estamos sintiendo. Por ejemplo, en la Región de La Araucanía, que es una región emblemática, por lo que significa en la historia de nuestros pueblos originarios, por fin después de décadas de estancamiento ha vuelto a crecer con fuerza, está creciendo más rápido que el promedio del país, está creando empleos, está reduciendo la pobreza, está avanzando con una fuerza, con una voluntad que no la conocíamos hace tan sólo algunos años, y nos ha permitido, sin duda, generar un verdadero renacimiento en materia de crecimiento económico, creación de empleos, inversión y también en creación de nuevas empresas y nuevos emprendedores. Y también, y muy importante, es que necesitamos seguir avanzando. Nada de lo que hemos hecho es suficiente. Es importante, es un avance, sí, ¿es suficiente, podemos dormirnos en los laureles o bajar los brazos? Sin duda que no. Por eso, además de promulgar una ley que sanciona toda forma de discriminación arbitraria, que muchas veces afectaba a miembros de nuestros pueblos originarios, pusimos en marcha una serie de programas de educación intercultural bilingüe y de fomento y preservación de nuestras lenguas y tradiciones. De hecho, esos programas están hoy día en marcha en más de 300 establecimientos educacionales, con alta participación de niños y estudiantes pertenecientes a nuestros pueblos originarios, no solamente en la Araucanía, sino que también lugares como Isla de Pascua, Iquique, Arica, Punta Arenas y muchos otros. Y en el plano deportivo también queremos rescatar esas riquezas, por ejemplo a través del primer campeonato que hemos organizado de deportes ancestrales de nuestros pueblos originarios. En materia de educación, hemos entregado más de 60 mil becas de enseñanza básica, media y universitaria, lo cual es más de tres veces lo que existía hace sólo 3 años. Y hemos fundado ya 5 Liceos de Excelencia, con un alto contenido multicultural, como el Liceo de Excelencia Indómito, de Purén, el de Villarrica, el de Loncoche, el de Temuco, el de Angol, y estamos sumando un sexto Liceo de Excelencia en Ercilla, lo que nos va a permitir que la educación de calidad llegue también y en forma bilingüe a los niños y jóvenes de nuestros pueblos originarios. En el campo de la salud, estamos incorporando en plenitud lo que es la medicina ancestral y tradicional de nuestros pueblos originarios a los programas de enseñanza y a nuestro sistema de salud. Me ha tocado en los últimos días y semanas, por ejemplo, inaugurar el nuevo Hospital de Cañete, que tienen una integración plena entre lo que es la medicina ancestral de nuestros pueblos originarios y la medicina más moderna o más tradicional. Lo mismo en el hospital que inauguramos hace un tiempo en la Isla de Pascua. Todo esto es para hacer y demostrar con hechos lo que estamos manifestando con nuestras palabras. Y, por otra parte, también dimos hace un tiempo, a través de un instructivo presidencial, las instrucciones necesarias para que nuestros pueblos originarios, y también sus dirigentes, sus autoridades, sus lonkos, reciban la debida consideración en todas las ceremonias oficiales del Estado, como corresponde y como se lo merecen, reconociendo esa autoidentificación y esa jerarquía que nuestros propios pueblos originarios han querido darse. Si todo esto lo hemos hecho con un propósito natural de producir un reencuentro de los distintos pueblos y culturas que conviven en nuestra nación. Estamos también impulsando una reforma constitucional que asuma a Chile tal como es, una nación multicultural, en que dentro de un mismo territorio y bajo una misma jurisdicción y bajo una misma soberanía de un mismo Estado, coexisten distintas culturas, distintas identidades, distintas visiones del mundo y de la vida. Todas ellas con el derecho a expresarse y participar en plenitud en la vida en comunidad y, por supuesto, con el deber y la obligación de reconocerse y de respetarse mutuamente. Este reconocimiento constitucional, unida a la plena vigencia que en Chile está adquiriendo el convenio 169 de la OIT, nos va a permitir actuar en una sociedad mucho más vital, mucho más integrada, mucho más respetuosa y mucho más tolerante. Y de esta manera, hoy queremos dar un paso más en esa dirección, con la firma del reglamento que fija las normas del proceso de consulta a nuestros pueblos originarios, que establece el propio acuerdo 169 de la OIT, y que además también va a establecer la reforma constitucional que está en marcha, y lo que establece este mecanismo y este reglamento de consulta a nuestros pueblos originarios, es que los proyectos de ley o de reforma constitucional o actos administrativos que los afecten directamente, pueden ser consultados a nuestros pueblos originarios. Esto significa que vamos, tal como nos comprometidos, a derogar el artículo 124 que está hoy día en vigencia, y lo vamos a reemplazar por un proceso de consulta que a mi juicio es mucho más profundo, mucho más representativo y mucho más apropiado a lo que es el espíritu de ese proceso de consulta. Para poder establecer este nuevo reglamento y procedimiento que reemplaza el 124, quiero dejar meridianamente en claro que convocamos a todas las comunidades y a todos nuestros pueblos originarios, de todo nuestro país, y participaron todos aquellos que quisieron hacerlo, que por lo demás fue la inmensa mayoría. Ninguna comunidad, ningún pueblo originario fue excluido de este proceso, y les puedo asegurar que lo hicimos de buena fe, buscando con buena voluntad los acuerdos necesarios para tener un mecanismo de consulta que tenga plena validez y legitimidad. De hecho, buscamos siempre la mayor cantidad de acuerdos posibles. No siempre es posible ponerse de acuerdo en todo, pero siempre es posible hacer el mejor esfuerzo para llegar a acuerdos en la mayor cantidad de materias posibles. Yo sé que en algunas materias no hubo acuerdo, lo cual no significa que no vamos a seguir trabajando para encontrar esos acuerdos. Y por eso vamos a seguir dialogando con las comunidades en todas aquellas áreas en que esperamos que el aporte, la contribución, la opinión y la palabra de nuestros pueblos originarios es absolutamente fundamental. Y por eso nuestro compromiso de seguir avanzando hacia ese reconocimiento de Chile como una nación multicultural, en que dentro de un mismo país, territorio, jurisdicción y soberanía conviven una pluralidad de culturas, que sin duda se complementan y se enriquecen mutuamente. Nuestros pueblos originarios forman parte esencial de lo que es la historia, la identidad, la cultura y el futuro de nuestro país, y llegó el tiempo también de hacerlos protagonistas en plenitud de su propio destino. Por eso yo quisiera terminar estas palabras recordando que si bien en el pasado muchas veces la historia ha dividido a los hijos de esta tierra, yo estoy convencido que tenemos que hacer todos los esfuerzos para que el futuro nos vuelva a unir. Por eso, yo termino invitando a todos mis compatriotas, a todos mis compatriotas, a los herederos de Caupolicán, de Lautaro y de Galvarino, y también a los herederos de O’Higgins, Carrera y Prat, a dejar atrás siglos de desencuentros y abrazar todos juntos, con unidad, reconociendo, valorando y respetando nuestras diferencias, ese futuro que estamos llamados a construir todos juntos, para hacer de Chile no solamente una patria más desarrollada, más libre, más justa, más fraterna, sino que también más tolerante, más pluralista, más respetuosa y mejor integrada, para lo cual el aporte y contribución de nuestros pueblos originarios es simplemente irreemplazable. Muchas gracias.