Poconchile, 13 de mayo de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que hoy es un día que tiene un gran significado histórico, porque después de 100 años desde la inauguración del Ferrocarril de Arica a La Paz, hoy día estamos nuevamente reinaugurando este Ferrocarril, que es no solamente un compromiso que surge del Tratado de 1904 entre Chile y Bolivia, recordemos que el Tratado de Paz y Amistad del año 1904, que fue firmado tanto por Chile como por Bolivia, estableció en su artículo III, que Chile asumía la responsabilidad de construir una línea férrea que uniera Arica con el Alto en La Paz. Y Chile cumplió su compromiso e inició la construcción de este Ferrocarril el año 1906 y logró completar lo que esos tiempos fue calificado como una verdadera proeza de la ingeniería, sólo comparable a la construcción del Canal de Panamá. Porque fueron más de 440 kilómetros de Ferrocarril, que partiendo desde el nivel del mar en el Océano Pacífico, cruzando desiertos, el Valle del Río Yuta, hondonadas, quebradas y ascendiendo la montaña, llegaba hasta El Alto de La Paz, que está a más de 4.300 metros de altura. Y, por tanto, fue una gran epopeya. De hecho, el diseño de este Ferrocarril fue algo que asombró al mundo entero, lo hizo un ingeniero llamado Harding, y lo cierto es que en la construcción de este Ferrocarril murieron muchos chilenos, porque las inclemencias del clima, las dificultades de la geografía, le costaron la vida a muchos chilenos que llegaron del sur a construir este Ferrocarril y que fueron conocidos como “los tiznados”. Más aún, más de 30 trabajadores de este Ferrocarril perdieron su vida a lo largo de estos 100 años en que el Ferrocarril unía Arica con La Paz. Y por eso, para nuestro país, no solamente para la ciudad de Arica, para todo Chile, hoy día es un momento de mucha emoción y de mucho contenido histórico. Hace unas semanas, en la segunda Cumbre del CELAC, que se celebró en nuestro país, el Presidente Morales planteaba que este Ferrocarril no estaba operativo. En esa oportunidad yo invité al Presidente Morales a que juntos recorriéramos la vía férrea, que es la responsabilidad del Gobierno chileno. Desgraciadamente el Presidente Morales no ha podido estar con nosotros, pero para mí es una tremenda satisfacción demostrar a los chilenos, a los bolivianos y al mundo entero, que el compromiso que asumió Chile el año 1904, y que pudo inaugurar el año 1913, es decir, hace 100 años, hoy día, en mayo del año 2013, estamos nuevamente inaugurando o reinaugurando este Ferrocarril, que va a permitir facilitar el comercio de Bolivia y facilitar la integración entre Chile y Bolivia. Lo cierto es que éste es un Ferrocarril muy especial. Es un Ferrocarril que en sus tiempos no existía en ninguna parte del mundo. En esa época no había Ferrocarriles capaces de ascender la montaña, como lo hacía el Ferrocarril que unía Arica-La Paz. No solamente tenía que usar el roce de los rieles, sino que para poder superar la pendiente y romper la fuerza de gravedad, tenía que utilizar un sistema de cremalleras, porque en algunas partes de este Ferrocarril la pendiente se acerca al 6%. Y, por tanto, ningún tren normal es capaz de superar esa pendiente. Y por eso se inventó el sistema de cremalleras, que significaba que la parte donde la pendiente se hacía muy escarpada, la locomotora tenía que subir a los carros de a uno. Era como una verdadera madre, que de uno a uno iba subiendo a sus hijos para vencer la pendiente y vencer la gravedad y poder unir, de esa manera, el puerto de Arica con el Alto de La Paz. Y hoy día estamos en Poconchile, que es una gran estación, para decir tres cosas: En primer lugar, que Chile firmó el Tratado de 1904 con Bolivia, de buena fe y se comprometió a cumplir lo que ese Tratado establecía, y a lo largo de los más de cien años de ese Tratado, Chile ha cumplido fielmente los compromisos que adquirió mediante el Tratado de 1904. Adicionalmente, Chile asumió el compromiso de construir la línea férrea y lo cumplió religiosamente. Y por eso hoy día, poder demostrar de la forma más clara y más elocuente del mundo, estar viendo cómo este tren, esta locomotora con sus carros, se desplaza por la vía férrea que une el puerto de Arica con El Alto de La Paz, es una tremenda satisfacción. Y lo tercero, decir que nuestro país siempre va a estar con las puertas abiertas y con la mejor voluntad para estrechar los lazos con Bolivia, para buscar una mayor integración física, económica, comercial y cultural. Pero, al mismo tiempo, siempre va a ser un país que no solamente respeta los tratados que firma, sino que también, como es natural, le pide a la contraparte, en este caso Bolivia, que también respete los tratados que Bolivia firmó, porque al fin y al cabo, en el respeto de los tratados se basa la paz y la buena relación entre los países. Y por esa razón, yo querría hoy día, desde este pueblo de Poconchile, que tiene tanta historia, porque éste es un pueblo que tiene un origen incaico, expresarle a todos mis compatriotas la voluntad de Chile de cumplir el Tratado de 1904, de buena fe y con buena voluntad y, al mismo tiempo, la voluntad de este Presidente y de nuestro país de defender el territorio, el mar y la soberanía que nos pertenece. De esa forma vamos a poder construir lazos de amistad y lazos de colaboración con todos los países del mundo y muy especialmente con los países que son nuestros vecinos, como es el caso de Perú, Bolivia y Argentina. Finalmente, quiero agradecer a todos los que hicieron posible la reconstrucción de esta vía férrea. No fue una tarea fácil, requirió mucho esfuerzo, mucho compromiso y muchos recursos. Pero, sin duda, valía la pena reconstruir esta vía férrea, que se vio interrumpida por muchas razones hace algunos años. En parte, debido a la inclemencia del clima, en parte debido a la contaminación que el transporte del mineral había provocado en la línea férrea y en parte, también, porque este ferrocarril debe enfrentar la competencia de las carreteras que hoy día unen a Bolivia con Chile. Pero nada de eso debilitó la voluntad de nuestro país de cumplir el compromiso del Tratado de 1904 y hoy día, con mucha alegría y satisfacción, vemos cómo este tren que nos ha traído desde Arica hasta Poconchile, va a continuar su ruta hasta la frontera en Visviri y de ahí podrá continuar también, pasando a Charaña y llegando hasta Los Altos de La Paz, de manera de unir a dos pueblos, cumplir los compromisos del Tratado de 1904 y permitir un futuro de mayor paz y de mayor amistad entre Chile y Bolivia. Muchas gracias.