Linares, 9 de enero de 2013 Buenas tardes: Sin duda esta ceremonia es sencilla, pero tiene un profundo significado histórico y más importante aún, una enorme proyección de futuro. Quiero saludar y agradecer al diputado Romilio Gutiérrez y al diputado Jorge Tarud, por que sé el esfuerzo, compromiso, dedicación que ustedes siempre han puesto para que podamos hoy día estar celebrando esta obra. Agradecer también, a pesar que por razones de su cargo no pudo estar presente, al senador Hernán Larraín, que ha sido un permanente defensor, sustentador y apoyador de esta obra que tanto beneficio va a traer a nuestra agricultura. Agradecer también a los trabajadores de Besalco que con sus manos, su inteligencia, su esfuerzo han logrado construir esta maravillosa obra, a los ingenieros, a los técnicos, a los directivos de esa empresa, porque este es un momento muy especial. Estamos muy conscientes de que el sueño de un embalse en este Río Ancoa es muy antiguo. Empezó a gestarse en los años 50, por tanto hay 60 años de historia y detrás de esa historia, esfuerzos, compromisos, aportes, que fueron sumando un grano de arena detrás de otro, para logar hoy estar inaugurando esta gran obra. El proyecto original era aguas arriba, finalmente el proyecto que estamos inaugurando está al frente de ustedes, pero esta obra además de tener un gran sentido histórico, tiene una enorme proyección de futuro. Ustedes lo saben mejor que nadie, el agua es vida, pero una región agrícola como el Maule, en una provincia agrícola como Linares, esa palabra de vida asociada al agua adquiere su máxima expresión. Por eso, estamos muy contentos de poder hoy día dar este paso adelante. El obispo nos decía que el génesis contiene una invitación, cuando nos dice, crecer y multiplicaos, dominar la tierra con vuestro trabajo, con vuestra inteligencia es una invitación a que el hombre siga participando en esa obra maravillosa, pero siempre inconclusa, de la creación, ojalá haciendo el bien y no el mal. Y esta obra sin duda está destinada a hacer el bien, a mejorar la calidad de vida de nuestros agricultores. Pero también ese mismo génesis nos decía, te ganaras el pan con el sudor de tu frente, y nos recuerda en consecuencia que el progreso nunca es fácil, siempre requiere esfuerzo, dedicación, compromiso. Por eso quisiera hoy agradecer genéricamente a todos y todas, a los que a lo largo de estos últimos 60 años hicieron su aporte para poder tener hoy día esta represa. Estos 60 años de historia no fueron en vano, y por eso es muy importante destacar que especialmente en los tiempos actuales que estamos viviendo, este es el tercer año de sequía que afecta a nuestro país. Todos los lunes lo primero que hago es contactarme con la Oficina de Meteorología de Chile porque actualiza el pronóstico, respecto a si el año que viene, con la temporada agrícola de este año, va a ser un año dominado por la Niña o por el Niño, es decir, si va a ser un año seco o va a ser un año húmedo. Hasta ahora los pronósticos son cincuenta y cincuenta. Así que vamos a pedirle al obispo que se esfuerce más en sus rezos, que invoque a San Isidro para terminar con estos 3 años de sequía que tanto daño y problemas han provocado a nuestro país y, especialmente, a los agricultores y a las regiones agrícolas. Esta represa o este embalse, esperamos que además de proveer la capacidad de almacenar agua, también permita generar energía que tanto la requerimos, es un esfuerzo gigantesco. Este embalse contiene un muro o una presa de más de 126 metros de altura por 340 metros de ancho. Y nos contaba el ingeniero lo difícil que fue que estuviera construida sobre roca y no sobre arena, es decir, que estuviera sólidamente afiancada de forma tal de resistir a la fuerza del agua que hace un momento la pudimos ver, es un proyecto que tiene que ser capaz de resistir, por muchas décadas, las inclemencias del clima, eventualmente fenómenos de la naturaleza, y así fue planificada y así ha sido construida. Tiene un completo sistema de válvulas y de tuberías para ir regulando la entrega del agua, y tiene un espejo de agua de aproximadamente 230 hectáreas, lo cual significa que en plenitud va a ser capaz de almacenar 80 millones de metros cúbicos de agua. Esto significa darles seguridad de riego a más de 3 mil agricultores, y darle seguridad de riego, subiendo esta seguridad del 30 que era antes de este embalse, al 85% a más de 35 ó 36 mil hectáreas. La verdad es que la seguridad de riego es muy importante, cuando uno tiene certeza que va a contar con el agua, sin lo cual la agricultura es imposible, uno puede planificar mejor, invertir mejor, mejorar la productividad, mejorar la eficiencia. Y por eso esta mayor seguridad de riego, esperamos signifique un cambio muy importante en esta provincia de Linares y en esta Región del Maule. La inversión fue muy grande. Quiero contarles que detrás de esto hay un esfuerzo muy grande de todos los chilenos que han invertido más de 120 millones de dólares en la construcción de este embalse. Más de mil trabajadores que entregaron su esfuerzo y su trabajo para poder construir este embalse. Y, en consecuencia, es muy importante saber utilizar bien esto que con tanto esfuerzo y tanto tiempo nos tomó para poder poner a disposición de los regantes y los agricultores de esta provincia de Linares. Al día de ayer, el embalse había alcanzado 81 metros de columna de agua, lo cual significa un 66% de su altura total y había alcanzado a almacenar más de 15 millones de metros cúbicos de agua. ¿Qué significa esto? Que este embalse nos va a prestar servicios en esta temporada agrícola y, por tanto, nos va a ayudar a palear o atenuar las consecuencias que ha tenido la sequía en nuestro país, y que sé han significado mucho esfuerzo, desvelos y trabajo al ministro de Agricultura. Pero a pesar que la obra está terminada nos quedan muchas obras complementarias que tenemos que terminar para que el conjunto esté al servicio de esta maravillosa región. Por de pronto, nos queda construir el Paseo Mirador en el coronamiento de la presa, el canalón de agua a bajo del Salto Esquí, la huella ladera norte para la conexión de los habitantes del sector y, también, algunas obras complementarias, como el enrocado de protección de la salida de la casa de válvulas y muchas otras que van a permitir que esta obra esté absoluta e íntegramente al servicio de los habitantes de esta región. Quería también plantear con mucha claridad, que el esfuerzo que estamos haciendo para poder tener el agua que el país necesita, el agua la requerimos para todo, no solamente para la agricultura, también la requiere la minería, industria y más importante de todo, el consumo humano. Y hoy estamos viviendo un problema que no podemos seguir postergando, siento que Chile se descuidó en las últimas décadas en materia de garantizar el abastecimiento de agua, no solamente para el presente, sino que también para las generaciones futuras. Y por eso, nuestro Gobierno decidió enfrentar este desafío. Afortunadamente, en Chile el agua es abundante lo que pasa es que no la estamos aprovechando bien, el 84% del agua dulce que corre por nuestros ríos se pierde en el mar. Por tanto, para enfrentar el desafío del agua teníamos que pensar en muchas soluciones distintas. Por de pronto, mejorar y fortalecer nuestra capacidad de embalsar el agua cuando es abundante, en lugar de que se pierda hacia el mar, para poder utilizarla en los tiempos de escasez que es cuando realmente se requiere. Y por eso diseñamos un ambicioso programa de construcción de embalses entre los cuales ya están inaugurados el embalse El Bato en Illapel, ya se licitó el embalse Valle Hermoso en Combarbalá, pronto vamos a iniciar la construcción de los embalses La Tranca en el Río Cogotí y Murallas Viejas en el Río Combarbalá, y a estos se suman, el embalse Chacrillas en Putaendo, que es el primer embalse en más de 100 años en la Región de Valparaíso, que es una de las regiones más afectadas por esta sequía, y esta obra se va a ver también fortalecida con la construcción del embalse Chironta en el Valle del Río Lluta, un valle que se está especializando en la producción de semillas. Y todo esto, también asociado al diseño y planificación que estamos llevando adelante para el embalse Punilla en la Provincia de Ñuble y los cuatro embalses que estamos planificando en los Valles de La Ligua y Petorca. Finalmente, esto tiene que ir asociado, no solamente a embalsar más aguas en embalses construidos en forma artificial, también es muy importante ocupar mejor los embalses naturales que son nuestros acuíferos. Por eso quiero felicitar al ministro de Agricultura, porque con mucha fuerza y decisión ha enfrentado el desafío de empezar a inyectar agua en los acuíferos naturales, cuando el agua es abundante, para poder retirarla cuando el agua sea escasa. Y le deseo suerte, ministro, en otras aventuras en que usted se ha involucrado, como por ejemplo, el bombardeo de nubes, solamente que a veces para poder bombardear las nubes en forma efectiva, se requieren condiciones favorables, pero cada vez que estén esas condiciones favorables, vamos a seguir explorando todos los mecanismos para que el agua no signifique un freno, un retraso en el desarrollo de nuestro país ni tampoco lleve tanta angustia a aquellos que saben que dependen para sus vidas y sus familias del agua. Estos embalses que acabo de mencionar son parte de un plan nacional de embalse y de una estrategia nacional para el uso del recurso agua. De hecho el plan contempla 16 embalses que van a ser construidos por el MOP, lo que nos va a significar una inversión de más de 2.500 millones de dólares y aumentar la capacidad de embalsar recursos hídricos en más de 1.500 millones de metros cúbicos hacia el año 2020. Ese es el programa de agua que diseñamos para esta década y que nos va a permitir, no solamente recuperar el tiempo perdido en materia de obras e infraestructura hidráulica, sino que también enfrentar los desafíos del futuro. Cuando nosotros hablamos de transformar a Chile en una potencia agrícola lo estamos pensando en serio, y de hecho hoy tenemos que la agricultura está creciendo con mucha fuerza y se está transformando en una enorme potencia exportadora, estamos llegando a cifras del orden de los 15 mil millones de dólares en exportación total de productos agropecuarios, agrícolas, forestales etc. Quisiera en consecuencia, plantear que la forma de enfrentar los problemas en nuestro país es con unidad, con buena voluntad, con cooperación, con un espíritu constructivo. Y por eso quiero agradecer y felicitar a todos aquellos, que se unieron, que se manifestaron, que expresaron sus puntos de vista, que lucharon por su causa, que incluso se movilizaron pero en una forma pacífica y constructiva, porque ese tipo de movilización, de participación y de unidad genera frutos fecundos, como el embalse que hoy día estamos inaugurando. Y quisiera condenar con toda la fuerza del mundo, a aquellos que creen que el camino para lograr sus objetivos es la violencia, las muertes, las bombas molotov, la destrucción de bienes públicos o bienes privados, e incluso el asesinato, quemados vivos de dos miembros de la tercera edad como lamentablemente ocurrió hace algunos días en la Región de La Araucanía. Quisiera terminar esta palabras, porque en Chile las malas noticias vuelan y llegan fácilmente a los titulares de la prensa y a los noticiarios de la televisión, y da la impresión que las buenas noticias no fueran noticia. Quiero compartir con ustedes en dos palabras, lo que juntos hemos logrado porque esto es mérito de todos los chilenos y también, en la cuota que corresponda, de un buen Gobierno. Fíjense cómo terminamos el 2012, en un mundo que vive en crisis, en recesión, angustia y desempleo. Hoy vimos las noticias, confirmando una vez más que Europa tuvo recesión durante el año 2012 y que pronostican que va a seguir en recesión durante el año 2013. Un Estados Unidos, que todavía no logra resolver de verdad el abismo fiscal que lo amenaza con una profunda recesión, países gigantes del Asia que han visto como se desaceleran sus economías, incluso, países cercanos a nosotros como Argentina y Brasil, que están perdiendo su capacidad de crecimiento. Y en medio de este mundo, que vive esta crisis y angustia, vemos un Chile que logra seguir creciendo a tasas cercanas al 6%, que logra crear más de 750.000 nuevos empleos y llevar la tasa de desempleo a los niveles más bajos de nuestra historia, muy cercano a lo que es el pleno empleo, incluso, me decía el ministro de agricultura, que en el sector agrícola se nos pudo haber pasado la mano, porque el problema hoy es justo el contrario, el problema no es que falten empleos, el problema es que faltan trabajadores, en todo caso prefiero mucho más una situación en que falten trabajadores, es decir, que tiene muchas ofertas de empleos, que una situación en que falten trabajos, porque en un caso son los trabajadores los que andan buscando el empleo y en otro caso son los emprendedores, los empresarios, los que andan buscando a los trabajadores. Pero no solamente crecimiento, creación de empleos, reducción del desempleo a niveles históricamente bajos, sino que además con una inflación totalmente controlada, terminamos el año con una inflación del 1,5%, con un aumento de los salarios récords en el año 2012 que van a crecer sobre el 4% en promedio en la economía. Y, por tanto, como no sentirnos contentos y legítimamente orgullosos del país que juntos estamos construyendo. Hay algunos que sólo ven la parte vacía del vaso, son los pesimistas de siempre, los agoreros de catástrofes. Quiero decirles a mis compatriotas, pedirle a mis compatriotas, que no escuchemos esas voces, que escuchemos las voces de aquellos que creemos en Chile, que queremos a Chile y que juntos estamos construyendo un Chile cada día mejor. Que junto con construir ese Chile cada día mejor, nunca olvidemos que no basta con crecer, que también se requiere tener un país más libre, un país más justo y un país más solidario. Pienso que esta obra que hoy estamos inaugurando refleja el espíritu del Chile que queremos, ese espíritu constructivo, de unidad con el cual vamos a ser capaces de enfrentar todas las dificultades y vamos a ser capaces de asumir todos los desafíos. Por todo eso, quiero terminar estas palabras agradeciendo a Dios, porque sé que nada de esto habría sido posible, porque en vano vigila el guardián sino tiene la ayuda y la mano de Dios, agradecerle a Dios, porque estoy seguro que él, no solamente nos regaló una patria maravillosa, sino que está permanentemente velando porque este querido Chile sea una patria en que todos seamos capaces de poder prosperar, desarrollar nuestros talentos y crecer junto a nuestras familias. Muchas gracias.