Santiago, 28 de junio de 2013 Muy buenos días: Hoy día queremos compartir una buena noticia, porque a pesar de todos los problemas que vemos en el mundo entero, todos los días, a través de la televisión, en nuestro país seguimos creando más y mejores empleos. Durante este Gobierno se han creado 837 mil nuevos empleos, más de la mitad han sido para mujeres y más del 70% de esos empleos creados son con contrato escrito, indefinidos, con previsión social, con protección de salud, con seguro de desempleo. Y, por lo tanto, no solamente estamos creando más empleos, también estamos creando mejores empleos. Y, además, los salarios en estos últimos 3 años han crecido, en promedio, en un 15% real. Y yo querría destacar estos hechos. En el último año hemos creado 149 mil nuevos empleos. Y, por lo tanto, que en medio de un mundo en crisis, en que lo único que vemos son recesiones, desempleo y muchas veces angustia, que Chile siga creciendo, siga creando empleos, siga mejorando los salarios, siga reduciendo la pobreza, no es una casualidad, es sin duda fruto de la unidad y del esfuerzo de la inmensa mayoría de los chilenos y también es fruto de buenas políticas públicas. Y yo quiero decir, los países crecen con unidad, con esfuerzo, con compromiso. Los países no crecen con violencia, con bombas molotov, con divisiones. Y nuestro Gobierno está y va a seguir estando disponible siempre para el diálogo y los acuerdos con todos los sectores de la sociedad chilena, pero una cosa es el diálogo, el saber escuchar y el lograr acuerdos, y una cosa muy distinta es que algunos grupos minoritarios pretendan, con violencia, con tomas, con bombas molotov, imponer sus puntos de vista sobre la inmensa mayoría de los chilenos. Un Gobierno tiene que escuchar a todos, pero también tiene que saber respetar a todos. Y cuando el Gobierno combate la violencia, las tomas, las bombas molotov, lo hace porque mantener el orden público y mantener la seguridad de las personas, es una forma de respetar a todos y cada uno de los chilenos. Esperamos que cuando este invierno esté terminando, nuestro país pueda nuevamente acercarse a esa meta del millón de empleos que nos propusimos cuando llegamos al Gobierno. Y estoy seguro que no es solamente crear más empleos, tan importante como el número de empleos, es la calidad de los empleos. Y por eso en los próximos días vamos a anunciar una profunda reforma a nuestro sistema de capacitación, para que la capacitación, igual como ustedes han podido beneficiarse de ella, pueda llegar a todos y cada uno de los trabajadores chilenos y aumente sus capacidades, aumente sus ingresos y les permita una mejor vida junto a sus familias. Muchas gracias.