Santiago, 12 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Hoy día, la mayoría de los funcionarios municipales cumplen 15 días de un paro que es ilegal, que está al margen de la ley y que ha provocado graves daños a la población, y muy especialmente a los sectores más vulnerables y de clase media, como se ha visto reflejado en la negación de retirar la basura y de distribuir el agua en algunas de las comunas de Chile. Quiero recordar que fue éste el Gobierno que después de muchas décadas, dio cumplimiento a una histórica aspiración de los funcionarios municipales de igualar sus sueldos base con los funcionarios del sector fiscal. Adicionalmente, quiero agregar que mañana el Gobierno va a enviar un proyecto de ley al Congreso, que significará dar un paso más para cumplir con otra aspiración de los funcionarios municipales, que apunta a igualar sus asignaciones correspondientes al Programa de Mejoramiento de Gestión, con los funcionarios del sector fiscal. Esto significará triplicar el monto de esas asignaciones. Sin embargo, por razones de prudencia y responsabilidad fiscal, esto tiene que hacerse en forma gradual. Y es por eso que el Gobierno, en el proyecto de ley contempla un período de tres años para lograr la plena igualación de las asignaciones correspondientes al Programa de Mejoramiento de Gestión, avanzando un 50% durante el primer año y un 25% adicional durante los dos años siguientes. La necesidad de actuar con responsabilidad fiscal obedece a que este proyecto tiene un costo total equivalente a los 60 mil millones de pesos, de los cuales 30 mil deberán desembolsarse durante el primer año de operación del proyecto y 15 mil millones adicionales en cada uno de los dos años siguientes. Y, por lo tanto, sin duda afecta la disponibilidad de recursos del próximo gobierno. Las asignaciones por el Programa de Mejoramiento de Gestión de los funcionarios municipales se incrementarán desde el 10% del sueldo que alcanzan hoy día, hasta un 30% de ese sueldo, de forma de igualar a las asignaciones que reciben los funcionarios fiscales. El financiamiento durante el año 2014 se hará en base a los 100 mil millones de pesos de recursos adicionales para los municipios, que ya contempla el presupuesto del año 2014. El Gobierno está dispuesto también a aportar mayores recursos fiscales, en la medida que así lo acuerden y lo aprueben no solamente los parlamentarios, sino que también los parlamentarios que representan al futuro Gobierno que asumirá el 11 de Marzo del año 2014. Y esto, porque queremos ser responsables no solamente con las finanzas públicas durante nuestro periodo, sino que también queremos ser responsables con las finanzas públicas del próximo Gobierno que asumirá en marzo del próximo año. Con este proyecto de ley, el Gobierno está contribuyendo no solamente a solucionar y resolver una antigua aspiración de los funcionarios municipales de igualar sus asignaciones, sino que también está haciendo una contribución a poner término a un paro que ya se ha extendido más allá de la cuenta y que en nuestra opinión, era injustificado e ilegal en su origen, condenable en sus métodos y muy dañino en sus consecuencias para la población de nuestro país y, en forma muy especial, para los sectores de clase media y más vulnerables que son los que más necesitan los servicios que proveen los municipios de Chile. Muchas gracias.