Santiago, 7 de abril de 2013 Yo corro con mucha frecuencia con mis nietos, y éste (nieto) corre a la par conmigo. Pero la verdad es que quiero felicitar a los 25 mil hombres y mujeres que hoy día dieron esta muestra. Les quiero contar, hay millones de personas viéndolos por televisión, y el próximo año queremos que esos millones estén también aquí junto a ustedes, para hacer de Chile un país de deportistas. Ustedes están demostrando que el deporte le hace bien al alma, le hace bien al cuerpo, le hace bien al ánimo, los hace más felices y, además, el deporte nos mejora la salud y con deporte somos un mejor país. Así que quiero felicitar y agradecer a cada uno de ustedes, porque hoy día han dado una muestra de un país que quiere una cultura de una vida más sana y una cultura de una vida con más deporte. Muchas gracias. Queremos hacer de Chile un país de deportistas, queremos crear en nuestro país una cultura del deporte. Por eso quiero hacer algunos anuncios. Hoy día hemos tenido 25.000 deportistas, pero con las corridas que ha organizado el Instituto Nacional de Deportes ya llevamos 200.000 chilenos que están participando en estas corridas, y eso significa un país de deportistas. El deporte le hace bien al cuerpo, mejora la salud, la calidad de vida, el estado de ánimo, pero también le hace bien al alma. El deporte enseña valores: el valor del entrenamiento, del esfuerzo, de saber ganar y saber perder, trabajar en equipo, respetar a los rivales. Por eso es tan importante esta campaña en que estamos comprometidos de hacer de Chile un país de deportistas. Quiero también, en nombre de mi mujer, convocar a todos y cada uno de mis compatriotas a incorporarse al Programa Elige Vivir Sano. A partir de ahora, todos los últimos domingos de cada mes vamos a cerrar la Alameda y vamos a hacer lo mismo en todas las regiones, para crear un momento, un espacio para practicar deporte en familia, para que vengan las familias con sus hijos, con sus abuelitos, todos a practicar deporte. Lo importante es que tenemos que romper y derrotar esta cultura del sedentarismo. Hoy día en Chile todavía 4 de cada 5 chilenos no practican ningún deporte y eso no es bueno. Cuando llegamos al Gobierno, había 2 millones de deportistas, hoy día somos 3 millones de deportistas y esperamos a fin de año ser 4 millones de deportistas y cumplir esa meta de duplicar el número de deportistas en Chile. Y por eso quiero agradecer a los deportistas no solamente por lo que hacen por su propia calidad de vida, por su propia salud, sino que también porque hoy día han sido un ejemplo. Ver las calles de Santiago llenas de deportistas, con la cara alegre, sonriendo, fue un ejemplo para todos y cada uno de nuestros compatriotas. Por eso, porque queremos un país de deportistas, quiero comprometer el apoyo total, absoluto, permanente, entusiasta y decidido del Gobierno, con el deporte y con los deportistas. Con los deportistas de elite, porque el próximo año, a partir del 7 de marzo, vamos a tener en Chile los juegos ODESUR, y tenemos un compromiso con nuestros deportistas, 50 medallas de oro y volver a poner a Chile como una potencia del deporte sudamericano. Nosotros tenemos el compromiso de organizar los mejores juegos ODESUR que se hayan organizado en la historia y para eso requerimos también muchos voluntarios. Así que, ¡Viva el deporte, vivan los deportistas, viva Chile!, y muchas gracias.