Pinto, 20 de Agosto de 2013 Muy buenas tardes: El alcalde habló con el corazón, y yo quiero confesar una maldad, que cometimos en conjunto con el señor intendente. Cuando me tocó tirar el penal, le pregunté al intendente ¿dónde se lo tiro, a la izquierda o a la derecha? “No, me dijo, al medio, pero alto. Así, el alcalde no lo va a poder atajar jamás”. Le hice caso, el penal entró y no le di la oportunidad al señor alcalde de lucirse. Pero yo sé que usted se ha lucido, señor alcalde, porque cuando uno ve cómo ha progresado esta comuna, es verdad que el Gobierno tiene un compromiso muy fuerte con las comunas, y especialmente las comunas pequeñas y aisladas, y eso se ha reflejado en asignar más recursos, más funciones, más atribuciones, pero también sabemos que el que hace verdaderamente la diferencia son la gente, los hombres y las mujeres de cada una de las comunas, lideradas por su alcalde. Cuando yo veo al alcalde de Pinto, y lo veo no solamente tan cercano a su gente, sino que permanentemente golpeando todas las puertas para traer progreso, para traer bienestar, para mejorar la calidad de vida, para preocuparse de cada uno de los habitantes de esta comuna, uno se da cuenta que el alcalde se ha lucido y está cosechando lo que ha sembrado. Por eso, señor alcalde, que usted obtiene las votaciones que obtiene, que le causa mucha envidia a los señores senadores y a los senadores diputados que están aquí junto a nosotros. Pero hoy día estamos inaugurando este maravilloso estadio. Nosotros nos hicimos un objetivo, un propósito: cambiar la cultura de nuestro país, desde un país sedentario, en que la gente no practicaba deportes, no se alimentaba bien, hacia un país que tuviera una cultura más sana. Y a eso apunta el programa Elige vivir sano, más deporte, mejor alimentación, compartir más con la familia, disfrutar más de nuestra maravillosa naturaleza. Y hay pocos lugares en Chile que se prestan tanto y que han acogido con tanto entusiasmo esa nueva cultura de vida, como esta comuna de Pinto. Una comuna que tiene una belleza inigualable. A mí me ha tocado, en distintas épocas de mi vida, recorrer la comuna y poder conocer los Altos de Los Pellines, los Altos del Renegado, el Nevado de Chillán, el Volcán Chillán, e incluso las Termas de Chillán, que si bien se llaman de Chillán, sabemos que están aquí en esta comuna de Pinto. Pero además de esa maravillosa Cordillera que tiene esta comuna que limita con muchas otras comunas de esta provincia de Ñuble, incluso limita con Argentina, he visto con mucho entusiasmo cómo además de la agricultura, que es la actividad tradicional de esta comuna, el turismo está despegando con una tremenda fuerza. Y no solamente el turismo cordillerano, sino que también, bajo el liderazgo del señor alcalde, el turismo rural. Cómo nos gustaría que más chilenos pudieran venir a conocer el alma y el corazón de esta comuna, que es tan propia y se identifica tanto con el alma de nuestro país, con nuestra historia, con nuestras costumbres, con nuestras tradiciones. Recuerdo también que en esta comuna, en un lugar llamado Las Trancas, fue el lugar donde los Pincheira decidieron establecer su cuartel general. Ahí, cinco hermanos, durante un tiempo después de la Independencia, causaban mucho terror y mucho temor, y asolaban esta comarca. Pero hoy día, eso es otro recuerdo que también potencia la oportunidad y las posibilidades turísticas de esta comuna de Pinto. Y por eso los pinteños se sienten tan orgullosos, a pesar que había un pinteño que yo conocía, me decía que él no solamente era pinteño, sino que además era pintoso. Y a lo mejor tenía razón. Por eso, inaugurar este estadio, que es uno de los 156 mini estadios que estamos construyendo a lo largo y ancho de Chile. Porque además de los estadios profesionales, y estamos reparando o construyendo 13 nuevos estadios profesionales, con estándares FIFA, quisimos también llevar el deporte cerca de la gente. Y éste es uno de los 156 mini estadios, que tienen canchas de pasto, graderías, cierre perimetral, camarines, baños, iluminación, incluso en este caso cuenta con un grupo electrógeno propio, para que el deporte esté al alcance de todos. Porque en este estadio no solamente se puede jugar fútbol, y yo sé que aquí va a haber partidos históricos entre Magallanes y El Conju, y yo sé que a usted, alcalde, le gusta El Conju, pero también sé que Magallanes es el equipo más antiguo de estas tierras, así que ahí tendrán que ver en la cancha quién es el mejor. Pero no solamente el deporte. Yo también quiero comprometer algo que conversamos tanto con el alcalde, que es la reconstrucción del municipio, de la Municipalidad, que va a partir en unos días más, y junto con la reconstrucción del municipio, va a partir también la recuperación, modernización de la Plaza de Pinto, para tener un municipio al servicio de los pinteños, pero también una Plaza donde los pololos puedan enamorarse, donde los niños puedan jugar, donde los abuelos puedan pasear. Y yo también recuerdo que el alcalde siempre nos decía que había otro problema en esta comuna, que era la falta de pavimentación de los caminos urbanos. En esa época apenas el 10% de los caminos urbanos estaban pavimentados. Hoy día estamos cerca del 90%, y el objetivo que nos hemos trazado es ojalá llegar al 100%, para que esos caminos en las zonas urbanas, no solamente sean un barrial en invierno y una polvareda en verano, sino que estén al servicio de la gente. Igual como el camino hacia Ciruelos, que estamos pavimentando, porque antes el único camino pavimentado era el que conducía a las Termas. Hoy día tenemos una comuna de Pinto que se está poniendo de pie en base a su propio esfuerzo, en base a su propio mérito. Y por eso, quiero terminar estas palabras diciendo que éste es el Chile que queremos, donde todos los hijos de esta patria, hayan nacido donde hayan nacido, tengan las mismas oportunidades, y que aquellos que nacen en una comuna pequeña como Pinto, también tengan oportunidad de practicar deportes, de escuchar al Conjunto Voces de Tierra Nueva. Quiero decirles que me sorprendieron, yo sabía que ustedes eran un muy buen conjunto, de gran calidad y que habían ganado muchos premios, pero también sabía que habían perdido un miembro y que habían incorporado un miembro nuevo, más joven y menos experimentado. Y yo trataba de ver si acaso iba a desentonar o no iba a desentonar, y la verdad es que los cuatro lo hicieron maravillosamente bien, así que los felicito, Voces de Tierra Nueva. Y termino diciendo lo que dijo el padre Pedro y lo que dijo el pastor. La verdad que también tenemos que dar gracias a Dios, porque lo dice la Biblia: “en vano se afana el constructor o el albañil, si Dios no cuida la obra; en vano se afana el campesino, si Dios no fecunda la tierra”. Y yo creo que este día maravilloso y luminoso de Sol, es una muestra de que Dios está muy cerca de los pinteños y que tenemos que saber agradecer esa cercanía. Y dado, señor alcalde, que usted no me pidió nada a mí aquí, pero eso no significa que no pida, porque se reserva su capacidad de petición cuando está en La Moneda, yo quiero pedirle a usted que siga siendo un alcalde cercano a la gente, comprometido, que trabaje por todos y cada uno de los habitantes de esta comuna, porque esos son los alcaldes que le hacen bien a Chile y que permiten a la gente progresar, mejorar su calidad de vida y tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.