Santiago, 11 de Agosto de 2013 Buenos días: Hoy es el Día del Niño, y pienso que ellos son como las estrellas, nunca son demasiados, siempre iluminan nuestras vidas, igual como las estrellas iluminan la noche. Y por eso hemos querido hacer de nuestros niños el corazón de nuestro Gobierno. Por eso estamos comprometidos con la vida, con la maternidad. Por eso hemos extendido el posnatal de 3 a 6 meses, para que en esos primeros meses de vida los niños estén junto a sus padres y a sus madres, porque es cuando más lo necesitan. Hemos querido mejorar en la protección que la sociedad le entrega a nuestros niños, mejorando la educación preescolar, estableciendo el Servicio Nacional de Protección de la Niñez y la Adolescencia, creando mejores oportunidades de educación, porque los niños son lo más importante que tenemos en nuestras vidas. Los niños nos alegran la vida, nos llenan de ternura, de esperanza, y de fe. Y hoy, que es el Día del Niño, quería hacer un anuncio muy importante para ellos. Igual cuando extendimos el posnatal de 3 a 6 meses, para que todos los niños puedan tener, durante sus primeros seis meses de vida, la compañía de su madre y de su padre, igual como extendimos la cobertura del posnatal, que antes favorecía sólo a 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, hoy, en el Día del Niño, yo quiero hacer un compromiso, que en los próximos días vamos a enviar al Congreso Nacional un Proyecto de Ley que hace justicia a nuestras mujeres, que tiene que ver con el proyecto de las salas cuna. Ustedes saben que hoy día tienen derecho a sala cuna solamente las mujeres que trabajan en empresas que tienen 20 ó más mujeres, y las que trabajan en empresas que tienen menos de 20 mujeres trabajadoras, no tienen a ello. Y nosotros creemos que la sala cuna debe ser un derecho para todas las mujeres trabajadoras. Por eso, el Proyecto de Ley que vamos a enviar al Congreso, establece que la sala cuna va a ser un derecho y va a poder beneficiar a todas las mujeres que trabajen en empresas con más o con menos de 20 mujeres, y de esa manera también vamos a estar ayudando a que nuestros niños estén mejor cuidados, desde el momento de la concepción, durante el embarazo, al momento de nacer, durante sus primeros años de vida y, por supuesto, que puedan después crecer junto a su familia, junto a sus padres, e iluminar nuestras vidas. Agosto es el mes de la solidaridad y también es el mes del cuidado del corazón y qué mejor manera de ser solidarios y tener un corazón sano, que cuidando y queriendo más y mejor a nuestros niños. Quiero saludar a Cristián, que es un niño que tuvo una enfermedad al corazón y que su caso se ha transformado en un verdadero milagro, que va a ser parte de los milagros necesarios para la canonización del Papa Juan Pablo II. Un gran aplauso para Cristián. Y quiero contarles también que recibí una carta de un niño que se llama Mariano, que le dicen “el niño diputado”, porque él me envió la carta diciéndome dónde quería un parque y un lugar de juegos para niños en Chimbarongo. Me mandó el diseño, las características técnicas, y lo voy a recibir mañana a Mariano y a su mamá, Cecilia, que nos van a ir a visitar a La Moneda, porque a lo mejor ya que el fue “el niño diputado” y yo soy el Presidente joven, juntos vamos a poder hacer mejores cosas por nuestros niños.