Santiago, 10 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Hay dos dichos populares que reflejan la sabiduría de la gente. Uno que dice “el casado, casa quiere”, y otro que dice “la suegra, el abogado y el doctor, mientras más lejos, mejor”. Y yo creo que esos dos dichos han inspirado la política habitacional. ¿Qué hemos tratado de hacer con la política habitacional? Muchas cosas, pero se pueden resumir en forma muy simple. Primero, mejorar la calidad de las viviendas, hacerlas más sólidas, más seguras, más resistentes. También hacerlas con un tamaño mayor y con un entorno mayor. Por eso las viviendas que hemos inaugurado, si bien son viviendas que tienen subsidio social, tienen ADN de clase media. Y eso uno lo ve en la calidad de las fundaciones, de las construcciones, la calidad del entorno, las áreas verdes, las áreas deportivas, los clubes sociales. Pero además de mejorar la calidad, también quisimos aumentar el número de soluciones habitacionales que entrega este Gobierno. Porque sabemos muy bien, como se reflejó en el spot, como nos contó Marlene, de que sin duda la gente que vive con sus padres o con sus suegros, los puede querer mucho, pero uno quiere vivir en lo propio, uno quiere sentirse dueño de su lugar, libre, autónomo. Por eso aumentamos sustancialmente el número de viviendas y soluciones habitacionales que hemos entregado. De hecho, durante nuestro Gobierno vamos a entregar cerca de 800 mil soluciones habitacionales. Eso significa que aproximadamente 3 millones de chilenos, 1 de cada 6, va a haber cumplido el sueño de la casa propia durante nuestro Gobierno, y eso sin duda nos llena de alegría y de satisfacción. Pero también, en esta materia quisiera recordar a las viviendas destruidas por el terremoto y el maremoto del 27 de Febrero. Nosotros nos hicimos cargo de 222 mil viviendas dañadas o destruidas, y hoy día quiero compartir con ustedes que de esas 222 mil viviendas, 186 mil ya están construidas, entregadas y habitadas por familias chilenas, y 34 mil están en pleno proceso de construcción, y muy próximas a ser entregadas. Si ustedes suman esos dos números, significa que 220 mil viviendas que fueron destruidas por el terremoto o el maremoto, están construidas y habitadas por las familias, o en pleno proceso de construcción. Pero, ministro, no puede descansar, porque todavía faltan 2 mil viviendas para cumplir con nuestro compromiso, menos del 1% del compromiso que asumimos en marzo del año 2010. Pero, además, hemos tratado de hacer que el acceso a la vivienda sea más amplio, más flexible y más fácil. ¿Cómo hicimos eso? Por supuesto que al entregar 800 mil soluciones habitacionales, estamos haciendo un tremendo avance para que todas las familias chilenas puedan tener su casa propia. Pero además de eso, quisimos incorporar ciertas innovaciones a la política de vivienda. Una de ellas fue incorporar a la clase media. El domingo tuvimos la gran fiesta de la clase media, en que se entregaron subsidios para nuestra clase media, de hecho, vamos a pasar por encima de los 100 mil subsidios de clase media durante nuestro Gobierno, porque la clase media muchas veces se siente como el jamón del sándwich, no es capaz de resolver los problemas por sí sola y no recibe ayuda del Estado. Y, por tanto, quisimos incorporarla a la política habitacional. Pero hoy día estamos inaugurando una nueva innovación, que es el subsidio de arriendo. ¿Por qué subsidio de arriendo orientado esencialmente a familias jóvenes? Porque cuando uno es joven, uno todavía no sabe dónde va a querer vivir el resto de sus vidas, todavía probablemente no ha encontrado el proyecto de vida, el trabajo definitivo, no sabe cuál va a ser el tamaño de la familia, los niños están llegando y, por tanto, lo que quisimos hacer fue decirle a esas familias jóvenes que pueden postular a un subsidio de arriendo, y que pueden pedir un subsidio de arriendo por hasta 5 años, y de esa manera, durante los 5 años, van a ir sabiendo mejor dónde quieren vivir en forma definitiva, cuántos niños van a tener, para saber el tipo de casa que necesitan y, en el intertanto, en vez de seguir viviendo con la suegra, van a poder vivir en una casa que es arrendada, pero que la van a sentir como si fuera propia. Y al término de los 5 años, o antes, si así lo deciden, van a poder postular también al subsidio de vivienda definitiva. Es decir, es un instrumento de libertad, de flexibilidad. Ustedes pueden escoger, aplicar este subsidio de arriendo en la región donde viven o pueden querer explorar oportunidades en otras regiones, pero saben que es un arriendo y, por tanto, no renuncian al subsidio y, por tanto, a la vivienda definitiva, solamente la postergan. Y de esa manera le vamos a dar un tremendo instrumento de liberación, de flexibilidad a las familias jóvenes, hasta que decidan que ya saben dónde quieren vivir, que ya saben el tipo de familia que quieren tener y, por tanto, pueden tomar una decisión más definitiva y postular al subsidio para una casa propia. Estoy seguro que esto, sin duda, representa un gran avance, porque nos va a permitir solucionar un problema muy real. Yo le quiero pedir perdón a mi suegra, que está en el cielo, porque ese “chao suegra” puede sonar un poquito duro, pero no es “chao suegra” para no verla nunca más, la van a volver a visitar, la suegra los va a ir a visitar a ustedes, probablemente con más frecuencia de la que ustedes quisieran, lo importante es que ustedes van a recuperar su libertad de vivir en lo propio, de poder a veces levantar la voz, de poder tener intimidad con su pareja o con su marido, de poder no incomodarse porque los niños están jugando con más entusiasmo o haciendo más ruido de lo necesario. Así que, suegra, no es que le queramos decir “chao” en forma definitiva, solamente queremos lo que todo el mundo quiere, vivir en su lugar propio, con más autonomía, con más independencia, con más intimidad. También quisiera destacar que en nuestra política de vivienda estamos premiando ciertos elementos que antes no se consideraban. Por ejemplo, el tamaño de la familia. Sin duda que una familia con más hijos necesita una casa más grande; estamos premiando también a aquellas familias que tienen personas discapacitadas, porque las personas discapacitadas necesitan casas con pasillos más anchos, puertas más anchas; estamos premiando también a las familias que acogen en su seno a un adulto mayor. A mí, mis hijos muchas veces me dicen que nos van a ir a ver a un hogar de ancianos, y uno lo único que quiere, cuando llega la tercera edad, es seguir viviendo con sus hijos, con sus nietos. Así que si alguna familia acoge en su hogar a un adulto mayor y de esa manera los adultos mayores están cerca de sus hijos y de sus nietos, y los nietos aprenden mucho de los adultos mayores, también los estamos premiando. De esa manera, si una familia se esfuerza más, si una familia es más generosa, si una familia tiene más hijos, recibe un mayor apoyo del Estado, porque queremos premiar el esfuerzo y queremos premiar la generosidad, y no castigarla, como era un poco la política anterior. Por todo esto, yo querría desearle a las futuras familias que van a poder decirle “chao” a la suegra, que inicien una nueva vida, que cuando tengan este subsidio de arriendo, no solamente están entrando a una vivienda nueva, sino que ojalá puedan iniciar una vida nueva, y no solamente le digan “chao” a la suegra, sino que también le digan “chao” a todo lo que no quieren que sea parte de su nueva vida. Si tienen algún problema con la pareja, arréglenlo; si tienen algún problema de incomprensión con los hijos, convérsenlo; si tienen algún problema con un vecino o con un pariente, arréglenlo. Por todo eso, estando hoy día a pocos días de la Navidad, creo que es muy oportuno, porque este subsidio de arriendo es un gran regalo de Navidad para más de 15 mil parejas que van a ser favorecidas en la primera etapa por este nuevo subsidio de arriendo. También hicimos otra cosa en materia de vivienda, que no fue fácil decidirla. Había algunos conjuntos habitacionales, por ejemplo, Bajos de Mena, que nunca se debieron haber construido, que no tenían la calidad, ni los servicios, ni la ubicación, nada, y que se transformaron en verdaderos guetos de pobreza. Me acuerdo muy bien cuando fui a visitar Bajos de Mena, que nos dimos cuenta que eso no tenía solución, salvo derrumbarlos. Y por eso lanzamos también el programa Segunda Oportunidad, que era que esas familias que habían recibido un subsidio de vivienda, pero que en lugar de ser una solución para sus vidas, se había transformado en una verdadera tragedia, pudieran optar nuevamente a un subsidio de vivienda, y derrumbamos muchos conjuntos que eran verdaderos guetos de pobreza, de droga, de delincuencia, porque estaban mal construidos. Por último, estando a 5 días de las elecciones y a 15 días de la Navidad, yo quiero pedirles a todos que el próximo domingo concurran a votar, y desearles a todos ustedes que tengan una muy Feliz Navidad, junto a sus seres queridos. Muchas gracias.