Santiago, 17 de julio de 2013 Muy buenas tardes: Acabo de hablar con Cecilia, la mujer de Pablo Longueira, y tuve la oportunidad de expresarle a ella, a Pablo y a sus hijos, nuestra comprensión, nuestra solidaridad y nuestro cariño. Conozco a Pablo Longueira hace más de 30 años, y he conocido su labor como dirigente político, como diputado, como senador y en los últimos años como ministro de Estado, y si hay algo que caracteriza a Pablo Longueira es la forma en que enfrenta y asume los desafíos de la vida, siempre con nobleza, lealtad, coraje, pasión y una vocación de servicio público que ha sido la compañera de toda su vida. También, estoy seguro que para Pablo Longueira esta decisión no ha sido fácil, pero estoy igualmente seguro que la ha tomado pensando en lo mejor para Chile y en lo mejor para la Alianza. Hay momentos en la vida en que se requiere grandeza, generosidad y unidad, y éste es uno de esos momentos para la Alianza por Chile. En estos momentos en que debemos enfrentar esta adversidad que significa la renuncia a su candidatura presidencial de Pablo Longueira, es cuando más necesitamos mostrar esa grandeza, esa fuerza, esa generosidad y esa unidad, porque esa es la única manera en que podremos cumplir con nuestro deber y enfrentar, como los chilenos esperan de nosotros, los desafíos de esta elección presidencial y de esta elección parlamentaria. Hoy no es tiempo de pequeñeces ni de divisiones. Todo lo contrario, es tiempo de unidad, es tiempo de grandeza, es tiempo de generosidad. Y quiero pedirles a todos los dirigentes, simpatizantes y partidarios de la Alianza por Chile, que sepamos actuar como Chile espera de nosotros. Este Gobierno va a seguir cumpliendo con su deber, un solo deber: trabajar incansablemente para mejorar la calidad de vida y para dar una vida más plena y más feliz a todos nuestros compatriotas, y espero que los partidos y la Alianza sepan también trabajar con la misma fuerza y con la misma unidad en la consecución de esos objetivos. Termino estas palabras deseándole y enviándole, en nombre de mi mujer, Cecilia, y el mío propio, un abrazo cariñoso a Pablo Longueira, a su mujer, Cecilia, y a todos sus hijos, que entregaron lo mejor de sí mismos en esta breve pero fecunda campaña presidencial. Muchas gracias.