Santiago, 9 de Octubre de 2013 Muy buenos días: El 17 de Septiembre, mientras los chilenos celebrábamos nuestras Fiestas Patrias, algunas regiones del país fueron afectadas por una severa helada, que llegó hasta -6 grados de temperatura y que se prolongó por hasta 6 horas. Esta helada produjo graves daños en nuestro sector agrícola, particularmente en el sector frutícola y de hortalizas, en las regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo O’Higgins, del Maule y en la Región Metropolitana. Las pérdidas de los frutales están siendo evaluadas, pero se estiman que a nivel de productores podrían llegar hasta 300 millones de dólares. Las pérdidas en las hortalizas también son significativas, pero afortunadamente tienen un plazo breve para poder recuperarse y rehabilitarse. Frente a esta situación, el Gobierno, a través de los Ministerios de Agricultura, del Trabajo y del Interior, reaccionó e hizo un catastro de los daños, para poder diseñar, a la mayor brevedad, un plan de contingencia para enfrentar esta emergencia que afecta a nuestro sector agrícola. Este plan de contingencia se está poniendo en práctica a partir del día de hoy y contempla una serie de programas diseñados y orientados a resolver los problemas que afectan a nuestro sector agrícola. El primer programa, es un programa de empleos, para compensar los empleos que esta helada va a significar perder. Es por esto que ya hemos diseñado un programa que permite una bonificación a la contratación de 15 mil trabajadores y que va a significar un subsidio de 84 mil pesos por trabajador, por hasta 4 meses, de forma tal de fomentar la creación de empleos en las regiones afectadas. Adicionalmente, hemos diseñado un programa extraordinario y especial de capacitación, de forma tal de aprovechar esta emergencia para capacitar y aumentar el capital humano y las competencias de los trabajadores agrícolas. En tercer lugar, hemos puesto en marcha un programa de intermediación laboral, para lo cual vamos a organizar ferias laborales en las zonas más afectadas, en los meses de Octubre y Noviembre, de forma tal que a esas ferias concurran las empresas de otras partes del país o de esas mismas regiones que requieran trabajadores y los trabajadores que pudieran ver afectadas sus oportunidades de empleo y producir, a través de estas ferias, el encuentro entre los que necesitan trabajadores y los que necesitan trabajar, de forma de atenuar las consecuencias que pudiera tener en materia de empleo. También hemos fortificado la bolsa nacional del empleo, concentrando su esfuerzo en las regiones afectadas. Pero el plan también contempla un programa de rehabilitación agrícola. Es por eso que para los usuarios de Indap hemos establecido un programa de financiamiento compensatorio, a través de bonos de rehabilitación, que alcanzarán hasta 200 mil pesos por hectárea, con un máximo o tope, por productor, de 400 mil pesos, y que va a beneficiar a cerca de 6 mil pequeños agricultores cubiertos por los programas de Indap. Pero también el programa va a incluir a pequeños productores que no están en los programas de Indap, con beneficios equivalentes, y también creemos que este programa va a beneficiar a otros 6 mil productores, y de esta forma vamos a poder rehabilitar la producción agrícola de estos sectores, porque en el campo de las hortalizas, a diferencia del campo de los frutales, el ciclo productivo es entre 30 y 45 días y, por tanto, con esto pretendemos que dentro de ese plazo de 45 días, la producción pueda rehabilitarse y volver a estar en plena operación. También quiero destacar que aproximadamente 15 mil usuarios de Indap a lo largo de todo Chile tienen un seguro de contingencia contra problemas climáticos, que ha sido subsidiado por Indap, y que en las regiones afectadas por esta helada, cerca del 60% de los pequeños productores cuentan con este seguro que les va a permitir recuperar una parte muy importante de la pérdida que han sufrido. Finalmente, el plan de contingencia también contempla un programa para los medianos y grandes productores. Es por eso que bajo el liderazgo del Ministerio de Agricultura y del Ministerio del Trabajo, se ha producido una mesa de trabajo en que han participado la Sociedad Nacional de Agricultura, la Asociación de Bancos, el BancoEstado y Corfo, de forma tal de enfrentar los problemas de medianos y grandes agricultores, a través de reprogramaciones de créditos y a través de programas de garantías. Este proceso ya está en marcha, y las personas que quieran acercarse a este proceso lo pueden hacer a través del Ministerio de Agricultura, a través de la Sociedad Nacional de Agricultura y a través de la Corporación de Desarrollo Regional de la SNA, que tiene oficinas en todas las regiones afectadas. De esta forma el Gobierno está aportando a normalizar y regularizar la situación que se produjo y a reparar, en parte, el daño causado por las heladas. Quiero hacer finalmente un llamado a los consumidores. Normalmente cuando ocurren estas tragedias también surgen los especuladores que quieren beneficiarse de estas situaciones de la naturaleza. La verdad es que nuestras estimaciones indican que debiéramos tener impactos muy marginales en los precios de los productos agrícolas y, por tanto, llamamos a los consumidores a estar atentos, a estar alertas, para no ser perjudicados por eventuales especuladores que surgen en estas situaciones. El ministro de Agricultura, el ministro del Trabajo y el subsecretario del Interior están permanentemente reunidos en una mesa de trabajo de emergencia para poder traer las respuestas en forma oportuna y eficaz a todas aquellas personas que se vieron perjudicadas por estas heladas que nos golpearon durante el mes de septiembre. Si tienen cualquier consulta, están aquí los ministros de Agricultura, del Trabajo y el subsecretario del Interior para poder responderlas. Pregunta: Presidente, ¿la situación de la Región Metropolitana? Presidente Piñera: Ya está decretada la emergencia agrícola en las Regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo O’Higgins y del Maule, y esperamos hoy día decretar también emergencia agrícola en algunas comunas de la Región Metropolitana. El procedimiento es que lo solicita el intendente, cosa que ya lo hizo, y en el día de hoy vamos a decretar la emergencia agrícola también en algunas comunas de la Región Metropolitana. Muchas gracias.