Molina, 9 de enero de 2013 Muy buenas tardes: En primer lugar, quiero decirle a la señora María Angélica Guzmán, que sé que usted y toda la comunidad luchó durante mucho tiempo para que podamos hoy estar, no solamente inaugurando este puente, sino que también compartiendo con la comunidad y con los vecinos de estas dos comunas. Yo sé que ustedes también tenían esto como un objetivo interpretando lo que era el sentir de la gente. Inaugurar puentes a mí me produce una gran alegría, los muros dividen, los puentes unen. Y por eso construir puentes, y no solamente puentes de ladrillos, cemento y fierro, como el que tenemos a nuestras espaldas, sino que puentes en el amplio sentido de la palabra, es algo que nuestro país necesita. Los puentes hacen bien, unen, y cuando uno se une, uno se conoce, cuando uno se conoce, uno se comprende, y así la convivencia y la unidad de nuestro país se va a fortaleciendo. Yo veo esta balsa y uno piensa, tal vez en un lindo día de verano, con el río calmo, la balsa puede ser incluso entretenida, pero yo me imagino lo que es cruzar en esta balsa todos los días del año, en invierno, con lluvia, con el agua crecida. Y por eso era sin duda nuestra acción de emergencia. Nos contaban las vecinas más antiguas de esta zona, no voy a decir cuales son, pero que ellas habían visto aquí 3 puentes, el viejo puente, que se derrumbó en los años 80, el puente que se construyó entonces, que se cayó esa madrugada del 27 de febrero y el puente nuevo que estamos ahora inaugurando. Yo quería también hacer un recuerdo de las 7 personas que perdieron su vida en esta zona es madrugada del 27 de febrero. Tal vez lo que más nos ha motivado a emprender con fuerza esta labor de reconstruir todo lo que ese terremoto y maremoto destruyeron, es el recuerdo de esos 528 chilenos y chilenas que perdieron su vida y también algunos pocos que aún sigue desaparecidos. Ellos han sido tal vez la mayor motivación. Inaugurar este puente, este puente de San Camilo de Itahue, significa que la vida le va a cambiar para mejor a muchas personas. Yo entiendo que antes les tomaba 70 metros cruzar de un lado a otro, pero sin este puente tomaba 10 kilómetros, había que irse muy lejos, caminar mucho tiempo para poder volver al mismo lugar. Yo sé que Itahue significa tierra de pastores, ese es el significado de la palabra, y los pastores son buenos para caminar, pero no tanto. Por eso lo que tenían que hacer ustedes para poder unirse era algo que realmente significaba un sacrificio, un esfuerzo y un costo muy grande. Y por esa razón reconstruir este puente es para nosotros y para ustedes también una gran satisfacción. Pero les quiero decir que si ustedes no se hubieran organizado, no hubieran estado tan firmes junto al cañón, a lo mejor este puente hubiera tardado más en reconstruirse. Por eso quiero felicitarlos y agradecerles a todos ustedes, porque eso es lo que queremos, comunidades organizadas, luchando por sus sueños, por sus derechos pero en forma pacífica, sin violencia, sin incendios, sin atentados, sin bombas molotov, sin quemar vivos a dos ancianos como desgraciadamente ocurrió hace algunos días. Esa es la forma de lograr las cosas en una democracia, en un país libre como es Chile. Y también quería decirles que este puente tiene otras características adicionales. Ustedes lo están viendo, este es un puente que significó una inversión muy grande, de muchos millones de pesos que fueron invertidos en este puente, de hecho 1.333, porque se requería hacer un puente que fuera más firme y que prestara un mejor servicio que los anteriores. Nosotros siempre hemos dicho, no basta solo con reconstruir, queremos reconstruir mejor. Y por eso este puente tiene no solamente la posibilidad del transito vehicular, sino que también tienen una franja para que puedan circular en forma segura y tranquila los peatones, y también los ciclistas. Y ahí me cuentan que en el puente antiguo muchas veces los pololos venían a declararse su amor aquí mirando este maravilloso Río Claro. Pero además de eso el puente reemplazo, ustedes se dan cuenta que antes había una manguera de agua, que pasaba y que muchas veces se cortaba, ahora no, ahora la manguera está protegida e incorporada al puente por lo cual el abastecimiento de agua también es mucho más seguro y mucho más confiable. Pero quiero también agrega que con este puente prácticamente, desde el punto de vista de la infraestructura, terminamos la labor de reconstrucción en esta Región del Maule. Y con este puente hemos superado el 98,5% de reconstrucción en lo que se refiere a infraestructura a nivel país. A veces los chilenos tenemos mala memoria, y no nos acordamos de cómo estaba Chile esa madrugada del 27 de febrero del año 2010. Solamente recordar, porque es bueno recordar que el daño que produjo ese terremoto y maremoto en términos de vidas humanas y en término de destrucción de la propiedad, infraestructura pública y privada, 1 de cada 3 escuelas se cayeron, 1 de cada 3 hospitales se derrumbaron, el 40% de los sistemas de agua potable rural sufrió graves daños, más de 1.500 kilómetros de caminos y carreteras fueron destruidos, 86 puentes concesionados y 212 puentes no concesionados, o sea, cerca de 300 puentes se cayeron, y podríamos seguir y seguir. Y por tanto hoy día cuando uno recorre el país y se da cuenta que Chile, los chilenos, nosotros en menos de 4 años nos hemos unido y hemos tenido la capacidad de reconstruir nuestro país en la forma en que lo hemos hecho es una fuente de legítima alegría y de legítimo orgullo para todos los chilenos. Y quiero decir también que a este puente que estamos inaugurando hoy día se suman muchas otras obras que hemos terminado en esta Región del Maule. Por de pronto, la inauguración del puente El Parrón que la hicimos hace algunos meses, y ese puente yo lo recuerdo muy bien, porque el día del terremoto, esa madrugada del 27 de febrero, hicimos un recorrido para tratar de formarnos una impresión de la magnitud de lo que ese terremoto había sido. Y uno de los lugares donde paramos, y se me va a quedar grabado para siempre fue el puente El Parrón. Además de eso, se han reconstruido los viaductos de Botalcura de Pencahue, la Laguna de Curepto, Rahue de Santa Ana de Chanco, Pellines en Constitución y el puente San Camilo que estamos inaugurando hoy. Se ha logrado en esta región recuperar 6 grandes obras de riego que corresponden al sistema de riego del canal de Cumpeo, así que para usted tenemos una doble buena noticia, también el sistema del canal Maule Norte, el canal Pencahue, el sistema del canal Putagán, el Melozal de Linares, el canal matriz Digua de Parral y muchos más, el esfuerzo que hemos hecho para poner de pie a nuestro país, para construir lo que el terremoto y maremoto destruyeron y no solamente eso, hay algo que también vale la pena destacar. En nuestro país las malas noticias, son las noticias que los medios privilegian y da la impresión que las buenas noticias no son noticias, pero esto no es verdad. Estas también son noticias aunque no estén en las primeras páginas de los diarios ni en los noticiarios de televisión. Yo le quiero contar que hemos cerrado un año 2012 que realmente refleja todo el empeño, la fuerza, el valor y el coraje de los chilenos. Qué país en el mundo, en medio de un mundo en crisis, en recesión, con desempleo gigantesco puede decir lo que los chilenos podemos decir. Hemos logrado recuperar nuestra capacidad de crecimiento, 6% al año estamos entre los países de mayor crecimiento en el mundo. Hemos logrado crear más 750.000 empleos, hemos logrado reducir las tasas de desempleo, que estaban en dos dígitos hace poco tiempo, a cifras cercanas al 6%. Los salarios reales están creciendo con más fuerza que nunca, de hecho el mes de noviembre los salarios reales crecieron más rápido que quizás nunca antes en la historia de nuestro país, 6 ó 7% real. Por lo tanto, esto no es casualidad, esto no cae como el mana del cielo, esto es el fruto del esfuerzo de ustedes, los chilenos y las chilenas. También en la medida que en justicia corresponde, es también fruto del esfuerzo de un Gobierno que está trabajando día y noche por hacer las cosas bien con un solo objetivo, que todos y cada uno de los chilenos y chilenas puedan tener una vida mejor, más plena y más feliz, junto a sus seres queridos y junto a sus familias. Por eso termino diciendo lo mismo que dije al comienzo. Ojalá seamos capaces de construir no solamente puentes que unan una comuna con otra, sino construir puentes que nos unan a los chilenos y a las chilenas, para entender que más allá de nuestras diferencias, lo que nos une es mucho más grande, es mucho más poderoso, somos hijos de la misma tierra, somos todos chilenos, todos queremos lo mejor para Chile, y cada uno desde su punto de vista tiene el derecho y la obligación, de contribuir de que Chile, que no solamente haya sido seleccionado como el mejor país para nacer, como lo hizo hace poco tiempo una revista en Economics, diciendo que Chile es el mejor país para nacer en América latina, queramos que también sea el mejor país para vivir, para crecer, para desarrollarnos, para formar nuestras familias. Y este puente y el esfuerzo de ustedes, es una contribución en esta dirección. Por esto una vez más muchas gracias a todos los que entregaron sus lágrimas y su esfuerzo por no dejarse quebrar, por nunca bajar la guardia, por nunca perder la fe, porque cuando uno lucha por algo que es justo, uno logra resultados como hoy que estamos inaugurando este puente maravilloso. Y a los niños les digo, que tal vez esta balsa la van a poder utilizar en los veranos, para bañarse, para jugar, pero van a tener un puente cuando deban cruzar seguros por sobre este Río Claro. Muchas gracias.