Santiago, 14 de marzo de 2013 Muy buenas noches: Quiero saludar a los que son el alma y el corazón del deporte en nuestro país, que sin duda son los deportistas. Y quiero recordar que en la vida no hay deuda que no se pague, ni plazo que no se cumpla, porque hoy día cumplimos exactamente un año, porque en un año más vamos a tener en Chile la capital del deporte no solamente de Sudamérica, porque van a ser muchos más los ojos y los corazones que van a estar mirándonos, a nuestro país. Ayer tuve el privilegio de inaugurar el telescopio más poderoso del mundo, que se llama ALMA, y sin duda Chile se está transformando, y ya lo es, en la capital de la astronomía del mundo. Pero también queremos hacer de Chile una capital del deporte. Y es por esa razón que estamos trabajando en muchos frentes simultáneamente. Por ejemplo, estamos trabajando en el frente de la infraestructura deportiva, no solamente la infraestructura que vamos a tener para estos Juegos Santiago 2014, el centro de patinaje, la piscina techada, el centro de entrenamiento olímpico, sino que también estamos trabajando en llegar con la infraestructura deportiva a todos los rincones de nuestro país. Durante este Gobierno vamos a remodelar, construir, más de 13 estadios a lo largo y ancho de nuestro país, 151 mini estadios en las distintas comunas de nuestro país, para que la gente no solamente vaya a observar cómo los deportistas de elite practican el deporte, sino que también ellos mismos, con pantalones cortos, puedan practicar deportes en esos 151 mini estadios, que tienen canchas, muchas de ellas de pasto sintético, graderías, iluminación, camarines, y todo lo que se requiere para practicar deporte. Además, estamos comprometidos con la construcción de 30 polideportivos, donde se pueden practicar otro tipo de deportes, como básquetbol, vóleibol, handbol, natación, y tantos otros. Porque lo que queremos hacer, en síntesis, es cambiar la cultura de nuestro país, desde un país básicamente de hombres y mujeres sedentarios, a un país de hombres y mujeres deportistas. Y estamos seguros que vale la pena el esfuerzo que todos estamos haciendo, porque un país de deportistas es un país mejor. El deporte no solamente nos mejora el estado físico, el estado de salud, el estado de ánimo, también nos ayuda a ser un mejor país, un país que sepa compenetrarse de los valores del deporte, del esfuerzo, del entrenamiento, de la perseverancia, del trabajo en equipo, de la lealtad con los compañeros y con los adversarios, de saber ganar y también saber perder, porque los valores que se practican dentro de un recinto deportivo son, en el fondo, los mismos valores que queremos que predominen en nuestro país en general. Y por eso yo recuerdo muy bien, y aprovecho de refrescarle la memoria a Neven Ilic, cuando poco después del terremoto del año 2010, en La Moneda, a pesar de esa tremenda labor de reconstrucción que teníamos por delante, tomamos una decisión, que entonces muchos consideraron audaz, pero que hoy día todos, estoy seguro, consideramos que fue una buena decisión, confirmar a Chile como sede de los Juegos de América del Sur, Santiago 2014. Y como nada en la vida es gratis, yo recuerdo, amigo Neven Ilic, el compromiso que adquirieron los deportistas en el Patio de Los Naranjos de La Moneda, que era aspirar a 50 medallas de oro y aspirar a estar entre los cuatro mejores países. Lo cual son dos metas ambiciosas, como tienen que ser las metas, pero que están dentro del alcance de nuestros deportistas. Y, por tanto, vamos a tener ese gran desafío el año 2014, de poder organizar los Juegos de América del Sur, los Juegos ODESUR del año 2014, que van a ser inaugurados el 7 de Marzo y que van a terminar, entiendo que el 20 ó el 22 de Marzo del próximo año. O sea, estamos a un año justo, y es un desafío grande. Pero quisiera también decir que yo una vez escuché a una mujer, madre de muchos hijos, que me decía que cuando uno de sus hijos se enamoraba de algo, ella sabía que ese hijo se había salvado. Se enamoraba de un instrumento musical, se enamoraba de una mujer o se enamoraba de un deporte. Porque la verdad es que cuando uno se enamora de algo y sabe que tiene una causa por la cual vivir, algo que lo motiva y que lo entusiasma, es algo que no solamente nos saca lo mejor de nosotros mismos, sino que también nos aleja de muchos de los peligros que la vida moderna significa. Y por eso yo quiero aprovechar hoy día de agradecer a los deportistas, no solamente por el orgullo que sentimos por ustedes, recuerdo cuando partió nuestra delegación a los Juegos Olímpicos de Londres, la delegación más grande, con más deportistas, con más mujeres, que representaron muy bien lo que es el espíritu que nuestro país quiere proyectar en el campo del deporte hacia el resto del mundo. Yo sé que no logramos medallas, pero sí nos sentimos muy orgullosos de que nuestros deportistas entregaron lo mejor de ellos mismos, y tuvimos la satisfacción con Cristián Valenzuela, de obtener una medalla de oro en los Juegos Paraolímpicos. Pero yo sé que una Olimpíada no es solamente un lugar donde ir a obtener medallas, también es un lugar donde ir a ganar experiencia, donde ir a ganar conocimientos, que van a ser tan útiles para enfrentar los próximos deportes y los próximos desafíos. Y vamos a tener muchos desafíos en nuestro país, porque yo decía que nos estamos poniendo los pantalones largos, al aspirar a transformar a Chile en un país de deportistas. Y, de hecho, hemos aumentado en más de medio millón de chilenos los que practican deporte con regularidad. Y nuestra meta es más grande y más ambiciosa que ello. Pero también lo estamos haciendo al invertir, tal vez como nunca se había hecho antes en nuestra historia, en materia de infraestructura deportiva. También en organizar campeonatos internacionales, no solamente los Juegos ODESUR del año 2014, también vamos a ser sede, el año 2015, de la Copa América. Ese mismo año 2015 vamos a ser sede del Mundial del Fútbol Sub-17, y aspiramos, y estamos trabajando para ello, poder también ganar la sede de los Juegos Panamericanos del año 2019, que se van resolver, entiendo que en octubre de este año. Y por eso esta alianza estratégica entre el Instituto Nacional de Deportes, el Comité Olímpico de Chile y la comunidad de deportistas, de periodistas deportivos y de amantes del deporte, es una alianza muy poderosa, que nos va a permitir hacer de Chile un país con una cultura deportiva. También estamos trabajando a través del programa Elige Vivir Sano, que dirige la Primera Dama, en hacer de Chile un país de vida sana, fomentando el deporte, una alimentación más sana, compartir más con la familia, aprovechar mejor nuestra naturaleza, porque yo estoy seguro que un país de deportistas es un mejor país. Y por eso ustedes los deportistas no solamente nos llenan de alegría y de orgullo con sus esfuerzos, con sus triunfos, sino que ustedes saben muy bien que ustedes son los mejores guías, los mejores inspiradores de los niños y jóvenes chilenos, que ven en ustedes un ejemplo a seguir. Y por eso, cuando ustedes se esfuerzan, también están motivando a muchos niños y a muchos jóvenes a seguir ese camino de esfuerzo. Porque la única parte donde la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario. En la vida, todos sabemos que primero viene el trabajo, el esfuerzo, la perseverancia y después podremos cosechar los triunfos y las glorias que el deporte nos otorga y que con Chile ha sido muy generoso. Yo quisiera terminar agradeciendo a los voluntarios, ya tenemos 500 voluntarios que van a permitirnos organizar los mejores Juegos ODESUR, esperamos, de la historia. Y agradecer también a los 2.500 voluntarios que tendrán que venir, que tendrán que llegar, porque necesitamos 3.000 voluntarios para la organización de estos juegos. Y llamar a nuestros conciudadanos, a todas y cada una de las chilenas y chilenos, a sentirse parte de este esfuerzo. Yo sé que las dos comunas que van a tener la mayor cantidad de participación son la comuna de Ñuñoa y la comuna de Peñalolén, y aprovecho de comprometer y agradecer a sus alcaldes, que están hoy día presentes, pero van a ser muchas otras comunas las que también, en la Región Metropolitana y en la Región de Valparaíso, van a poder ser sede de alguno de los juegos. Pero queremos que todas y cada una de las 365 comunas de Chile se sientan parte, se sientan protagonistas de estos juegos que tendremos el privilegio de organizar y de ser sede en el mes de marzo del año próximo. Por todo eso, siguiendo con el lema, todos estamos calificados, todos somos parte de estos juegos, todos somos parte de este gran esfuerzo por transformar a Chile en un país de deportistas. No solamente que tengan la fuerza física y el talento físico que requieren los deportistas, sino también un país que tenga los valores que son tan propios del deporte, y son valores que son útiles, como yo decía, dentro, pero sobre todo fuera de la cancha, en la vida del deporte y en la vida cotidiana de las personas. Quiero agradecer muy sinceramente el esfuerzo que está desarrollando nuestra directora ejecutiva, el esfuerzo que está desarrollando nuestro subsecretario de Deportes y el esfuerzo que está desarrollando el presidente del Comité Olímpico Chileno, pero también lo que están haciendo nuestros deportistas. Y recuerden ustedes que tenemos grandes esperanzas puestas en ustedes y que esperamos que estos Juegos Santiago 2014 vuelvan a poner a Chile en ese lugar tan destacado que tuvimos en el pasado, el famoso ABC, en que éramos una de las potencias deportivas dentro de América del Sur. Y yo sé que ustedes se están preparando, yo sé que ustedes son capaces, yo sé que todos los chilenos nos vamos a sentir profundamente orgullosos de nuestros deportistas, de sus logros y de haber organizado los mejores Juegos ODESUR de la historia. Muchas gracias.