Valparaíso, 20 de Julio de 2013 Buenas tardes: Los niños son como las estrellas, nunca son demasiados; mientras más, mejor. Sin embargo, en nuestro país estamos experimentando justo lo contrario. La tasa de natalidad en Chile ha venido cayendo en forma muy brusca y muy acelerada. Por ejemplo, si se hubieren mantenido los índices de natalidad que teníamos en los años noventa, hoy día tendríamos un millón de niños y niñas adicionales jugando en los parques, alegrando nuestras vidas. Y eso no ha ocurrido. De hecho, para que una población se mantenga constante, cada madre debe tener 2,1 hijos en promedio, y en nuestro país, esa cifra es de sólo 1,8, por debajo del promedio de América Latina, por debajo del promedio mundial. En consecuencia, si no hacemos nada, la población chilena va a empezar a disminuir. Y no solamente a disminuir, sino que se va a acelerar el envejecimiento de la población. Porque si cada vez nacen menos niños y si cada día las expectativas de vivir se extienden, lo que va a pasar es que la población chilena se va a achicar, menos chilenos, y se va a envejecer. Y eso no es bueno. Por esa razón, como Gobierno hemos querido hacernos cargo del problema y tomar el toro por las astas, y lo estamos haciendo a través de muchos programas. Uno de ellos es ayudar a aquellas parejas que, queriendo tener un hijo, no lo logran. En Chile nacen aproximadamente 250 mil niños al año, pero también en Chile tenemos 240 mil parejas que quieren tener un hijo y no pueden lograrlo. Es decir, por cada hijo que nace, hay una pareja que quisiera tener un hijo y que no lo logra. Y la ciencia médica puede ayudar a esas parejas. De hecho, casi la mayor cantidad de parejas con problemas de fertilidad, pueden tener un hijo si reciben la ayuda médica adecuada. Y es por esa razón que en nuestro Gobierno decidimos ayudar a esas 240 mil parejas. Y lo que hemos hecho es multiplicar por 4 la capacidad de nuestro sistema de salud, a través de los hospitales públicos y también de instituciones colaboradoras, de ayudar a estas parejas con los conocimientos de la ciencia médica. Hay dos tipos de tratamiento: los de baja complejidad y los de alta complejidad. La mayoría de las parejas pueden resolver sus problemas con tratamiento de baja complejidad, que básicamente consiste en una estimulación ovárica y en una inseminación intrauterina. Por ejemplo, en este Hospital Van Buren, que es uno de los 8 hospitales donde estamos implementando este programa de ayuda a la vida, de ayuda a la natalidad, tenemos 20 parejas en tratamiento y ya tenemos 3 embarazos. Están con nosotros dos parejas que hace poco recibieron la maravillosa noticia de saber que van a ser padres. Están con nosotros Marcela y Sebastián, Stephanie y Gerardo. Hoy día, hace unos momentos pudimos ver en la ecografía a sus futuros hijos, no sabemos si van a ser niños o niñas, de dos centímetros, pero a través de la ecografía pudimos ver cómo su corazón latía, su cabeza, sus manitos, sus pies, su cuerpo, es decir, un nuevo ser que está en pleno desarrollo. Y pudimos ver también la cara de alegría de Stephanie y de Marcela, y la cara de orgullo de Sebastián y Gerardo. Esa es la maravilla de la vida. Yo quiero también decir que la política de nuestro Gobierno es acompañar la vida desde sus inicios y, por tanto, ayudar a aquellas parejas que tienen problemas para embarazarse y que pueden resolver ese problema. Y después de eso, seguir acompañando esa nueva vida con toda la ayuda del Estado. Por supuesto que los principales responsables de la vida son sus padres, pero el Estado tiene que ayudar a esos padres para poder enfrentar la maravilla de una nueva vida. A eso apunta, por ejemplo, haber extendido el posnatal de 3 a 6 meses, y haber extendido la cobertura del posnatal, que antes solamente beneficiaba a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Pero no solamente queremos ayudar a las madres a que puedan embarazarse, ayudarlas a que puedan tener a sus hijos en forma normal, ayudarlas a poder compartir con esos hijos los primeros 6 meses de vida, que son tan importantes, y es que la relación madre e hijo y padre e hijo, es fundamental, sino que también estamos extendiendo el derecho a la sala cuna, que hoy día solamente beneficia a algunas mujeres trabajadoras, a todas las mujeres de nuestro país, para que sepan que después de los 6 meses, si vuelven al trabajo, sus hijos van a estar bien cuidados. Hemos también creado la subvención universal preescolar, para que todos los niños de nuestro país tengan acceso a la educación preescolar. Acabamos de aprobar una reforma constitucional en la Cámara de Diputados, que establece que el kínder, es decir, el año previo al primer año de la educación básica, va a ser gratuito y obligatorio para todos los niños. Y, por tanto, estamos ayudando a las madres y a los padres que siguen la aventura de la vida, a poder disfrutar de esa nueva vida y facilitarles el proceso, porque muchas veces las madres se sienten tironeadas entre las obligaciones de la maternidad y las obligaciones del trabajo. El objetivo de todas estas políticas es simple, que el hecho de ser madre no signifique una dificultad para poder trabajar, y que el hecho de ser trabajadora, no signifique una dificultad para ser madre. Y, por lo tanto, éste es un Gobierno que está a favor de la vida, que se alegra con cada nueva vida, con cada nueva chilena o chileno que viene a este mundo, pero que además está comprometido con ayudar a las parejas a poder dar esa nueva vida y poder hacerlo en plenitud, con felicidad, con apoyo, nunca sentirse solos, ni abandonados. Y, por lo demás, yo creo que es muy importante querer a los hijos, pero también es muy importante que los hijos se sientan queridos. Y, la ciencia médica ha demostrado de que, incluso dentro del vientre de la madre, el niño ya percibe el cariño de su madre. Yo estoy seguro que, a pesar que Marcela y Stephanie tal vez no lo saben, pero cuando ellas sonreían con esa mirada plena y esa sonrisa llena de alegría, porque estaban viendo a su hijo, el hijo lo percibía, se daba cuenta. Por todo eso, yo quiero felicitar a estas dos parejas, son 20 las parejas que se están sometiendo a ese tratamiento aquí en el Hospital Van Buren, ya tenemos tres embarazos, pero esto se está haciendo a lo largo y ancho de Chile, en 8 centros hospitalarios. Hemos multiplicado por 4, de 500 a 2.000, los tratamientos disponibles para que esas parejas que quieren y no pueden tener hijos, puedan, a través de la ayuda médica, acceder a la maternidad y a la paternidad. Es curioso, porque hay algunos que pueden y no quieren tener hijos, hay otros que quieren, y no pueden. Lo que queremos hacer es que los que no puedan tener hijos, a través de la ayuda médica, puedan tenerlos. Y a los que no quieren tener hijos, por las dificultades que significa la vida, ayudarlos, acompañarlos, apoyarlos en ese proceso maravilloso de la maternidad. Quiero felicitar a la Universidad de Valparaíso y al Hospital Van Buren, porque es un centro médico de alta complejidad y, al mismo tiempo de alta excelencia, que está dando excelentes resultados, y quiero convocar a todos mis compatriotas a abrir los brazos y recibir las vidas nuevas con toda la alegría y con toda la esperanza que una nueva vida significa. Y termino diciendo lo que dije al comienzo: los niños son como las estrellas, mientras más, mejor. Nunca son demasiados, siempre nos alegran la vida. Un padre y una madre saben perfectamente bien que un niño es una fuente infinita de dicha, que alegra la vida, que cada gesto, que cada sonrisa nos produce una alegría inmensa. Y después vienen los nietos. Yo les quiero decir que algún día les va tocar tenerlos también y que la alegría de los nietos es casi mayor, incluso, que la alegría de los hijos, porque uno cuando es abuelo, los puede disfrutar sin tener la obligación de educarlos. Para eso están los padres. Muchas gracias.