Santiago, 3 de julio de 2013 Muy buenas tardes: Un Presidente siempre tiene en su corazón algunas prioridades que realmente lo motivan, entusiasman y comprometen. Por supuesto que un Presidente tiene que preocuparse de muchas cosas, pero si tuviera que escoger las dos prioridades, compromisos con los cuales nos hemos entusiasmado y hemos trabajado incansablemente, tendría que seleccionar dos. Primero, que toda chilena y chileno que quiera trabajar, pueda encontrar un buen trabajo, con un salario justo y con capacidad de crecer con su trabajo. Por eso nos hemos esforzado tanto para crear 840 mil nuevos puestos de trabajo. Y la segunda prioridad y compromiso es que todo niño y joven de nuestro país, cualquiera sea su origen, su familia, su destino, tenga la oportunidad de acceder a una educación de calidad. Por eso hemos puesto tanto compromiso, trabajo y dedicación en hacer una profunda reforma a la educación en nuestro país. Sobre educación se ha hablado mucho, y se sigue hablando mucho, pero a veces es bueno dejar un poco de lado los slogans y los gritos de la calle, y preguntarnos qué hemos hecho, y tal vez más importante aún, qué nos falta por hacer. Y esa es la manera de gobernar en forma honesta y transparente, con la gente. Desde el primer día dijimos que la batalla por dar a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad, era una batalla absolutamente fundamental y que sin duda hace la diferencia entre un país desarrollado y un país en vías de desarrollo. También dijimos que esa era una batalla que simplemente no podíamos perder. Era una batalla que teníamos que ganar. Y por eso, desde el primer día de nuestro Gobierno nos comprometimos con una profunda reforma a nuestro sistema educacional, una reforma que abarcaba simultáneamente los tres niveles del sistema educacional chileno: la educación preescolar, la educación escolar y la educación superior. Pero también dijimos que íbamos a enfrentar los tres problemas que existían en cada uno de estos niveles: el problema de la calidad de la educación, del acceso y del financiamiento. De esa manera queríamos cumplir ese compromiso de educación de calidad y asequible para todos, en los tres niveles de nuestro sistema educacional. Esto se tradujo no solamente en un programa y en un proyecto. También se tradujo en medidas que, por ejemplo, nos han llevado a incrementar la inversión pública en educación, desde 8.900 millones, que era el año 2009, a más de 14.000 millones el año 2013. Hoy día, 1 de cada 4 pesos del gasto público se invierte en la educación de nuestros niños. Y eso ha significado un tremendo esfuerzo, porque teníamos muy claro los dos compromisos que habíamos asumido con la sociedad chilena, no solamente compromisos de calidad, habíamos dicho que queríamos que en nuestro país ningún joven con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Y también nos habíamos comprometido a que ninguna familia viera transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que eso muchas veces significaba. Esos fueron los compromisos, esas fueron las promesas. Veamos ahora qué hemos hecho y qué nos falta por hacer. En primer lugar, en materia de educación preescolar, hemos aumentado en más de un 20% la subvención preescolar y hemos aumentado en más de 75 mil los cupos en ese nivel educacional, para garantizarle a todos nuestros niños, acceso a la educación desde la más temprana edad. Recientemente, junto a la ministra Carolina Schmidt, de Educación, anunciamos la subvención universal para todos los niños y niñas chilenas, a partir de los 3 años. Usted tiene un año, en dos años más va a poder acceder también, así que no reclame. Además dijimos que queríamos que el kinder fuera un derecho de todos los niños y una obligación de la sociedad, de que ese niño acceda a la educación de kinder, porque todos sabemos que muchas veces cuando los niños llegan a la educación escolar, las diferencias provenientes de la cuna a veces son irreversibles, y eso está demostrado en todos los estudios. Y por eso queremos llegar a los niños desde la más temprana edad, porque ahí podemos nivelar la cancha, ahí podemos de verdad hacer justicia, ahí podemos crear verdadera igualdad de oportunidades. En la educación escolar también hemos planteado una enorme batería de reformas, que van desde los liceos de excelencia a la beca vocación de profesor, el aumento en la subvención escolar. Por ejemplo, nuestro Gobierno extendió la subvención escolar preferencial desde los sectores más vulnerables, hasta también incluir la clase media, y expandió la subvención escolar preferencial desde la educación básica, hacia la educación media. Esas son dos reformas que significan mejorar sustancialmente la calidad de la educación escolar en los sectores de clase media y no solamente en la educación básica, sino que también en la educación media. Pero sin duda que el tema de la educación superior ha estado en el corazón de nuestros compromisos. Por de pronto, en materia de educación superior, hoy día, por primera vez en la historia de Chile, un Gobierno puede decirle a los jóvenes de nuestro país que todo joven con mérito, que pertenezca al 60% de los hogares más vulnerables, tiene garantizada una beca en nuestro país. Antes las becas llegaban solamente al 40% más vulnerable. Hoy día las hemos expandido al 60% más vulnerable, penetrando, en consecuencia, profundamente en darle ese beneficio también a nuestra clase media. Eso significa que hoy día tenemos más de 300 mil becas otorgadas a los estudiantes de nuestro país. Ese mismo número, hace sólo tres años era la tercera parte. Pero además de eso, hemos también querido garantizarle a todos los jóvenes con mérito, que pertenezcan al 90% de los hogares más vulnerables, que también tendrán acceso a un crédito en condiciones muy favorables, no el crédito que heredamos, que era con tasa de interés del 6 ó hasta el 9%, y que era con cuota fija, como lo vimos en el reportaje, para algunos jóvenes el pago del préstamo podía significar la mitad o más de su sueldo. Y por esa razón estamos asegurándole al 90% de los jóvenes de nuestro país, que van a tener acceso a un crédito en condiciones muy favorables. La tasa de interés no es el 9 ó el 6%, es del 2%. Pero, adicionalmente a eso, hemos incorporado dos nuevos beneficios que es bueno que los jóvenes conozcan. Uno de ellos es el que mencionábamos en el video que pudimos ver. De aquí en adelante, ningún joven que acceda al Crédito con Aval del Estado va a tener que pagar más del 10% de sus ingresos. Y si por alguna razón no tiene ingresos, no tiene ninguna obligación de pago. Nunca va a ocurrir que tenga que pagar, como ocurría antes, hasta la mitad de su ingreso, o más, por su préstamo para estudiar en la educación superior. El 10% nos parece razonable, que los jóvenes que han recibido una ayuda de la sociedad para poder acceder a la educación superior, durante un determinado período de tiempo, que nunca va a poder exceder los 15 años, destinen no más del 10% de sus ingresos a devolverle a la sociedad, lo que la sociedad les entregó. Y, por tanto, los casos que hemos visto, de personas que posteriormente tienen una mochila de deuda, van a desaparecer, porque nadie va a tener que destinar más que el 10% de sus ingresos. El que tiene ingresos bajos, va a tener que contribuir con una cuota muy baja, y a medida que crezcan los ingresos, esa cuota va a ir creciendo. Ese es un cambio muy significativo y le trae paz y tranquilidad a los estudiantes, que nunca más van a ver comprometido un porcentaje muy importante de sus ingresos a futuro, por pagar su educación superior. Nunca más del 10%. Del 10% hacia abajo. ¿Y quién está quedando fuera de este sistema de ayuda a través de becas y préstamos en nuestro país? Está quedando fuera solamente el 10% de las familias más acomodadas o más afortunadas de nuestro país, y nosotros sentimos que teniendo la sociedad chilena tantas carencias, tantas necesidades, nos parece bien que el gasto público se focalice en los sectores vulnerables y en la clase media de nuestro país, porque ahí tenemos nuestra principal obligación. Esto significa que sumando las becas, que son más de 300 mil este año 2013, y esperamos llegar a cerca de 400 mil el próximo año, y los créditos con estas condiciones favorables, tasa de interés del 2%, pago máximo del 10% del ingreso, período máximo de pago de 15 años, estamos beneficiando a más de 730 mil alumnos que están hoy día en la educación superior. Eso es el doble de lo que se estaba haciendo hace sólo tres años. O sea, en los últimos tres años hemos pasado de 380 mil a 730 mil. Es decir, hemos prácticamente duplicado el número de alumnos que van a la educación superior y que se benefician, la mitad de ellos con becas y la otra mitad con préstamos en condiciones muy favorables. Esto ha sido un esfuerzo gigantesco, muy importante, porque requiere muchos recursos, y todos sabemos que en los últimos tiempos hemos tenido que gobernar en tiempos difíciles, porque tuvimos que enfrentar la reconstrucción por el terremoto, la crisis de la economía internacional, pero nada de eso nos ha desviado de nuestro compromiso de asegurarles y garantizarles a todos nuestros niños y jóvenes, una educación de calidad. ¿Qué nos queda por delante? Nos queda un largo camino por recorrer, y la ministra de Educación, Carolina Schmidt, sabe muy bien la agenda de futuro que tiene en su Ministerio. Sabe muy bien los desafíos que tenemos por delante. Por ejemplo, están en el Congreso algunas leyes que son muy importantes, la que crea la Superintendencia de Educación Superior, que nos va a permitir tener los instrumentos y las herramientas para fiscalizar que las instituciones de educación superior cumplan con el mandato que les otorga la ley. Está en el Congreso una ley que crea una nueva Comisión Nacional de Acreditación, para asegurarnos que las universidades que obtengan la acreditación, garanticen de verdad educación de calidad, y no nos ocurra, por ejemplo, lo que ocurrió con la Universidad del Mar, que nunca debió haber obtenido la acreditación. La obtuvo, desgraciadamente, sin tener los méritos para ello. No solamente eso, sino que además creció en forma totalmente descontrolada, engañando a muchos de sus alumnos, porque no cumplió lo que prometió. La nueva Comisión Nacional de Acreditación nos va a permitir tener un mecanismo mucho más exigente, mucho más riguroso para poder garantizar que las instituciones de educación superior que acredita el Estado, tengan la calidad y la capacidad de entregar educación de calidad y cumplir los compromisos que asumen con sus estudiantes. Adicionalmente, también nos queda crear el Sistema Único de Financiamiento. Cuando nosotros llegamos al Gobierno teníamos un sistema de financiamiento muy especial, estaban los créditos con aval del Estado, que entregaban los bancos, y con tasas de interés muy altas, estaba el crédito Corfo, que tenía tasas de interés aún más altas. Lo que hemos querido hacer es crear un sistema único de financiamiento, con tasa de interés del 2%, con un pago máximo del 10% del ingreso y con un plazo máximo de pago de 15 años, y que además sea administrado y financiado directamente por el Estado, no a través de los bancos. Nos quedan también muchos otros desafíos, como por ejemplo, el desafío de llevar la subvención universal, es decir, asegurarle a todos nuestros niños y jóvenes que van a tener el cuidado y la educación que merecen, desde el mismo día de su nacimiento, hasta que alcancen a ser absolutamente autosuficientes. Por eso hemos extendido el posnatal de 3 a 6 meses, por eso hemos extendido la cobertura del posnatal de 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras, por eso próximamente enviaremos un proyecto de ley que establece el derecho a la sala cuna no solamente para las mujeres que trabajan en empresas con más de 20 trabajadores, sino que a todas las mujeres trabajadoras, es decir, que trabajen en empresas micro, pequeñas, medianas o grandes. Y, por tanto, nos queda por delante una agenda grande e importante. Pero para tener la fuerza, la voluntad y el compromiso de seguir avanzando, es importante también reconocer lo mucho que hemos logrado avanzar en los últimos tiempos. ¿Avanzaron los gobiernos anteriores?, por supuesto que sí, pero en nuestro Gobierno quisimos poner en la educación la prioridad, el énfasis y el compromiso especial que se refleja en las cifras que acabamos de compartir. Quiero terminar estas palabras llamando a todos los estudiantes que tienen Crédito con aval del Estado, que pueden postular, entre el 1º y el 14 de julio, toda la información está en la página web www.ingresa.cl, para obtener este nuevo beneficio de limitar el pago de sus cuotas a un máximo del 10% de su ingreso. Siento que cuando uno ve lo que hemos avanzado, y cuando uno también tiene conciencia de lo que nos falta por avanzar, que Chile puede ganar la batalla por dar a todos sus niños y jóvenes una educación de calidad. Pero siento que la forma de ganar esa batalla no es con tomas, con violencia, con bombas molotov, todo lo contrario, es con esfuerzo, trabajo y compromiso. Porque nada de lo que haga el Estado o lo que hagan los padres, va a tener sentido y va a producir frutos fecundos, si no tenemos el compromiso más importante de todos, que es el compromiso de los propios estudiantes. Por eso les pido a los estudiantes de Chile que tengan conciencia que se trata de su educación, se trata de su vida, se trata de su futuro y, por tanto, el compromiso de ustedes, estudiantes de Chile, es absolutamente fundamental para que Chile pueda garantizarle a todos sus niños y jóvenes una educación de calidad, una educación que les permita realizarse en plenitud, una educación que iguale las oportunidades y una educación que permita a todos nuestros niños y jóvenes poder crecer junto a sus familias y alcanzar los sueños y las metas que cada uno ha definido para su propia vida. Muchas gracias.