Temuco, 22 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Nadie puede asegurar que Chile no volverá a ser golpeado por las fuerzas de la naturaleza, salvo Dios, pero sí nosotros los seres humanos tenemos que asegurar que si eso vuelve a ocurrir, vamos a estar mucho mejor preparados de lo que hemos estado en el pasado. Y por eso es tan importante lo que hoy día estamos inaugurando. Sabemos que Chile, a lo largo de su historia, ha sido permanentemente golpeado por las fuerzas de la naturaleza, terremotos, erupciones volcánicas, maremotos, inundaciones, y muchos otros fenómenos de la naturaleza. Eso ha sido parte de nuestra historia, y nuestra generación ha conocido los fenómenos más violentos de la naturaleza, como fue el terremoto de Chillán y como fue el terremoto de Valdivia, y como fue el terremoto del 27 de febrero, y el maremoto que lo siguió. Porque Chile es un país de volcanes. Los volcanes tienen una función importante en nuestra naturaleza, no solamente nos alertan frente a lo que está ocurriendo en sus entrañas y en sus profundidades, las cuales sin duda a veces generan desastres naturales, pero también los volcanes cumplen una labor muy positiva, fertilizan la tierra, estabilizan el agua. Y, por tanto, en Chile tenemos que aprender a convivir con nuestros volcanes, y aprender a convivir mejor con nuestra naturaleza. Y por eso es tan importante conocer mejor nuestros volcanes. Se estima que el 25% de los volcanes del mundo están en nuestro país, y un porcentaje muy importante de los volcanes en actividad están en nuestro país. Por eso aquí a mis espaldas tenemos una muestra de un equipo con su fuente de poder, con energía solar, con sus fuentes de transmisión, cámaras, sus mecanismos de medición y detección de lo que está ocurriendo en las profundidades de la Tierra. Pero todo esto es parte de una red que nos permite integrar todo este conocimiento, a lo largo y ancho de nuestro país, y centralizarlo aquí, en la ciudad de Temuco, en este Centro que hoy día estamos inaugurando, que es un Centro Vulcanológico, porque un representante popular mencionó que era vulcanología o que era vulcanización. Son dos cosas muy distintas. Pero lo importante es que los volcanes, y en nuestro país tenemos más de 2 mil volcanes, de los cuales 95 en cierta forma son considerados activos, y tienen aquí, en una cierta condición de prealerta, uno solo en estos instantes. Y por eso es importante tomar conciencia que más del 50% del territorio de nuestro país puede ser afectado por la erupción de un volcán o por las fuerzas desatadas de la naturaleza. Y Chile ha sido, a lo largo de su historia, uno de los países con mayor cantidad y gravedad de erupciones explosivas, volcánicas, en los últimos 2 siglos. De hecho, aquí se han generado muchos fenómenos, además de las erupciones que generan todo tipo de cambios y ajustes en nuestra madre tierra y en nuestra naturaleza, y muy a menudo vemos que estos fenómenos naturales, de la naturaleza, se transforman en verdaderas tragedias para nuestra ciudadanía, porque no hemos sido capaces de entender, comprender, conocer mejor nuestra naturaleza y porque tampoco hemos sido capaces de prepararnos mejor para que cuando ello ocurra, tener mecanismos de alerta temprana y tener mecanismos eficaces de protección de la vida y de la integridad física de nuestra población. Por eso en un país como Chile es tan importante estar a la vanguardia en materia de conocimientos, en materia de tecnología, en materia de sistemas y procedimientos, porque lo cierto es que si bien no podemos evitar los desastres naturales, sí podemos minimizar las consecuencias de esos desastres naturales sobre las vidas, las integridades físicas y las pérdidas en materia de patrimonio y en pérdidas en materia de calidad de vida que ello significa y que generan. Y para controlar estos peligros, lo primero que tenemos que hacer es conocer mejor nuestra naturaleza, conocer mejor nuestra historia, tener los registros con la información histórica de cómo se han comportado nuestros volcanes en el pasado. Y en eso tenemos mucho camino por recorrer. Hemos avanzado mucho en los últimos años, de tener los catálogos, los registros geológicos, la descripción de los depósitos de materiales, el análisis del material que ha sido expulsado por nuestros volcanes, la clasificación de nuestros volcanes en función de su edad geológica y su actividad. Todo eso es algo en lo cual estamos avanzando, pero desgraciadamente nos habíamos dejado estar y habíamos, en cierta forma, descuidado un componente muy importante de este esfuerzo de nuestra comunidad, para protegernos mejor frente a erupciones de nuestras redes de volcanes. Y por eso la implementación de este nuevo observatorio, que cuenta con una infraestructura y un edificio de primera línea y con una tecnología absolutamente de punta, que permite recopilar la información en tiempo real, a través múltiples sismógrafos, cámaras y sensores que están distribuidos en los puntos más neurálgicos de nuestro país, era una tarea que sin duda teníamos que cumplir. Y por eso, me alegro enormemente que la estemos hoy día cumpliendo. Porque lo cierto es que además de este conocimiento, a través de esta Red Nacional de Vigilancia Volcánica hemos aumentado sustancialmente el número de volcanes que están bajo monitoreado, aún no hemos llegado a la meta, pero vamos a avanzando, estamos en un monto aproximado a los 30, tenemos que superar los 40 volcanes bajo monitoreo permanente, y estar muy atentos cuando empiecen a dar los primeros síntomas de que están despertando y que están preparándose para cumplir un ciclo que es un ciclo natural, el aumento de la presión del magma en las profundidades de la Tierra, tiene que encontrar, cuando esa presión excede límites aceptables, una forma de salida, de escape. Y esas son, en cierta forma, las erupciones volcánicas. Pero además de esto, es fundamental que construyamos, como lo estamos haciendo, los mapas de peligro que han realizado nuestros expertos, saber dónde va a estar el peligro en caso de una erupción volcánica, qué lugares, qué poblados, qué situaciones se pueden generar. Y no solamente por los volcanes, lo mismo por lo que pueda ocurrir en eventuales maremotos, erupciones o inundaciones, porque en esta materia el conocer los mapas de riesgo nos permite tres cosas: primero, anticiparnos y ser capaces de prevenir, enseñando y educando, y a veces conculcando o reduciendo algunos peligros; segundo, alertar en forma oportuna; y en tercer lugar, disminuir las consecuencias que estos fenómenos de la naturaleza producen. Y es por eso que estamos contentos que durante nuestro Gobierno esta materia en forma seria y nos pusimos directamente en acción. Hemos aumentado el número de volcanes que están siendo monitoreados por esta red, desde los 8 que estaban siendo controlados el año 2009, hasta 31 volcanes a fines del año pasado, y tenemos que seguir incrementando para poder llegar a una cifra que debe acercarse a los 43 volcanes bajo control y monitoreo permanente. Y también hemos aumentado el número de mapas de riesgos. Teníamos solamente 10 mapas de riesgos el año 2009, hoy día tenemos 34, lo cual significa un enorme aumento. Y en dos palabras, significa que hoy día la población chilena está mejor protegida frente un eventual fenómeno de la naturaleza, como la naturaleza nos ha tenido acostumbrados a lo largo de nuestra historia. De hecho, la meta que tenemos que alcanzar es pasar de los 30 volcanes monitoreados el año 2012, a los 43 volcanes que tendremos que tener cuando la red esté absolutamente en operación, y sin perjuicio que esa red con el tiempo también va a tener que seguir creciendo. Y de esa forma, nos hemos concentrado en los últimos tiempos en adquirir no solamente la tecnología, sino que también el conocimiento que nos permita tener una cierta capacidad de prevención y una cierta capacidad de anticipación a los fenómenos de la naturaleza. Este observatorio, o este Centro de Observatorios, porque la verdad que aquí confluye la información de muchos puntos donde se observa la actividad de nuestros volcanes, a través de cámaras, sensores y otros mecanismos de medición que estamos inaugurando hoy día en Temuco, constituye un gran salto adelante en nuestro país para poder conocer, comprender y anticiparnos mejor a las actividades y daños que los volcanes pueden provocar. Éste es un organismo a nivel nacional y que tiene la responsabilidad desde aquí, desde Temuco, de entregar toda la información relevante en materia de actividad volcánica en todo el territorio nacional, a los organismos encargados de tomar decisiones en esta materia, entre las cuales se incluye no solamente a la Onemi, sino que muchos más. Y quiero recordar que después de la experiencia del 27/F nos propusimos crear un verdadero Sistema Nacional de Protección Civil y un verdadero Sistema de Alerta Temprana, de forma tal de no tener que lamentar daños que pudieron haber evitados, y para eso hemos avanzado y hay un proyecto de ley que crea el Sistema de Protección Civil y el Sistema de Alerta Temprana que está hoy día en el Congreso, además de todas las modernizaciones y cambios que ha estado experimentando Onemi bajo la dirección del general Toro. Y desde este centro se va a poder monitorear, utilizando todo tipo de sistemas, procedimientos y conocimientos, como sismología, geodesia, geoquímica de gases, inspección visual a través de las cámaras de videos y también a través de las imágenes satelitales que llegan directamente desde el espacio a este centro, para ser analizadas y procesadas por nuestros expertos y profesionales que van a trabajar en este centro. Y este trabajo además se ve fortalecido con convenios de cooperación que hemos establecido con organizaciones que tienen gran experiencia y gran capacidad tecnológica y logística a lo largo y ancho del mundo, entre ellas, los centros que están en Japón, en Europa y en Estados Unidos. Y de esta manera, es importante entender que un país como Chile, sin duda tiene que comprender que es parte de lo que se denomina el Cinturón de Fuego del Pacífico, que es un cinturón que no solamente golpea en este continente de las Américas, sino que es el mismo cinturón que también tiene efectos y provoca desastres en países como Japón. Se estima que en nuestro país cada dos o cuatro años se produce una erupción volcánica. En consecuencia, si bien no somos capaces todavía de evitarlas, sí tenemos la obligación de conocerlas, comprenderlas, para poder anticiparnos, porque al fin y al cabo casi la mitad de la población de Chile está en riesgo frente a una erupción volcánica en alguna parte de nuestro territorio. Por todo ello, yo quisiera compartir con todos mis compatriotas una preocupación, pero también una satisfacción. La preocupación: vivimos en un país que está y ha estado siempre muy afecto y muy vulnerable frente a los fenómenos de la naturaleza. Esa es una preocupación que nos debe llevar directamente a la acción. ¿Y cuál es la satisfacción? La satisfacción es que hoy día tenemos un sistema de monitoreo de nuestros volcanes, y también estamos trabajando en un nuevo sistema de protección civil, un Sistema Nacional de Protección Civil, y un Sistema Nacional de Alerta Temprana, que nos está poniendo a la vanguardia en materia de conocimientos y en materia de tecnología. Y, por tanto, como Presidente de Chile quiero decirle a mis compatriotas que si bien no podemos asegurar, nadie puede asegurar, que Chile no va a volver a ser golpeado y que vamos a tener que sentir los efectos de estos embates de la naturaleza, sí podemos asegurar con satisfacción que si eso llegara a ocurrir, hoy día Chile está mucho mejor preparado de lo que estábamos en el pasado. Muchas gracias.