Santiago, 3 de enero de 2013  Muy buenos días: En primer lugar quiero expresar dos sentimientos: uno felicitarlos porque ser puntaje nacional no es fácil, no es casualidad, es fruto del esfuerzo, y no solamente de ustedes, quienes son los principales responsables de haber obtenido un puntaje nacional, sino que también sus padres, sus familias, sus profesores, sus colegios y sus compañeros. Quiero felicitarlos por este logro académico que se lo merecen, y que espero les permita acceder a la carrera que ustedes siempre han querido estudiar con tranquilidad, con facilidad, sin los nervios, sin la incertidumbre que sufren el resto de los casi 240 mil alumnos que dieron la prueba PSU. Y el segundo sentimiento, un sentimiento de sana envidia, porque recuerdo como si fuera hoy día cuando también el ministro Harald Beyer y al señor Ugarte, ingresamos a la universidad. Era una época en que uno veía el mundo lleno de oportunidades, uno creía que todo un mundo se desplegaba por delante, y era una época maravillosa, porque uno es todavía lo suficientemente joven para ser libre, idealista, quiere cambiar el mundo que heredaron de sus padres, y al mismo tiempo, lo suficientemente adulto como para ser autónomo y libre para tomar sus propias decisiones. Quiero realmente invitarlos a que aprovechen, disfruten y vivan intensamente los años que les va a tocar vivir en la educación superior, muchos de ustedes en la universidad, porque es una época que uno nunca más olvida, y uno la recuerda para siempre. Al menos en mi caso los amigos que yo hice en la universidad son los que me han acompañado toda la vida, con los que uno se encuentra toda la vida. Es cierto que uno también tiene amigos del liceo o del colegio, pero la vida nos va distanciando, en cambio en la universidad por la similitud de lo que uno estudia, las preferencias, las vocaciones eso se mantiene para siempre. Y lo que quería decirles también, que al menos en mi experiencia personal las dos decisiones más importantes que he tomado en mi vida no son firmar proyectos de ley o enviar leyes de presupuesto, las dos decisiones más importantes que he tomado en mi vida fueron casarme con mi mujer y decidir la carrera que iba a estudiar. Esas dos decisiones han marcado la vida de muchos de nosotros para siempre. Ustedes están muy cerca de tomar una de ellas, a lo mejor también la otra, hay que pensarlo muy bien porque uno toma una carrera, y si bien tiene la opción después de cambiar, es difícil cambiarse de carrera, uno cuando escoge una carrera escoge un cierto camino de vida. Por eso tenemos una página, que se llama mifuturo.cl que lo que queremos es darle toda la información disponible para que ustedes puedan tomar una decisión informada. Para eso se requieren dos cosas: querer tomar una buena decisión, estar comprometido, estar motivado y, sin duda ustedes lo están, porque están tomando una decisión respecto de sus propias vidas. Y lo segundo tener información oportuna, veraz y completa. A eso apunta la página mifuturo.cl donde ustedes van a poder tener información de todas las instituciones de educación superior, información académica, cuántos títulos o grados tienen los profesores, información de los resultados que esa carrera tiene en términos de ingresos, de empleabilidad, información respecto a la situación financiera de la institución, y también, información respecto a las ayudas económicas que existen, el tiempo que dura la carrera y los indicadores de deserción. Todo eso los va a ayudar a tomar una decisión, a pesar que yo sospecho que todos ustedes tienen su decisión absolutamente tomada. Por último, creo que es muy importante que ustedes comprendan que el hecho de ser puntaje nacional, por supuesto, es un mérito, un honor, por algo los han felicitado incansablemente desde la mañana de ayer cuando supieron que eran puntajes nacionales. Pero también significa una gran responsabilidad, ustedes son la elite en materia de calidad, en materia de mérito, por algo son puntajes nacionales. Por lo tanto, quiero que ustedes sientan también que tienen una responsabilidad con sus compañeros, con sus familias, con su país pero principalmente con ustedes mismos. Porque, al fin y al cabo, les voy a contar una sola anécdota, cada uno es el principal responsable de su propia vida, muchas veces uno tiende a echarle la culpa al del lado, a echarle la culpa al empedrado, pero lo más importante en la vida depende de lo que ustedes mismos quieran hacer con sus propias vidas. Hoy día se les abre un mundo lleno de oportunidades, yo creo que nunca antes en la historia una generación de chilenos que ingresaba a la educación superior, había tenido tantas oportunidades como las que tienen ustedes. Cuando a mí me tocó entrar a la universidad, el producto per cápita de nuestro país era menos de quinta parte de lo que es hoy día, solamente 100 mil jóvenes ingresaban a la universidad. Hoy día las cosas han cambiado, estamos en un mundo nuevo, una nueva sociedad, estamos viviendo una transformación profunda, esta nueva sociedad del conocimiento y la información que va a ser muy generosa en oportunidades con los que quieran aprovechar esas oportunidades, pero ha resultado ser indiferente e incluso a veces muy cruel con los países o las personas que simplemente las dejan pasar. Por todo eso, una vez más los felicito sincera y profundamente, y créanme, que me cambiaría por ustedes e iniciaría nuevamente la vida universitaria si pudiera en el acto. Muchas gracias.