Santiago, 9 de mayo de 2013 Muy buenos días: Hace unos días anunciamos un conjunto de reformas para mejorar la calidad de vida de nuestros trabajadores. La primera de ellas la dimos a conocer y tenía que ver con mejorar el seguro de desempleo. Tampoco queremos que haya chilenas o chilenos desempleados, y por eso nos hemos esforzado y trabajado duro para poder crear buenos trabajos. Y, por supuesto, que el haber podido crear más de 800 mil nuevos trabajos, es algo que llena de alegría a todos los chilenos, porque el trabajo es mucho más que un medio de sustento para ganarnos la vida, el trabajo es la forma de sentirnos dignos, útiles, integrados, apreciados, valorados. Y por eso, el primer proyecto que anunciamos mejora sustancialmente las compensaciones que recibirán aquellos trabajadores que tengan que sufrir por algún período el desempleo. Por ejemplo, hoy día, si una persona está desempleada, durante el primer mes recibe un seguro de desempleo equivalente al 50% de su salario. Con esta reforma va a recibir el 70% de su salario. Pero hoy día queríamos dar a conocer un segundo gran proyecto en beneficio de los trabajadores chilenos, que son más de 8 millones, hombres y mujeres que todos los días se levantan temprano y entregan su trabajo, su inteligencia y su compromiso para construir un país mejor. Y este segundo proyecto, como lo dijo la ministra Matthei, tiene cuatro pilares. El primero, y tal vez el más importante, prevenir, porque siempre es mejor prevenir que curar, pero particularmente en materia de accidentes del trabajo. Y por eso hemos creado una nueva institucionalidad y un nuevo sistema para hacer todo lo que esté a nuestro alcance para evitar que ocurran accidentes del trabajo. Y para eso, le hemos pedido a los trabajadores que se involucren más, porque nadie conoce mejor los riesgos y los peligros que los propios trabajadores y, por tanto, queremos recibir su aporte, y también le hemos pedido a las empresas que se hagan una autoevaluación, que no esperen que llegue un inspector de la Dirección del Trabajo, sino que estén ellos comprometidos también en darle a sus trabajadores un ambiente de seguridad. Y esto, por muchas razones. En primer lugar, porque queremos proteger la vida, la integridad física de nuestros trabajadores, su salud y la calidad del trabajo. Pero además, porque un trabajador mejor protegido y más seguro, es un trabajador más contento, que va a hacer un aporte mayor en su propio beneficio y de su familia, pero también en beneficio de la empresa y del país. Y esta reforma va a fortalecer sustancialmente la prevención de los accidentes del trabajo. De hecho, veníamos trabajando en esto. Por ejemplo, en la década de los 70, la tasa de accidentabilidad, accidentes del trabajo en las mutualidades, era de un 25%. Hoy día es un 4,9%. Y, por tanto, vamos avanzando en la dirección correcta. Por ejemplo, la fatalidad, es decir, las muertes por accidentes del trabajo, que eran 7 por 100 mil, se han reducido a 4,9 por 100 mil. Estamos avanzando. Pero no basta con prevenir, porque desgraciadamente van a seguir ocurriendo, ojalá los menos posible, accidentes del trabajo. Y por eso, el segundo componente de este proyecto de ley es que mejora sustancialmente los beneficios, tanto médicos como pensiones de invalidez que reciben los trabajadores o las trabajadoras que tengan que sufrir un accidente del trabajo. Y eso lo explicó muy bien la ministra Matthei. Pero hay un tercer componente que nos llena de alegría anunciarlo aquí. Hoy día en nuestra legislación en materia de beneficios médicos que reciben nuestros trabajadores, existe una distinción entre los obreros y los empleados, y los obreros reciben menos beneficios, menos atención médica que la que reciben los empleados. Y hoy día queremos anunciar al país que con esto terminamos todas las distinciones o discriminaciones que existen entre obreros y empleados, y los obreros, en el Instituto de Seguridad Laboral, cuando este proyecto esté aprobado, van a recibir el mismo trato, la misma calidad en la atención de salud, el mismo cuidado que reciben hoy día los empleados. Y esa es una buena noticia, porque esta empresa, Plásticos Arpoli, es parte del Instituto de Seguridad Laboral. Y, por tanto, cuando este proyecto se apruebe, muchos de ustedes que no tenían acceso a esos beneficios de salud, cuando tengan, ojalá no lo tengan, pero cuando tengan un accidente en el trabajo, van a recibir un trato mucho más digno, de mucha mejor calidad, van a ser atendidos y cuidados, y se va a financiar íntegramente la recuperación de la salud, sin ningún costo para esa persona que sufrió el accidente del trabajo, sino que lo va a asumir el sistema de seguridad social de nuestro país. Y en cuarto lugar, y un componente muy importante, porque a Dios rogando y con el mazo dando, es que hemos cambiado sustancialmente el mecanismo de fiscalización. No basta con tener buenos proyectos de leyes, no basta con tener buenos sistemas y buenos procedimientos, tenemos que asegurarnos que esos sistemas y procedimientos se cumplan en la realidad. Y también en el sistema de fiscalización vamos a aumentar el número de inspectores, vamos a mejorar los procedimientos para lograr un objetivo muy simple, pero muy significativo, que refleja una filosofía que es proteger la vida de todos nuestros compatriotas, pero muy especialmente proteger la vida y la seguridad de nuestros trabajadores. Y por eso, con mejor prevención, con mejores beneficios para aquellos que tengan que sufrir accidentes del trabajo, igualando el trato que le damos a nuestros obreros con el trato que le damos a nuestros empleados, para terminar con esa discriminación que no tiene ninguna justificación, y fiscalizando mejor, vamos a lograr que las tasas de accidentes del trabajo, y especialmente aquellos accidentes que terminan costando vidas humanas, siga disminuyendo en nuestro país, como ha venido disminuyendo, y especialmente con las medidas que hemos ido adoptando. Yo quisiera terminar estas palabras recordando que un 5 de agosto del año 2010, 33 mineros chilenos quedaron atrapados a una enorme profundidad, cerca de 1.000 metros de profundidad, en una mina llamada San José, en el desierto más seco del mundo, el Desierto de Atacama, y ese día nos dimos cuenta que había que tomar el toro por las astas en materia de seguridad, y fue a partir de ese instante que decidimos hacer una revisión y una reforma profunda del sistema de seguridad en el trabajo de nuestro país. Y ese compromiso no eran solamente buenas intenciones, ese compromiso lo estamos cumpliendo a lo largo de estos tiempos, pero especialmente con esta ley que vamos a enviar al Congreso, y que con esos 4 pilares, prevención, mejores beneficios, no discriminar en contra de nuestros obreros en relación a los empleados y fiscalizar mejor, va a producir el resultado que estamos buscando, que en nuestro país los trabajadores sepan que cuando están trabajando, el Gobierno, la empresa, el sistema y ellos mismos, hemos sido capaces de crear un sistema que asegure lo máximo posible los niveles de seguridad. Y nuestra meta en esta materia no es compararnos con América Latina, nuestra meta es alcanzar los niveles de seguridad de los países más desarrollados del mundo. Y vamos avanzando en esa dirección, pero no vamos a descansar hasta no tener la certeza que hemos hecho todo lo que está a nuestro alcance para evitar que se sigan produciendo accidentes en el trabajo. Y les quiero pedir a ustedes, porque en esto los trabajadores son una pieza fundamental, que participen y se involucren en la seguridad de ustedes mismos y de sus compañeros de trabajo, porque eso es parte de la filosofía de este nuevo sistema de seguridad en el trabajo. Quiero agradecer muy sinceramente al subsecretario Augusto Iglesias, al subsecretario Bruno Baranda, quiero agradecer también a la directora del Instituto de Seguridad Laboral, al ministro de Salud y a la ministra del Trabajo, porque han trabajado en esto con una voluntad, con un compromiso, con un amor, con una dedicación que nos va a permitir dar un gran salto adelante en la seguridad de nuestras trabajadoras y de nuestros trabajadores. Muchas gracias.