Santiago, 29 de Julio de 2013 Muy buenas tardes: Mañana el Gobierno propondrá al Congreso un proyecto de ley que incrementa el salario mínimo, desde los 193 mil pesos actuales, hasta 210 mil pesos mensuales, para los trabajadores entre 18 y 65 años. Esto significa un reajuste nominal del 8,8%, y si tomamos en consideración la inflación habida entre el mes de mayo del 2012 y el mes de mayo del 2013, este reajuste real alcanza a la cifra de 7,9%. Esto significa que durante nuestro Gobierno, el salario real se habrá incrementado, en promedio, en un 4% al año, lo cual prácticamente duplica la cifra de reajuste promedio del gobierno anterior y se constituye en el reajuste promedio más alto que haya dado un gobierno, desde que se recuperó la democracia. De mantenerse este ritmo de reajuste nominal, podremos alcanzar la cifra de 250 mil pesos mensuales, el año 2015, y de esta manera estamos haciendo un enorme esfuerzo para mejorar no solamente el salario mínimo, sino que también para mejorar la calidad de vida de los sectores más vulnerables de nuestro país, a través de un programa denominado Ingreso Ético Familiar, que apunta a derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Adicionalmente, el proyecto de ley que enviaremos mañana al Congreso contempla un reajuste del 8,8% para el subsidio único familiar y para el primer tramo de la asignación familiar. Los demás tramos de la asignación familiar también tendrán un reajuste, que va a superar a la inflación ocurrida entre mayo del 2012 y mayo del 2013. Este reajuste, sin duda que representa un esfuerzo para toda la sociedad chilena, y va a incrementar en forma muy significativa el salario mínimo de los trabajadores más vulnerables de nuestro país. Pero quiero también dejar en claro que este reajuste tiene que ir acompañado de otros dos grandes desafíos para la sociedad y la economía chilena. En primer lugar, mantener nuestra capacidad de crear más y mejores empleos, que se sumen a los 840 mil nuevos empleos que se han creado durante este Gobierno, y que han permitido reducir la tasa de desempleo desde niveles cercanos a 2 dígitos, cuando se inicio este Gobierno, al 6,4% actual, cifra que nos pone en una situación cercana a lo que se denomina como pleno empleo. Y la diferencia entre un país con alto desempleo y un país con una situación cercana al pleno empleo, es muy simple: en el primero, son los trabajadores los que deben salir a buscar los trabajos; en el segundo, son los empleadores los que deben hacer mejores ofertas a los trabajadores, para poder seguir adelante con su actividad. Pero hay un segundo desafío, que es aumentar la productividad de nuestros trabajadores y muy especialmente de los trabajadores más vulnerables y de los trabajadores con menores niveles de capacitación. Y a eso apunta la reforma al sistema de capacitación que el Gobierno va a hacer pública y enviar al Congreso durante los próximos días, de forma tal que el aumento en el salario mínimo vaya acompañado de un aumento en la productividad, de manera tal que este reajuste no afecte ni a las pequeñas, micro y medianas empresas, ni tampoco a la capacidad de creación de empleos de nuestro país. Quiero recordar que más del 70% de esos 840 mil nuevos empleos que se han creado son con contrato de trabajo escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de desempleo, y que más del 56% de esos 840 mil nuevos trabajos creados han correspondido a mujeres. Quiero pedir al Congreso que actúe con responsabilidad frente a este proyecto de ley, porque un Gobierno tiene que actuar siempre escuchando a la gente, escuchando a los trabajadores, escuchando a todos los sectores, pero también tiene que actuar siempre con responsabilidad, de forma de ir construyendo sobre roca y no sobre arena el progreso de nuestro país, y muy especialmente de los sectores más vulnerables y de nuestra clase media. Y por esa razón, hoy día en que la economía mundial vive una profunda crisis, que se extiende por el mundo entero y que está golpeando con mucha fuerza a muchos países de América Latina, es más importante que nunca mantener nuestro país, nuestra economía fuerte y sana, para seguir creando empleos, para seguir mejorando los salarios y para seguir fortaleciendo el gasto social del Gobierno, que es lo que realmente hace la diferencia, especialmente en materia de calidad de vida, para los sectores más vulnerables y la clase media de nuestro país. Muchas gracias.