Santiago, 19 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Quiero saludar en forma muy especial a las 98 Brigadas de Investigación Criminal, a las 190 Brigadas especializadas, a los 16 laboratorios criminalísticos y a las más de 11 mil personas que todos los días cumplen con un deber fundamental. La Revolución Francesa inmortalizó las palabras “libertad, igualdad, fraternidad”. Yo creo que en los tiempos modernos debiéramos agregar dos más: “prosperidad y seguridad”. Y, sin duda, la Policía de Investigaciones ha hecho un enorme aporte a que los chilenos y las chilenas podamos sentirnos y vivir con mayor seguridad y con mayor tranquilidad. Y la seguridad y la tranquilidad son elementos fundamentales, porque la falta de seguridad, la existencia del temor, que muchas veces golpea el alma de nuestros compatriotas, refleja y constituye un atentado a la libertad. No es posible ser libre viviendo permanentemente con temor y también un atentado a la calidad de vida, porque es difícil tener una vida plena y feliz, cuando se vive permanentemente con temor. Por eso hemos escuchado con mucha atención la presentación maciza y contundente que ha hecho el director general de la Policía de Investigaciones, no solamente de los 80 años de historia, que sin duda son 80 años que han dejado una huella profunda en nuestro país, sino que también una detallada y muy profunda rendición de cuenta de los resultados que está obteniendo hoy día la Policía de Investigaciones, en su lucha permanente contra la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico. Da tranquilidad y satisfacción el saber que contamos con una Policía de Investigaciones que no solamente ha mostrado su capacidad de innovar y su potencial de ser pionero a lo largo de su historia, y el director general mencionó muchas iniciativas o acciones de nuestra Policía de Investigaciones, que fueron pioneras a nivel latinoamericano, e incluso a nivel mundial: la incorporación de mujeres, la incorporación de registros de delincuentes, la incorporación de las técnicas propias para combatir la delincuencia, muestran que nuestra Policía de Investigaciones, sin duda, ha sabido estar a la altura de los tiempos. Yo también quiero recordar que la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado no es solamente la lucha de nuestra Policía de Investigaciones. A esa lucha concurren muchas instituciones, la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile, los fiscales y la Fiscalía, nuestro Poder Judicial, el Gobierno de Chile y también la ciudadanía toda. Y, por lo tanto, cuando en esta lucha uno de los eslabones de la cadena falla o no cumple con su deber, la cadena entera se debilita. Y es por esa razón que hemos hecho esfuerzos tan grandes por mejorar la coordinación entre las distintas instituciones que participan en la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado, y también con involucrar y hacer participar a la sociedad civil, a los ciudadanos, porque los ciudadanos no solamente son los grandes beneficiarios de una lucha eficaz contra la delincuencia, sino que también pueden hacer una enorme contribución cuando se organizan y cuando colaboran con las instituciones que están encargadas la lucha contra este flagelo. Yo quisiera destacar que a lo largo de estos 80 años de vida no solamente ha habido un espíritu pionero, una capacidad de innovar, un profesionalismo, un compromiso y un amor por la patria, sino que también ha habido, en los hechos, una responsabilidad y una voluntad de cumplir ese juramento, de no solamente cumplir con su deber, sino que también estar dispuestos a entregar la vida si fuere necesario. El director general nos recordó que a lo largo de estos 80 años de vida, esta institución ha tenido que sufrir muchos mártires, que han perdido la vida luchando en contra de la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado, y esos mártires merecen hoy día nuestro reconocimiento. Quiero decirles que su martirio no ha sido en vano, porque su ejemplo no solamente ha inspirado a las nuevas generaciones y a todas las generaciones de la Policía de Investigaciones, sino que también ha sido una fuente de reconocimiento, cariño, aprecio y gratitud de toda la ciudadanía hacia nuestra Policía de Investigaciones. El director general en su cuenta relataba los logros que ha conseguido la Policía de Investigaciones en muchos frentes, pero algunos de ellos son notables. Nos hablaba de casi 100 mil personas detenidas y nos hablaba de 150 millones de dosis de droga que fueron incautadas y, en consecuencia, no llegaron a destruir el alma y el cuerpo de nuestros jóvenes y, en algunos casos, de nuestra sociedad. Y él también hizo una profunda y detallada cuenta del alcance de los logros que habíamos convenido con la Policía de Investigaciones, porque toda institución tiene que tener metas y tiene que acostumbrarse a rendir cuenta en el cumplimiento de esas metas. Yo quisiera hoy día recordar con mucho respeto y con profunda admiración a las personas que han pedido su vida a lo largo de la historia de nuestra Policía de Investigaciones. El primer mártir ocurrió sólo 8 meses después de la creación de la Policía de Investigaciones, cuando en Valparaíso, Juvenal Letelier Valdés fue el primer policía mártir que cayó cumpliendo con su deber. Setenta y siete años después, en marzo del año 2011, la joven de 27 años, Karin Gallardo, se convierte en la primera mujer mártir de la Policía de Investigaciones. Y sólo hace 8 meses, en octubre del año pasado, tuvimos que sufrir la pérdida de un joven detective de sólo 22 años, Piero Hernández Carmona, quien murió por cumplir y hacer cumplir la ley, por servir a la justicia y por proteger a sus compatriotas de la delincuencia y el crimen organizado. Por supuesto que quisiéramos no tener que lamentar nuevos mártires en nuestra Policía de Investigaciones. Por eso hemos puesto una enorme preocupación, compromiso y acción en dotar a nuestros policías de todos los medios e instrumentos que permitan proteger mejor su integridad y su vida y, al mismo tiempo, cumplir mejor con su labor, no solamente con elementos de protección, como equipamiento especial, chalecos antibala, sino que también estamos profundamente comprometidos con que nuestra legislación proteja mejor la integridad y la vida de nuestros policías. Y con eso le estamos dando una señal a nuestros policías, tanto de la Policía de Investigaciones como de Carabineros, del compromiso de la sociedad con la misión que ellos cumplen y, al mismo tiempo, porque así no solamente protegeremos mejor su vida, su integridad, y los numerosos mártires de nuestras policías y los numerosos heridos y víctimas que permanentemente, incluso, en los tiempos presentes, vemos en nuestras policías, reflejan que ese peligro es real. Pero también, un policía o un carabinero mejor protegido por los elementos técnicos y el equipamiento, pero también mejor protegido por la ley, van a ser mejor respetados, y un policía mejor respetado cumple mejor su rol de proteger la vida, la integridad y la seguridad del resto de los compatriotas. La verdad es que estos 51 mártires a lo largo de la historia, reflejan el espíritu de nuestra Policía de Investigaciones, la forma en que asume su compromiso, la forma en que cumple con su juramento, y eso es lo que ha permitido, no solamente a nivel nacional, que nuestras policías y la Policía de Investigaciones se ganen el respeto, el aprecio, el cariño y la gratitud de nuestra población, sino que yo puedo dar prueba de que también se han sabido ganar el reconocimiento y el prestigio a nivel internacional. Me toca mucho recorrer el mundo, y en todas partes escucho palabras de admiración y de elogio para nuestras policías, e incluso peticiones para poder enviar a sus miembros y oficiales a poder aprender y conocer en las escuelas y academias de nuestras policías, lo que es un patrimonio que hoy día constituye un verdadero orgullo nacional. El Gobierno ha querido colaborar a fortalecer la labor de la Policía de Investigaciones, y es así como el año 2011 promulgamos la ley que aumentó progresivamente la dotación de oficiales policiales profesionales en 200 funcionarios al año, hasta completar una cifra de 1.000 el año 2015. Durante estos años hemos ido incorporando estos nuevos oficiales, para que se sumen a esta institución y puedan fortalecerla y, por tanto, potenciarla en el cumplimiento de sus deberes. Durante el año pasado inauguramos dos cuarteles de la Policía de Investigaciones en Cerrillos y también en Alto Hospicio. Al mismo tiempo, el año pasado ingresó el proyecto de ley que modifica el régimen previsional de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, eliminando la cotización del 6% del Fondo de Retiro y, al mismo tiempo, redestinando la cotización que hoy día se va a incorporar a su fondo de salud. Y adicionalmente, corrigiendo algunas distorsiones que existían en esos sistemas previsionales. También promulgamos la modificación de la Ley de la Caja de Compensación y Asignación Familiar, que permite y da cumplimiento a una antigua aspiración de nuestras policías, que es el poder incorporarse a las cajas de compensación y de asignación familiar, que antes les estaba prohibido. Hemos aumentado también en 862 nuevos cargos el escalafón de oficiales de policiales profesionales, desde los grados en que se inicia esta carrera, hasta su grado más alto. Y el año 2013 se implementarán dos nuevos centros de asistencia a víctimas de atentados sexuales en la ciudad de Antofagasta y de Concepción. Este año se contempla también la inauguración de 8 nuevos cuarteles de la Policía de Investigaciones, en ciudades como Constitución, Rancagua, Arica, San Javier, Peulla, Los Vilos, Puente Alto y San Sebastián, extendiendo así la cobertura y la red de nuestra Policía de Investigaciones a lo largo y ancho de nuestro territorio. Y se dará inicio en los próximos meses al proceso de licitación del proyecto de Laboratorio de Criminalística Central de nuestra Policía de Investigaciones. Por tanto, hemos como Gobierno no solamente reconocido la labor, la importante labor, abnegada labor que desarrolla nuestra Policía de Investigaciones, sino que también hemos colaborado a potenciar a nuestra Policía de Investigaciones con las iniciativas que acabo de mencionar. Pero escuché con mucha atención una petición que formuló el director general en sus palabras de este día en que celebramos los 80 años de nuestra Policía de Investigaciones. Y quiero decirle que concuerdo con usted, señor director general. Es por esa razón que quiero informar hoy día que estamos en plena etapa de estudio y desarrollo de un proyecto que permita una nueva Ley de Plantas para la Policía de Investigaciones, cuyo objetivo principal va a ser regularizar la situación de los aumentos de oficiales policiales profesionales y también en otros estamentos que hoy día muchas veces están designados por glosa, es decir, en forma transitoria, para hacerlo a través de una ley permanente. Nivelar también algunos beneficios del personal, aumentar cupos en los principales escalafones de la Policía de Investigaciones, para absorber de mejor forma los actuales requerimientos del sistema y adecuar las normas que rigen al personal de la Policía de Investigaciones al ejercicio de una gestión moderna y eficiente y, al mismo tiempo, fortalecer e incentivar la capacitación y el perfeccionamiento profesional de nuestros policías. Todo eso se va a traducir en un proyecto de ley que vamos a enviar en los próximos meses al Congreso y que va a permitir a nuestra Policía de Investigaciones poder proyectarse con mayor seguridad y con mayor certeza hacia el futuro. Porque quiero decirles a todos ustedes, a los 11 mil integrantes de nuestra Policía de Investigaciones, que por supuesto es muy impresionante cómo ustedes han ido progresando a lo largo de estos 80 años, en tecnología, en compromiso, en vocación, pero quiero decirles que no son ustedes los únicos que progresan, también, desgraciadamente, los delincuentes, los narcotraficantes y el crimen organizado también va progresando. Y, por tanto, quiero pedirles, en forma muy sentida, de que este espíritu de innovación, este espíritu que los ha transformado en verdaderos pioneros, no solamente se mantenga, sino que se fortalezca hacia adelante, porque al frente tenemos a un enemigo que no está durmiendo, un enemigo poderoso, que cuenta con muchos recursos, que tiene acceso a las mejores tecnologías y que no respeta a nada ni a nadie, ni claudica ni cede para obtener sus perversos objetivos. Y por esa razón es fundamental que nuestra Policía de Investigaciones vaya siempre un paso adelante de esa delincuencia, narcotráfico y crimen organizado, porque esa es la única forma de que la delincuencia retroceda y, en consecuencia, el orden público, la tranquilidad y la seguridad de nuestros ciudadanos pueda avanzar. Quisiera terminar estas palabras reconociendo y agradeciendo a los 11 mil integrantes de nuestra Policía de Investigaciones, por su compromiso, por su vocación, por su coraje, por su dedicación, todos y cada uno de los días, como lo han demostrado a lo largo de estos 80 años de historia en beneficio y en protección de la seguridad, de la vida, de la integridad y de la tranquilidad de todos nuestros compatriotas y, por supuesto, motivarlos y pedirles que ese espíritu, lejos de decaer, se fortalezca, porque esta batalla no ha terminado. Si bien hemos logrado grandes avances, que fueron reseñados por el director general de la Policía de Investigaciones, porque es verdad, es también necesario reconocer cuando hemos avanzado, y el director mencionó con mucha claridad que todas las estadísticas de las cuales disponemos, tanto la encuesta ENUSC, como las encuestas que hace Adimark-Paz Ciudadana, reflejan que hemos logrado disminuir los niveles de victimización y disminuir significativamente también los niveles de temor de nuestra población. Pero ésta es una batalla que no termina nunca, porque la gente, nuestros compatriotas piden, quieren y merecen mayores niveles de tranquilidad y mayores niveles de seguridad. Y para eso, la labor de la Policía de Investigaciones, de Carabineros de Chile, de la Fiscalía Nacional, del Poder Judicial, de Gendarmería, del Congreso, de la ciudadanía y, por supuesto, del Gobierno, actuando en forma mancomunada, es absolutamente fundamental. Nuestra Policía de Investigaciones se reconoce con la sigla PDI, Policía de Investigaciones, que yo creo que también refleja el patriotismo, la determinación y la integridad, tres virtudes que han caracterizado, y estoy seguro van a ser parte del alma de nuestra Policía de Investigaciones en las luchas y los desafíos futuros. Feliz cumpleaños y felicitaciones a los 11 mil miembros de nuestra querida y apreciada Policía de Investigaciones.