La Serena, 9 de julio de 2013 Buenas tardes: Durante los próximos cuatro meses y medio vamos a enfrentar la campaña presidencial y la campaña electoral. Yo quisiera darles absoluta y total garantía que el Gobierno de Chile va a gobernar hasta el último día, para todos los chilenos. En consecuencia, le vamos a dar las mismas garantías a todos los candidatos, porque un Gobierno se debe a todos y cada uno de los chilenos, sus partidarios y también sus opositores. Y esa regla va a guiar nuestra conducta hasta el día de la elección. Pero también quisiera expresar que el mundo vive momentos muy difíciles. Sabemos que la situación económica mundial se está deteriorando, que la recesión en Europa se está profundizando, que la recuperación de la economía americana ha sido débil y errática, y que los gigantes asiáticos y los grandes países de América Latina están perdiendo fuerza y se están desacelerando. Y por eso es tan importante que en nuestro país seamos capaces de mantener nuestra capacidad de crecer, de crear buenos empleos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza. Y eso es algo que nos debe comprometer a todos y cada uno de los chilenos. Yo veo a algunos que son expertos en destruir y en demoler, y yo les aseguro que destruyendo y demoliendo, el país no va a avanzar. Si queremos que Chile siga progresando, en medio de un mundo en crisis, tenemos que actuar con responsabilidad y también tenemos que actuar con unidad. Y, por tanto, mi mensaje a los chilenos es a mantener la unidad y actuar con responsabilidad, porque no queremos que nuestro país, que está progresando y que está marcando el rumbo a nivel mundial, tenga que sufrir los mismos dolores y daños que están sufriendo muchas economías en el mundo y en América Latina. Pero también quiero asegurarles a mis compatriotas que estamos preparados para proteger a los sectores más vulnerables y a nuestra clase media de los efectos que pueda tener este agravamiento de la situación económica del mundo. Y por eso, como lo hemos dicho otras veces, mientras más irresponsabilidad, demagogia y populismo percibamos en el ambiente, más seria y responsable va a ser la actuación del Gobierno, porque es muy difícil construir un país y es muy fácil destruirlo. Y la responsabilidad del Gobierno es seguir construyendo, junto a todos los chilenos, un país en que todos tengamos mejores oportunidades y mejor calidad de vida. También quiero referirme al caso de una niña que ha conmocionado al país entero, y me refiero a Belén, que a sus once años fue violada por la pareja de su madre y que hoy día está embarazada de catorce semanas. Le he pedido al ministro de Salud que se preocupe personalmente por cuidar la salud de Belén. Ella hoy día tiene catorce semanas de embarazo, y ayer nos sorprendió a todos con palabras que demostraban una profundidad y una madurez, cuando dijo que a pesar del dolor que el hombre que la violó le había causado, ella iba a querer y cuidar a su guagüita. Yo quiero decirles que estamos permanentemente preocupados de la salud y de proteger la vida de Belén, y también que, cuando se cumplan 22 semanas de embarazo, es decir, en ocho semanas más, si fuere necesario tener un nacimiento prematuro, se tendrá que realizar esa terapia, porque en nuestro país la vida de la madre está siempre en el primer lugar, y nosotros vamos a saber proteger la vida de Belén con todos los instrumentos que nos da la ciencia médica y con todo el cuidado que le está prestando el sistema público de salud. Muchas gracias.