Santiago, 5 de Agosto de 2013 Quiero saludar muy especialmente a los profesores y profesoras que hoy día inician una nueva vida, con una tremenda responsabilidad, pero también con un tremendo compromiso. Yo los miraba a ustedes y escuchaba con mucha atención a María Francisca, y veía si eran profesores o eran alumnos, porque hay algunos de ustedes que se ven tan jóvenes, que uno se pregunta si están ingresando o están egresando de esta carrera de pedagogía, después de la licenciatura. Yo quería compartir con ustedes dos reflexiones. Primero, la educación es, sin duda, la madre de todas las batallas. Si ganamos esta batalla, vamos a ser un país desarrollado, con mayor igualdad de oportunidades, con menos pobreza y con más oportunidades para una vida más plena y más feliz. Si no ganamos esta batalla, nos vamos a quedar rezagados en un mundo y en una sociedad, esta sociedad del conocimiento y la información, que ofrece muchas oportunidades a aquellos que sean capaces y que realmente quieran tomarlas, pero que ha sido y va a seguir siendo indiferente e incluso cruel con aquellos países que simplemente quieran dejarlas pasar. Y esa es la gran decisión que los chilenos hemos adoptado. Queremos dejar de ser un país subdesarrollado, con pobreza, con desigualdades excesivas y queremos incorporarnos al mundo del desarrollo, al mundo de las oportunidades, dejar atrás la pobreza. Y para eso, sin duda, la reforma a nuestro sistema educacional es el desafío más difícil, pero más necesario y más urgente que podemos asumir. Y estamos enfrentándolo. Yo veo a muchos que hablan sobre una reforma educacional. Yo quiero compartir con mis compatriotas que la reforma educacional está en marcha. Por de pronto, estamos enfrentando los tres principales problemas de nuestro sistema educacional: calidad, acceso y financiamiento. Y lo estamos haciendo en los tres niveles de nuestro sistema educacional: preescolar, escolar y superior. Porque para hacer verdaderos cambios, se requiere mucho más que buenos diagnósticos o capacidad de protesta, se requiere un compromiso y una voluntad para cambiar las cosas para mejor. Les doy un solo dato. Durante nuestro Gobierno, la inversión pública en educación ha pasado de 8.900 millones de dólares, a más de 14.000 millones de dólares. Hoy día este Gobierno destina 1 de cada 4 pesos del gasto público, a la educación. Y estamos felices de que así sea, porque entendemos que ahí está la gran batalla que nuestro país simplemente no puede dejar de dar y, sin duda, no puede perder. Y se requieren hacer muchas cosas para mejorar nuestro sistema educacional: infraestructura, metodologías, procedimientos, financiamiento. Pero hay dos sectores sin los cuales ninguna reforma va a llegar a buen puerto. Uno de ellos es el compromiso de los alumnos. Los alumnos son el corazón del sistema educacional. Es su educación, es su vida, es su futuro. Y si los alumnos no se comprometen con su educación, en vano operamos o trabajamos todo lo demás. Pero hay un segundo corazón del sistema educacional, que son los profesores. Y lo que es importante aquí, es que los alumnos a veces cambian a los profesores, pero muchas veces los profesores cambian a los alumnos. Y yo lo cuento por mi experiencia personal. A mí hubo tres profesores que me marcaron de por vida. Uno, el profesor Ceballos, de física y matemáticas; otro, el profesor Bodini, de historia; y otro, el profesor Ramírez, de Castellano, que me enseñaron el amor por la matemática y la física, el amor por la historia, el amor por la literatura. Y a partir de ese momento, la forma en que uno enfrenta la educación cambió. Ya no era que había que estudiar simplemente para dar una prueba, sino que había que estudiar porque era algo que a uno lo apasionaba, lo motivaba, lo entretenía. Y cuando ese cambio se produce, cambia el sistema educacional. Yo sé que muchas veces los alumnos en nuestro país están esperando que llegue la hora del recreo, están esperando que llegue el viernes en la tarde, y el domingo, cuando saben que viene el lunes, les baja una profunda depresión. Eso es lo que tenemos que cambiar. Qué mejor oportunidad que la que uno tiene cuando tiene todo el tiempo libre para estudiar, para aprender, para enriquecerse, para crecer como persona. Si uno considera que eso es un martirio y no una tremenda oportunidad, es muy difícil que el sistema educacional cumpla su objetivo. Y por eso los profesores son mucho más que personas capacitadas que enseñan, son verdaderos maestros, que tienen que entusiasmar, motivar, cautivar, incentivar y demostrarle a los alumnos que aprender es tal vez lo más maravilloso que a uno le puede ocurrir en la vida. Y para eso necesitábamos buenos profesores. Y por esa razón, en noviembre del año 2010, se implementó el año 2011, creamos la “Beca vocación de profesor”, con un propósito muy simple: atraer a los mejores estudiantes para que estudiaran pedagogía, de forma tal que fueran, posteriormente, los profesores de nuestros hijos, de nuestros niños, de nuestros jóvenes, porque queríamos a los mejores en pedagogía, para que fueran los profesores de nuestros hijos. Y la “Beca vocación de profesor” premiaba con una beca de arancel y de matrícula total, a todos los alumnos con más de 600 puntos, premiaba, adicionalmente, con una asignación mensual de 80 mil pesos, a todos los alumnos que tuvieran más de 700 puntos y le daba la oportunidad de un semestre de intercambio en el extranjero, para perfeccionamiento, a aquellos alumnos que ingresaran con más de 720 puntos. Y, afortunadamente, este programa “Beca vocación de profesor”, que debimos haberlo tenido mucho antes, ha generado resultados muy fecundos. Está mejorando la calidad del puntaje con que acceden los alumnos a las escuelas de Pedagogía en nuestro país. Cada vez son más los que tienen más de 600 puntos y son menos los que tienen menos de 500 puntos, lo cual muestra que la “Beca vocación de profesor” no solamente está beneficiando a los que directamente se han beneficiado, sino que en el resto de los estudiantes de pedagogía. Porque tenemos que demostrarle a la sociedad que los profesores son personas muy importantes en nuestra organización social, que son personas que tienen una labor y una misión fundamental, que de ellos depende, en buena medida, la calidad de la educación que reciben nuestros niños y jóvenes, y que de esa calidad de la educación que reciben nuestros niños y jóvenes, depende, en gran medida, el futuro de nuestro país. Por esa razón implementamos este programa, ya tenemos más de 8.300 estudiantes que se han beneficiado de la “Beca vocación de profesor”, y es nuestra intención seguir incrementando, expandiendo y fortaleciendo este programa. Pero, sin duda, no basta con la excelencia para ser un buen profesor, se requiere eso otro, que es la vocación, ese amor por lo que están haciendo, ese amor que María Francisca nos ejemplificaba, en lo que significa ser un buen profesor. Y yo estoy seguro que la inmensa mayoría de los que ingresan a la carrera de pedagogía, lo hacen por vocación. Pero necesitan, en consecuencia, fortalecer esa vocación con la formación, la capacitación y la excelencia, y los que tienen la excelencia, también tienen que fortalecerla con esa vocación y compromiso con la educación de nuestros niños. Pero no solamente la “Beca vocación de profesor” está cambiando la calidad de nuestros profesores. También es importante destacar lo que mencionó la ministra de Educación, estamos en un programa para mejorar sustancialmente la calidad de los directores de nuestras escuelas, que están ingresando no por años, por antigüedad o por pituto, sino que en función de un concurso a través de la Alta Dirección Pública. Estamos mejorando sustancialmente el plan para formar directores de excelencia. De hecho, ya hemos entregado 1.636 becas para perfeccionar y mejorar la calidad de los directores. Nos habíamos comprometido a 1.500, meta que ya alcanzamos. Tenemos un nuevo programa de educación continua, que se llama “Innovar para ser mejor”, que apunta directamente también a los educadores de párvulos y a los docentes de la educación básica, porque ahí empieza el proceso educacional. Tenemos un proyecto de ley en el Congreso, que es la nueva carrera docente, cuyo objetivo es muy simple, el objetivo es reconocer, premiar a los buenos profesores, darles más instrumentos, entregarles mejores remuneraciones pero, al mismo tiempo, exigirles también mejores resultados. Por eso que la nueva carrera docente va a significar un incremento sustancial en las remuneraciones de nuestros profesores, pero en la medida que cumplan con su rol de entregar educación de calidad. Por eso esta nueva carrera docente va a ser obligatoria para los que ingresan al mundo de la pedagogía y va a ser voluntaria u optativa para aquellos profesores que ya están en el mundo de la docencia, en la medida en que demuestren sus competencias. Y también, reconociendo lo que se ha denominado una deuda histórica, hemos hecho un gigantesco esfuerzo por mejorar las jubilaciones de los profesores que ingresaron a la carrera pedagógica hace muchos años y que hoy día están pensando en su retiro. De hecho, más de 10.000 profesores han recibido los beneficios de este plan especial de retiro. ¿A que apunta todo esto? A decirle a los actuales profesores y a los futuros profesores: ustedes son fundamentales para una meta de la sociedad chilena que es absolutamente decisiva, que es mejorar sustancialmente la calidad de la educación. Queremos decírselo con palabras, pero también con hechos. Y por eso la “Beca vocación de profesor”, por eso el plan de mejoría en las remuneraciones y mejoría también en las jubilaciones. Por eso el programa para mejorar la calidad de los directores, para formar mejores directores, para capacitar mejor a nuestros profesores, porque al fin y al cabo ésta es, tal vez, la única batalla que no podemos seguir postergando, ya la habíamos postergado durante demasiado tiempo y definitivamente no podemos perder, que es darle a nuestros niños la educación de calidad que les permita desarrollar en plenitud sus talentos y poder, en consecuencia, alcanzar una vida más plena y más feliz. Y termino recordando lo que decía una gran poetisa chilena, Gabriela Mistral, que escribió un decálogo para los profesores, y en algunas de esas reglas ella decía: “Maestro, sé fervoroso, porque para encender lámparas, tienes que llevar fuego en el corazón; maestro, cultívate, porque para dar y enseñar, hay que tener mucho y saber mucho”. A eso apunta todo el esfuerzo que estamos haciendo para que nuestros profesores puedan no solamente tener el status, la remuneración y el rol que les corresponde, sino que también cumplir esa maravillosa tarea de educar y enseñar a nuestros niños y a nuestros jóvenes. Por eso quiero felicitarlos y agradecerles a ustedes, porque sé que tenían otras opciones, sé que tenían otras oportunidades, pero ustedes decidieron ser profesores, y eso muestra compromiso y muestra también un gran amor por nuestro país y por nuestros jóvenes. Y eso, sin duda, como Presidente de todos los chilenos, se los quiero reconocer y agradecer desde el fondo del alma. Muchas gracias.