Calama, 14 de Octubre de 2013 Quisiera compartir con ustedes tres reflexiones, y rendir cuenta, que es lo que corresponde al Presidente. También una reflexión breve sobre nuestro país, en este clima electoral. Partamos por este Valle de los Vientos. Hoy día estamos promulgando y publicando dos leyes muy importantes: la ley que duplica nuestro compromiso con las energías limpias y renovables, del 10 al 20% al año 25, y la ley que facilita las concesiones y el otorgamiento de los permisos necesarios para poder llevar adelante las obras energéticas que el país necesita. Estas dos leyes son muy importantes y forman parte de una estrategia. Cuando llegamos al Gobierno, nos dimos cuenta de inmediato que teníamos que tomar el toro por las astas en materia de energía y en materia de agua, porque si no lo hacíamos, ambas se podían transformar en cuellos de botella de nuestro desarrollo. Y en materia de energía nos fijamos una Agenda Nacional Energética, cuyo objetivo era cambiar la matriz que teníamos, por una matriz más limpia, más económica y más segura. Que además tenía que duplicar nuestra capacidad de generación de energía en un plazo de 12 años, porque era lo que el país iba a necesitar para alimentar su crecimiento y su desarrollo. Para alimentar a nuestras industrias, para iluminar a nuestras ciudades, para alimentar a nuestros hogares. Y por eso fijamos una Estrategia Nacional de Energía, que era de mediano plazo, que hasta entonces simplemente no existía. Esa estrategia tenía 6 pilares, que son conocidos, pero algunos de ellos tienen que ver directamente con los dos proyectos que hoy día estamos promulgando o publicando. El proyecto de energías limpias renovables es un proyecto muy importante para Chile, porque es ambicioso, nos hemos propuesto duplicar el componente de energía limpia y renovable en nuestra matriz, con respecto a lo que era la planificación anterior. Pasar de un 10 a un 20%. ¿Y por qué? Porque, en primer lugar, es necesario y, en segundo lugar, podemos hacerlo. Chile es un país que fue pobre en energías tradicionales, básicamente combustibles fósiles. No teníamos mucho petróleo, no teníamos mucho gas, no teníamos mucho carbón. Y por eso durante el pasado tuvimos que importar gran parte de la energía desde otros países. Pero afortunadamente somos inmensamente ricos en las energías del futuro. Yo estoy seguro que a muchos países les gustaría tener la radiación solar de nuestros desiertos, que permiten un potencial de energía solar fotovoltaica o de concentración solar, realmente impresionante. O la fuerza de nuestros vientos, que nos permiten, como en este parque, tener la capacidad de transformar el viento en energía. Y el Sol y el viento son regalos de Dios. Y, por tanto, van a estar ahí, esperamos, para siempre. O la energía de los volcanes, en un país que tiene el 25% de los volcanes del mundo y, por tanto, tiene un potencial geotérmico gigantesco. O la energía del mar, en un país que tiene más de 4 mil kilómetros de costa. Y, por tanto, en estas cuatro nuevas fuentes de energía, sin duda que Chile tiene un potencial gigantesco, y no solamente un potencial, sino que ya está transformando ese potencial en realidad, a través de múltiples proyectos que han sido autorizado y promovidos durante nuestro Gobierno. Y, por tanto, esa capacidad de utilizar la ciencia y las tecnologías modernas para enfrentar los problemas y desafíos de la sociedad chilena, es algo con el cual el Gobierno y también el sector privado está profundamente comprometido. La segunda ley es la Ley de Concesiones. En nuestro país muchas veces las dificultades no estaban en la naturaleza, sino que las poníamos nosotros mismos, con un sistema extraordinariamente engorroso, difícil y largo para obtener las concesiones y los permisos necesarios para desarrollar proyectos energéticos. Y el proyecto de ley de concesiones permite reducir de 700 a 150 días el tiempo estimado para poder conseguir las concesiones y los permisos que nos permitan desarrollar los proyectos. Y sin duda esto va a significar un gran salto adelante. Y por eso quiero felicitar al ministro de Energía, porque sé que ha puesto en esto un esfuerzo y un empeño muy grande, en lograr sacar adelante estos dos proyectos, que no es fácil, porque en nuestro Congreso a veces las cosas se demoran más de la cuenta. Pero quiero también decirle al señor ministro que su trabajo, lejos de terminar, está todavía con muchos desafíos por delante, porque quedan dos nuevos proyectos de ley. Uno, el proyecto de interconexión entre el Sistema Interconectado del Norte Grande y el Sistema Interconectado Central, que nos va a permitir unir, integrar los dos sistemas, con lo cual vamos a tener un sistema más económico, más limpio y más seguro. Y ese proyecto de ley está avanzando en el Congreso, pero tenemos que sacarlo lo antes posible, porque Chile lo necesita. Y el segundo proyecto de ley es la carretera eléctrica, porque en nuestro país, que es un país largo y angosto, esa loca geografía, sería absurdo tener muchas carreteras. En el fondo, estamos tratando de luchar contra la teoría de la guitarra. Ustedes han visto que la guitarra, a través de su brazo, tiene 6 cuerdas. Sería absurdo tener 6 líneas de transmisión en un país como Chile. Por eso decidimos que el Estado asumiera su responsabilidad de planificar una sola gran carretera eléctrica, abierta y al servicio de todos, que pase por los lugares que sean apropiados, evitando los lugares poblados, los lugares turísticos o los lugares con gran atractivo de la naturaleza. Por tanto, ministro, dos leyes más que son muy importantes para crear las bases de una matriz energética que nos permita enfrentar los desafíos del futuro. Recordemos que Chile necesita seguir creciendo al 6% al año, para poder derrotar la pobreza, derrotar el subdesarrollo, antes que termine esta década. Y, por tanto, me alegro mucho que hoy día estemos dando un gran salto adelante, porque en esta materia, sin duda no podemos permitir que la energía o el agua se transformen en cuellos de botella. Y los dos están íntimamente ligados, porque si tenemos esa energía económica, vamos a poder también tener el agua suficiente, desalinizando agua de mar, además de todo el resto de los proyectos que contempla la Estrategia Nacional Hídrica, desde construcción de embalses, como el Embalse Ancoa, El Bato, Puntilla del Viento, Chacrillas, Valle Hermoso, porque estamos aumentando sustancialmente la capacidad de almacenar el agua en los períodos de abundancia, para utilizarlos en los períodos de escasez. Pero no solamente estamos construyendo embalses con fierro, ladrillos y cemento, también estamos utilizando los embalses que Dios nos regaló, que son los acuíferos naturales. Y, por tanto, hemos lanzando un gran proyecto de aprovechar el agua abundante, para inyectar esa agua en los acuíferos, para que esté disponible cuando el país lo necesite. Y adicionalmente, un tremendo esfuerzo de inversión para impermeabilizar mejor nuestros canales y no permitir que se pierda tanta agua por filtraciones, y evitar también, como ocurre hoy día, que el 84% del agua que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Es decir, tomamos el toro por las astas en materia de energía y en materia de agua. Yo sé que algunos son muy críticos, pero yo les pregunto ¿qué hicieron antes? En segundo lugar, ¿qué aportan a lo que estamos haciendo ahora? Y por eso estamos avanzando a pie firme para poder pavimentar el camino hacia un Chile desarrollado, sin pobreza, con igualdad de oportunidades. Mi segunda reflexión es sobre Calama. Señor alcalde, yo recuerdo muy bien las muchas conversaciones que hemos tenido sobre este tema, y también recuerdo muy bien los compromisos que yo asumí con Calama. Es cierto, Calama es una ciudad que tiene características muy especiales. Usted me mostraba hace un momento, cómo la contaminación de Chuquicamata llega a Calama. Yo sé que Calama, que para muchos chilenos es una ciudad de mineros, para este Presidente no es una ciudad de mineros, porque además de los mineros están las familias, los niños, las madres, las mujeres, los abuelos, los jubilados, la tercera edad, y merecen una calidad de vida acorde a lo que son realmente sus necesidades. Por eso nos propusimos un plan que tenía 5 pilares, para mejorar la calidad de vida y hacer justicia con la ciudad de Calama. Dentro de ese plan estaba un nuevo hospital en Calama, y usted sabe muy bien que ya está en más del 85% de construcción, hubo un problema con la empresa constructora, no es responsabilidad del Gobierno, pero la reemplazamos para cumplir el compromiso de un hospital para Calama, como Calama lo necesita. Y también un nuevo Centro de Salud Familiar en Calama. El segundo compromiso era remodelar profundamente el Estadio de Cobreloa, y usted puede ir a ver las obras, hemos avanzando más de un 30%, y vamos a tener un estadio que es una fuente de recreación, sana, para la gente de Calama, en torno al deporte. El tercer compromiso era la construcción de un parque en torno al Río Loa, que está avanzando, y en eso, señor intendente y señor alcalde, vamos a tener que unir nuestras fuerzas para crear esa área verdad que esté al servicio de los habitantes de Calama. Un cuarto compromiso fue trasladar la cárcel, y estoy muy consciente de ello, y hemos estado buscando un lugar, porque la cárcel de Calama está mal ubicada, en pleno centro de la ciudad. Tenemos que desplazarla y además aumentar sus cupos, porque está muy sobre habitada, está con exceso de reclusos. Pero quedaba un quinto pilar, que era el Plan Calama Plus. Y ahí hemos puesto un gran esfuerzo, porque es una acción conjunta entre el Gobierno de Chile, Codelco, y recuerde usted que Codelco pertenece a todos los chilenos. Y, por tanto, el aporte que está haciendo Codelco se suma al aporte que está haciendo el Gobierno, más el aporte que están haciendo las empresas privadas, más el aporte que hace al Plan Calama Plus el gobierno regional, y más el aporte que hace el municipio de Calama. Ahí tenemos los 5 componentes de este Plan Calama Plus, que le está cambiando, pero va a cambiar en forma definitiva la calidad de vida de una ciudad que sin duda merece y necesita un trato especial, por las condiciones especiales en que está inserta la ciudad de Calama. Y aquí le quiero decir, señor alcalde, que para mí es imposible olvidarme de mis compromisos, porque tengo tres voces permanentes en mis oídos. La primera, todos los días mi mujer, que me recuerda permanentemente que estuvimos juntos aquí en Calama, cuando lanzamos el Plan Calama Plus; la segunda es usted, señor alcalde, que a veces conversamos, muchas veces lo leo, y que cumple su labor de alcalde de estar trabajando por el bienestar de su ciudad y de la gente de Calama, en lo cual somos aliados y estamos empujando hacia el mismo lado; y el tercero, el diputado Manuel Rojas, que me ha llamado insistentemente también para hacer su aporte y forzar que avancemos en la dirección correcta. Y, por tanto, si bien las cosas no se pueden cambiar de la noche a la mañana, recordemos que nada se puede cambiar de la noche a la mañana, sí les puedo asegurar a los habitantes de Calama que estamos trabajando, que el Plan Calama está en marcha, que estamos invirtiendo muchos recursos, que estamos comprometiendo muchas voluntades para que una ciudad que le ha dado tanto a Chile, también tenga de parte de Chile el trato que merece y que necesita. Finalmente, quería hacer una reflexión respecto del país en esta época electoral. Yo cuando escucho a los candidatos, no a todos, porque hay algunos que actúan con mayor seriedad, con mayor responsabilidad, lo que uno escucha de los debates, es como que si Chile fuera un país que no sirviera para nada, como que nada de lo que hacemos en Chile es bueno, como que todo está mal hecho, que hay que cambiarlo todo. Yo me pregunto ¿en qué país viven? Sin duda que en Chile hay muchos problemas, como hay problemas en todas partes del mundo, miren los problemas que está viviendo Europa hoy día, con tasas de desempleo del 25% en España. Los problemas que viven países como Portugal, como Grecia, la propia Italia. Miren lo que está pasando en Estados Unidos, que tienen al Gobierno cerrado y están a punto de entrar a un default, si no logran subir el límite de la deuda. Miren lo que está pasando en el mundo entero, vengo llegando de la Cumbre de APEC, y ahí pudimos escuchar los problemas que vive el mundo entero. Chile es parte de esos problemas, pero en este mundo que vive en permanente crisis, tener un país como Chile, que está creciendo con fuerza, entre los países de mayor crecimiento del mundo, que está creando empleos como nunca antes lo habíamos hecho. Cuando hablamos de tasas de desempleo, y yo escuchaba a Mariano Rajoy decir que querían bajarla del 25 al 24%, y me preguntaba a mí cómo estábamos en Chile, en Chile estamos luchando por mantenernos en el pleno empleo. Eso significa que todo chileno que quiera trabajar, hoy día sabe que puede encontrar un buen trabajo. Y además, haber creado 830 mil nuevos empleos, que nunca antes habíamos creado una cifra como esa, es más del doble de lo que se creaba en los gobiernos anteriores, son empleos que son con contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud, con seguro de desempleo. Los salarios están creciendo con mucha fuerza, vamos a acumular un crecimiento de salarios cercano al 15% real durante este Gobierno. Y al mismo tiempo que crecemos, creamos trabajos, mejoramos los salarios, reducimos la pobreza, estamos enfrentando los grandes déficits que tenía nuestra sociedad. Hay una reforma educacional que está en plena marcha, que está enfrentando los problemas de la educación preescolar, escolar y superior en sus tres categorías: calidad, acceso y financiamiento. Hay una reforma de salud en marcha, hemos construido o vamos a construir durante este Gobierno, 20 hospitales y 56 centros de salud familiar, vamos a agregar 3 mil médicos especialistas. Ayer escuchaba a un diputado que reclamaba por la falta de médicos especialistas en Chile. Yo le quiero decir a la gente que no se deje engañar por la demagogia y el populismo. En nuestro país, cuando llegamos al Gobierno, faltaban 3 mil médicos especialistas, y Chile estaba formando entre 100 y 150 médicos especialistas al año. Hagan la ecuación y se dan cuenta que a ese ritmo el problema no se resolvía nunca. Aumentamos a mil el número de médicos especialistas que formábamos por año, lo cual nos permite, en un plazo de 4 años, podríamos llenar esa brecha de médicos especialistas que teníamos y, al mismo tiempo, alimentar las nuevas necesidades de médicos especialistas. Y hoy día estamos formando mil especialistas al año y, por tanto, podemos empezar a resolver los problemas. Los problemas no se resuelven solamente denunciándolos, ni mucho menos cuando los mismos que denuncian son los que cuando tuvieron la oportunidad, no hicieron lo que tenían que hacer para resolver esos problemas. Y por eso yo quiero terminar esta reflexión diciendo que por cierto que en Chile existen muchos problemas, y créame que este Presidente no se olvida, ni descansa un segundo, porque siente que su responsabilidad es enfrentar y resolver los problemas, pero nadie puede hacer milagros. Pero sí también tenemos que reconocer, junto con estar consciente de lo que nos falta, para nunca bajar los brazos ni dormirnos en los laureles, también tenemos que tener conciencia de ver lo mucho que juntos hemos logrado avanzar, porque ese diagnóstico tan pesimista, esos agoreros del desastre y de las calamidades no ayudan a resolver los problemas. Lo que queremos es estar consciente de los problemas, pero unir fuerzas para resolverlos y, al mismo tiempo, tener conciencia que estamos viviendo en un país maravilloso. No son los chilenos los que se van a vivir a Perú, a Colombia o a Bolivia, es todo lo contrario, son los peruanos, los bolivianos y los colombianos que quieren venir a vivir a Chile. Y, por tanto, que en medio de un mundo en crisis, este pequeño país en el fin del mundo, esté creciendo con fuerza, esté creando empleos como nunca, esté mejorando los salarios, esté reduciendo la pobreza, es mérito de todos los chilenos, y todos los chilenos debemos sentirnos orgullosos de lo que juntos hemos logrado, sin perjuicio de reconocer que aún nos queda un largo camino por recorrer. Pero cuando uno ve esas voces del Apocalipsis, uno se pregunta ¿en qué país viven? Es tan fácil criticar, es tan fácil destruir, lo difícil es aportar, lo difícil es construir. Y éste es un Gobierno que quiere convocar a todos los chilenos precisamente a eso, a aportar para construir un futuro mejor para todos los chilenos. Eso se refleja en nuestro compromiso de un Chile que avance con todos. Muchas gracias.