Santiago, 7 de julio de 2013 A propósito de Jenaro Gajardo, hay una parte de la historia que no fue contada, porque él era abogado y, por tanto, inscribió la Luna a su nombre, pero al poco tiempo, a otro señor también se le ocurrió una buena idea, él trabajaba en Impuestos Internos y llamó a Jenaro y le dijo “tiene que pagar las contribuciones”. Jenaro, que era abogado y que decía que era el dueño, entendió que no tenía escapatoria, pero se le ocurrió otra idea, él discrepó con la tasación que había hecho el Servicio de Impuestos Internos de la Luna y de acuerdo a la ley chilena, cuando un contribuyente no está de acuerdo con la tasación, le puede pedir a Impuestos Internos que visite su propiedad y que la tase nuevamente. Hasta ahí llegó la petición de pago de contribuciones. Pero la verdad es que en la antigüedad los países ricos eran los que tenían buenas tierras. Después, los países ricos eran los que tenían capital. Hoy día ni la tierra ni el capital va a hacer la diferencia. La diferencia entre los países que van a ser triunfadores en esta nueva sociedad del conocimiento y la información, y los que se van a quedar rezagados, está en la innovación, en el emprendimiento. En esta sociedad del conocimiento y la información, la innovación, el emprendimiento, la ciencia y la tecnología van a hacer la diferencia. Por eso nuestro Gobierno quiso dar un gran salto adelante en innovación y en emprendimiento. El año pasado decretamos el Año del Emprendimiento, y fíjense ustedes, durante la década pasada Chile perdió 100 mil emprendedores. En los últimos tres años hemos ganado 200 mil nuevos emprendedores, lo cual demuestra que la capacidad de emprender e innovar es parte del espíritu, de la naturaleza, de la idiosincrasia del chileno. Así que esa chispa, ese ingenio del chileno, que es bueno para la talla, bueno para los piropos, tenemos que encauzarlo también para que se pueda desarrollar en el mundo de la innovación y el emprendimiento. Hay una cosa que es clara. Cada día se acelera el cambio, se acelera la innovación y el emprendimiento en nuestro país. Por un segundo, retrocedamos 30 años: no existía el computador, el fax, la calculadora, Internet, Facebook, Twitter, no existía ni siquiera el liquid paper. Vean ustedes cómo nos cambió la vida la innovación de los últimos 30 años. Y hagámonos una pregunta mucho más interesante: ¿Cómo nos va a cambiar la vida la innovación que vendrá en los próximos 30 años? El ministro decía imaginemos el Chile del año 2030. Les aseguro, va a ser totalmente distinto. Lo que queremos hacer es no sentarnos a ver cómo las cosas pasan, queremos ser nosotros los protagonistas de ese cambio. Y de eso se trata la innovación y el emprendimiento. Es verdad, hemos logrado crear 200 mil nuevos emprendedores, hemos logrado llevar el emprendimiento de Chile a todas partes del mundo, con el programa Contact Chile, hemos traído grandes emprendedores del mundo entero a Chile, con el programa Start-Up Chile, pero éste es un recorrido que no tiene fin. Por eso, yo quería agradecer y apreciar la iniciativa del Ministerio de Economía, de don Félix de Vicente, de Corfo, don Hernán Cheyre, de jugársela por hacer de Chile un país de innovadores y de emprendedores. De repente uno ve en Chile que la gente está muy consciente de sus derechos y cree que todos los problemas se los tienen que resolver los demás, y muchas veces lo único que se les ocurre es tomarse el colegio, la escuela y protestar. Está bien, tienen derecho a protestar, pero con protestas solamente no vamos a llegar a ninguna parte. Ojalá esos mismos chilenos y chilenas que protestan, se pregunten ¿qué puedo hacer yo para mejorar no solamente mi propia vida y la de mi familia, qué puedo hacer yo para mejorar la vida de mi país y de todos mis compatriotas? Porque, al fin y al cabo, Chile es un país libre y democrático, todos tenemos derecho a expresarnos y a manifestarnos, pero nadie tiene derecho a restarse al esfuerzo de hacer de Chile un mejor país. Por eso, ojalá la innovación y el emprendimiento penetre todos los rincones de nuestra actividad. Cecilia hablaba que se puede innovar en todos los ámbitos, en la forma de relacionarse con el marido. Cecilia, yo tengo algunas sugerencias que hacer en ese respecto, en la forma de vivir, en la forma de estudiar, en la forma de trabajar, en la manera de informarnos, en todo, siempre podemos innovar. Usted mencionaba una frase de Einstein, que cuando uno hace las cosas de la misma manera, no es inteligente esperar que las cosas cambien. Cuando uno quiere que cambien las cosas, uno tiene que cambiar. El cambio comienza con la actitud con que enfrentamos la vida. Por eso yo quería decirles que Chile ha demostrado a lo largo de su historia una enorme capacidad de innovar y emprender. No podemos dejar que esa capacidad se apague, queremos iluminarla, fomentarla, potenciarla. De eso se trata el Año del Emprendimiento, el año pasado, y el Año de la Innovación, este año, e innovando y emprendiendo Chile va a ser capaz de cumplir los sueños, los sueños que han vivido siempre en el corazón de todos los chilenos. Cecilia citaba una maravillosa poesía que habla que cuando uno puede soñarlo, realmente es el comienzo del cambio. Walt Disney decía “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Quiero agregar, no basta con soñar, además de soñar, hay que tener muchas ganas, mucha fuerza para que los sueños no sigan siendo sueños, sino que se puedan transformar en realidades. A eso apunta este Año de la Innovación, y el año pasado del Emprendimiento, hacer que los sueños de los chilenos, de las familias chilenas, se puedan transformar en una realidad, para una vida más plena y más feliz de todos nuestros compatriotas. Muchas gracias.