Santiago, 25 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Señor y amigo Mariano Rajoy, Presidente del Gobierno Español, quiero darle la más cordial bienvenida a Chile, al verano y a este Palacio de La Moneda, que fue construido cuando Chile era una colonia de España, y decirle no solamente que es muy bienvenido, como siempre lo ha sido en nuestro país, sino también, reiterar nuestra relación de aprecio y cariño con España, que es y va a ser siempre nuestra Madre Patria. Hoy día vamos a firmar un acuerdo o una Alianza Estratégica para el desarrollo, y que es muy importante, porque no solamente incorpora los temas de diálogo político, de intercambio de bienes y servicios, sino que también incorpora otros temas, que son fundamentales tanto para España como para Chile. Vamos a colaborar más y mejor que nunca en temas como la educación, como la ciencia y la tecnología, como la innovación y el emprendimiento, como las energías limpias y renovables, y esos son temas que van a ir en beneficio de ambos países. Y además, quiero apreciar y destacar lo que ha sido la labor del Presidente Mariano Rajoy en este poco más de un año a la cabeza del gobierno español. Presidente Rajoy, a usted le tocó gobernar en tiempos difíciles, pero también, los buenos capitanes no se miden cuando las aguas están calmas, se miden en mares tempestuosos. Y apreciamos mucho las reformas profundas y estructurales que se están realizando en España, para que recupere no solamente sus equilibrio fiscales y externos, que los había perdido, sino que también para que recupere su liderazgo, su dinamismo, su capacidad de crecimiento, de creación de empleos, de innovación. Hay que sembrar para cosechar, y este primer año ha sido un año de siembra. Este año 2013 probablemente va a seguir siendo un año de siembra, pero estoy seguro que el año 2014 va a ser un año de cosecha. Y quiero decirle, como motivación, que recuerde aquello de que nunca la noche está más oscura que justo antes de amanecer. Y yo estoy seguro que España ya está viendo la luz al final del túnel, que se refleja en los logros que ya ha alcanzado, en reducir el déficit fiscal, en recuperar el equilibrio externo, en recuperar el dinamismo de sectores claves, como por ejemplo el sector automotriz. Y, por lo tanto, está saliendo de una crisis donde ojalá nunca hubiese ingresado. Pero esa es la responsabilidad de los líderes, enfrentar los tiempos difíciles, mantener la voluntad y la convicción y siempre mantener de pie la esperanza en que España va a superar esta situación y va a recuperar el liderazgo y el dinamismo que todos queremos que lo recupere lo antes posible. Por todo eso, quiero terminar estas palabras diciéndole que la colaboración entre España y Chile pasa por su mejor momento, pero que nunca debemos quedarnos de brazos cruzados. Y por eso esta Alianza Estratégica que firmamos hoy día, que incorpora más campos, nuevos campos, que tienen que ver con el futuro, no solamente con el pasado, es el mejor reflejo de que juntos vamos a poder construir la mejor historia, y las mejores páginas en la historia de colaboración y amistad entre España y Chile. Pregunta: Esta tarde se espera el arribo de Raúl Castro al país, en medio de exigencias de uno de los partidos de Gobierno, de que en el proceso en relación al crimen del senador Jaime Guzmán, La Habana enmiende una presunta conducta obstruccionista. Al respecto, nuestra pregunta es en base a la forma y al fondo, ¿usted va a pedir colaboración o va a exigir un cambio de conducta a La Habana durante este encuentro? Y también, si esto va a ser definitivamente en una reunión bilateral formal o sólo va a aprovechar algún encuentro casual en la Cumbre. Presidente Piñera: Al pueblo chileno y al Gobierno chileno le interesa y está comprometido con que todos los crímenes y delitos que se cometan en nuestro país, puedan ser investigados por los Tribunales de Justicia y que los responsables asuman las consecuencias de su acción. Y especialmente en un crimen tan grave como es el asesinato de un senador de la República. En Chile tenemos un Estado de Derecho, poderes políticos independientes y un Poder Judicial que está perfectamente preparado y que cuenta con todas las necesidades para poder ejercer justicia en nuestro país. En consecuencia, sí, queremos que todos los crímenes, y muy especialmente un crimen tan grave como el asesinato de un senador de la República, puedan ser conocidos y juzgados por nuestros tribunales y los responsables asuman las consecuencias de su acción. Y en este sentido, le vamos a pedir al Gobierno cubano, colaboración, la mayor colaboración posible, entre los gobiernos, entre las policías y entre los Poderes Judiciales, para que este crimen pueda ser investigado, juzgado y sancionado por nuestros Tribunales de Justicia. Yo quisiera afirmar categóricamente que Chile es un país amante de la democracia, de la paz y comprometido y respetuoso con el Estado de Derecho y con los tratados internacionales. Y ésta es una convicción que nace no solamente de principios, sino que también, porque estamos convencidos que ese es el mejor camino para traer más desarrollo, más bienestar y mejor calidad de vida a nuestros pueblos. Chile es un país que se ha comprometido con la democracia y el Estado de Derecho, cumplir sus compromisos y, además, se ha comprometido con un economía social de mercado, con fomentar los valores de la libertad, de la innovación, del emprendimiento, de la apertura, de la integración y, al mismo tiempo, fomentar los valores de la igualdad de oportunidades, los valores de la justicia, y este modelo de desarrollo que estamos implementando en Chile está dando frutos fecundos. No es casualidad que en medio de un mundo que vive una crisis internacional que ya dura más de 5 años y que aún no ha terminado, tengamos una economía como la chilena, que está creciendo con fuerza, en torno al 6%, que está creando empleos, que nos han permitido alcanzar una situación muy cercana al pleno empleo, que al mismo tiempo incrementa sus inversiones, sus exportaciones, fortalece sus equilibrios macroeconómicos, mejora sustancialmente la situación de desigualdades excesivas, reduce la pobreza, controla la inflación. Todos estos resultados que se están dando en el Chile de hoy, no son fruto de la casualidad, son fruto de políticas económicas y políticas en general serias, responsables y con las cuales el Gobierno está profundamente comprometido. Y quiero decir que no solamente hemos tenido un muy buen año 2012 en materia de crecimiento, empleos, salarios, reducción de la pobreza, reducción de las desigualdades, aumento de la inversión, la productividad, control de la inflación, fortalecimiento de los equilibrios macroeconómicos, sino que también estamos proyectando un muy buen año 2013 para nuestro país. Y hemos conversado con el Presidente Rajoy de que la mejor forma de ayudarnos mutuamente es fortaleciendo los lazos de amistad y también de la integración entre ambos países. Y a eso obedece este acuerdo de alianza estratégica que hemos firmado hoy con el Presidente Rajoy. Y adicionalmente a eso, esta Cumbre CELAC-UE, es una Cumbre que tiene por objetivo, justamente una alianza estratégica entre Europa y América Latina y el Caribe, para un crecimiento sustentable y con énfasis en el tema de inversiones amistosas con el medioambiente y amistosas también con lo social y la comunidad. Y desde ese punto de vista, Presidente Rajoy, usted lo sabe, los inversionistas españoles y los inversionistas de cualquier parte del mundo saben que en Chile van a encontrar un país serio, un país en que el Estado de Derecho se respeta y un país que cumple sus compromisos.