Santiago, 23 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a todos los vecinos y las vecinas de las comunas de Peñalolén, La Florida y también de Macul, porque hoy día estamos inaugurando, a pesar que ya estaba en marcha blanca, un corredor que refleja una muy antigua, sentida y profunda aspiración y anhelo de los vecinos de estas tres comunas. De hecho, en el lugar que estamos, tiene también historias tristes. El año 93, cuando fueron las inundaciones, y particularmente en la Quebrada de Macul, aquí se produjo una verdadera tragedia, que costó muchas vidas. Y desde entonces esta zona quedó muy desmejorada, y nosotros nos hicimos el firme propósito de recuperarla, revitalizarla y devolvérsela en plenitud para el servicio de los vecinos. Es por eso que hoy día estamos inaugurando un corredor que va a significar grandes mejorías y mejor calidad de vida para decenas de miles de vecinos, no sólo de las comunas de Macul, La Florida y Peñalolén, sino que de todas estas comunas de la zona oriente de la ciudad de Santiago. ¿En qué consiste el corredor que hoy día estamos inaugurando? Yo quisiera mencionar que éste es un corredor que incorpora e integra no solamente un sistema especial para el transporte público, de forma tal de acortar los tiempos, de manera de darle más tiempo a las familias para poder disfrutar de las cosas realmente importantes en la vida. En promedio, un habitante de esta ciudad gasta más de una hora, casi dos horas al día, en transportarse. Y eso le quita el tiempo libre para la familia, los amigos, la cultura, el deporte, la reflexión y la oración. Este corredor va a devolverle cerca de 10 minutos de tiempo a los habitantes de estas comunas, para lo que realmente es importante. Pero además, este corredor significa una mejora muy sustancial desde el punto de vista del paisajismo. Estamos incorporando áreas verdes que estas comunas sin duda necesitan y con mucha urgencia, estamos incorporando ciclovías y, por tanto, ésta es una inversión que miró el problema desde un punto de vista integral: mejor transporte público, más rápido y por tanto más tiempo para la familia; más áreas verdes; más ciclovías; mejor calidad de vida; y también, mayor seguridad para todos los vecinos y vecinas de estas comunas. Y esto se inserta dentro de un programa que está en marcha, desde que iniciamos este Gobierno y que recogió la obra que venían realizando los gobiernos anteriores. Quiero hacer un balance a lo que ha sido la evolución del Transantiago durante los últimos años. En primer lugar, el Transantiago por fin está recuperando una mayor solvencia financiera. Está logrando acercarse a niveles más alto de autofinanciamiento, y de esa manera, el subsidio público que aprobamos, que alcanza a 370 mil millones de pesos, para la ciudad de Santiago, y un monto equivalente para las regiones de nuestro país, se va a traducir en un mejor transporte público, más rápido, más seguro, más eficiente, más cómodo, más digno, que es lo que merecen y necesitan los habitantes no solamente de nuestra capital, sino que de todas las ciudades de nuestro país. Además, hemos logrado en este tiempo mejorar sustancialmente los indicadores de operación del Transantiago. Por ejemplo, cuando se implementó el Transantiago existían 223 recorridos y 4.500 buses, lo cual evidentemente era insuficiente. Hoy día tenemos 368 recorridos y 6.700 buses, lo cual significa que es otro Transantiago el que tenemos hoy, que aquel con el cual se inauguró este sistema. Y esto representa aumentos de más del 50%, que eran absolutamente necesarios. Pero además, hemos hecho un gran esfuerzo por tener una flota de buses moderna, segura, cómoda. Y desde ese punto de vista, tenemos en franca retirada lo que fueron conocidos como los buses enchulados. Hoy día, de los 6.700 buses, menos del 3% siguen siendo buses de esa categoría, y están en vías de desaparecer. Porque entre el año 2010 y el año 2013, incorporamos al sistema más de 2.600 buses nuevos, con los estándares de calidad y seguridad que requiere un sistema de transporte público, con la dignidad que la gente merece y necesita. Y esto nos ha permitido que en promedio, los buses del Transantiago tienen una antigüedad de menos de cuatro años, lo cual nos ubica como la flota más moderna de América Latina, y dentro de los estándares de los países más desarrollados. También hemos logrado un avance importante en lo que se refiere a medioambiente y calidad del aire, porque estos nuevos buses tienen normas de emisión mucho más exigentes. Ya hemos llegado a la norma de emisión Euro-5, que es la más exigente y la más moderna del mundo, y estamos avanzando para que toda la flota tenga ese tipo de normas de emisión, lo cual nos ha permitido disminuir en casi un 30% las emisiones contaminantes de CO2, lo cual sin duda también representa un gran aporte a una ciudad más limpia, más sana y a una mejor calidad de vida. Adicionalmente, durante el primer semestre del año 2013, que es el último semestre que está evaluado, el índice de cumplimiento de las frecuencias alcanzó un 96%, lo cual significa que éstas hoy día son no solamente más frecuentes, sino que también más confiables, y eso es muy importante para que la gente pueda tener certeza de cuánto tiempo le va a tomar un viaje desde un lugar a otro. Por otra parte, los usuarios del Transantiago hoy día, gracias a la modernización de la flota de buses, sin duda tienen la posibilidad de viajar con mayor comodidad y con mayor seguridad, y eso se refleja, por ejemplo, en las facilidades y acomodaciones que hemos establecido para los pasajeros de movilidad reducida, en el material antideslizante que hemos incorporado dentro de los buses, para evitar accidentes, y adicionalmente, el establecer mecanismos de alta seguridad para aquellos pasajeros que viajan de pie en los medios de transporte del Transantiago. Y una última noticia que es bueno destacar, gracias a una labor muy comprometida y muy eficiente de Carabineros de Chile, y también de todos los que están comprometidos con hacer del Metro y del Transantiago un sistema más seguro, en el Transantiago se ha logrado disminuir en casi un 75% los delitos que se cometían con relación a la fecha en que este sistema se inauguró. Y en accidentabilidad, el año pasado tuvimos 3.525 accidentes menos en el transporte, en relación a lo que ocurría el año 2007. Y esto significa que se redujo en más de 50% el número de personas fallecidas y en más de 45% el número de personas lesionadas. Sin duda que estos son avances que hay que reconocer y destacar, pero también estamos perfectamente conscientes que al Transantiago todavía le queda un largo camino por recorrer, para poder satisfacer en plenitud las necesidades de la gente, de un sistema de transporte público que sea moderno, eficiente, seguro, cómodo y que tenga un precio justo. Por eso estamos trabajando para alcanzar ese sistema de transporte público como los habitantes de Santiago y de todas las regiones y ciudades de nuestro país lo merecen. En materia de mejoras en infraestructura. La red vial que está dedicada exclusivamente al transporte público, prácticamente se ha multiplicado por tres desde el año 2007 a la fecha de hoy, y esta cifra incluye avances no sólo de este Gobierno, también del Gobierno anterior. Hoy día tenemos 70 kilómetros de corredores, incluyendo este corredor de Departamental Oriente que hoy día estamos inaugurando. Tenemos 31 kilómetros de vías exclusivas y tenemos, adicionalmente, cerca de 62 kilómetros para vías que están dedicadas a los buses, lo cual nos permite contar una red de infraestructura vial urbana para el transporte público, que supera los 160 kilómetros, incluyendo las pistas sólo bus, que ustedes las pueden reconocer, porque las hemos pintado de rojo, para establecer claramente cuándo una pista está dedicada en exclusividad a los buses y que sea respetada esa exclusividad, lo cual ha permitido aumentar casi en un 50% la velocidad de desplazamiento de los buses por las pistas que están dedicadas solamente a los buses. Y en materia de paraderos, se han incrementado en más de 11.200 paraderos adicionales, de forma tal de alcanzar la cifra de paraderos que se requiere, y muchos de ellos, más de 3.200, tienen un sistema de iluminación en base a energía solar, para reforzar la seguridad de esos paraderos, especialmente en los horarios nocturnos. Y hemos establecido un sistema de información variable en muchos de nuestras centrales de operación y en muchos de nuestros paraderos, para que la gente tenga información: cuánto falta para que llegue el próximo bus, cuál es la situación del sistema de transporte, cuánto tiempo le va a tomar llegar a su destino. En síntesis, yo quisiera hacerme cargo de lo que ocurrió con el Transantiago. El Transantiago sin duda fue mal planificado y mal implementado. Eso lo reconocieron todos los gobiernos, el gobierno que lo planificó y el gobierno que lo implementó. A nosotros nos tocó la responsabilidad de hacernos cargo de este problema y avanzar decididamente hacia la solución del problema. Y sin duda lo que se ha hecho en materia de modernizar y aumentar el número de buses, mejorar la calidad y la comodidad, para que los pasajeros puedan disfrutar de mejor forma de nuestro sistema de transporte público, extender el subsidio público no solamente a la ciudad de Santiago, sino que a todas las regiones y ciudades de nuestro país, mejorar la infraestructura vial, construyendo los corredores segregados o los corredores especializados, de manera tal de privilegiar el transporte público, que es el transporte que usa la inmensa mayoría de los chilenos, nos ha permitido lograr grandes avances en corregir un sistema que fue mal diseñado y mal implementado, y que ha experimentado grandes mejorías, pero todavía le queda mucho por mejorar. Y, por tanto, este Gobierno, y estoy seguro que también el próximo Gobierno, van a continuar con esta tarea para lograr un objetivo que es que todos los chilenos, no es de una coalición o de otra coalición, es un objetivo de todos los chilenos, que todos los chilenos sepamos que vamos a poder contar con un sistema de transporte público que sea seguro, moderno, cómodo, eficiente, que le dé certeza en los tiempos de traslado, que reduzca y minimice los trasbordos y que nos permita, en síntesis, poder tener más tiempo para disfrutar las cosas importantes de la vida, como es el tiempo con la familia, con los amigos, el tiempo para el deporte, para la cultura, el tiempo libre que cada persona dedica a aquella cosa que le permite alimentar el alma. Por eso hoy día tenemos un Transantiago que sin duda ha mejorado, pero quiero asegurarles que todavía nos quedan tareas por hacer, vamos a trabajar incansablemente hasta el día 11 de Marzo, y estoy seguro que la próxima Presidenta de Chile va a continuar con esta tarea. Muchas gracias.