Santiago, 17 de abril de 2013 Muy buenos días: Esta Tercera Feria Laboral tiene un doble propósito. Por una parte, va a ofrecer 18 mil nuevos puestos de trabajo, pero además, también va a ofrecer nuevas oportunidades de capacitación. Esta Feria se va a repetir a lo largo y ancho de Chile durante este año. Tendremos aproximadamente 60 ferias como ésta, para que la gente que no tiene trabajo, pueda tener un trabajo digno y con una remuneración justa, pero también para la gente que quiera crecer en su trabajo, pueda acceder a una buena capacitación, mejorar sus habilidades, su productividad y, en consecuencia, mejorar sus ingresos. Estamos contentos, porque hemos logrado durante este Gobierno crear más de 800 mil puestos de trabajo, y 3 y medio millones de personas han podido capacitarse. Y, por tanto, no solamente queremos que la gente encuentre trabajo, sino que la gente también pueda crecer con sus trabajos y mejorar sus ingresos y, por tanto, su calidad de vida. Pero también debemos tener conciencia que nos falta todavía un camino por recorrer. Hay un poco más de 500 mil chilenos hoy día que no tienen trabajo y, por tanto, vamos a seguir trabajando para que todos y cada uno de los chilenos y chilenas que quieran trabajar, encuentren un buen trabajo. Pero además, vamos a seguir trabajando para que las personas puedan ir creciendo junto a su trabajo, con capacitación, mejorando sus habilidades, aumentando su productividad, mejorando sus ingresos, y de esa forma Chile va a seguir avanzando con todos. Y quiero decir también que lo importante no es solamente la cantidad de trabajo que podemos crear. También es muy importante la calidad de esos trabajos. Y por esa razón estamos muy contentos que la inmensa mayoría de los trabajos que se han creado, estos 800 mil nuevos trabajos, son con contrato de trabajo, con previsión social, con seguro de desempleo y con toda la red de protección y de garantía de respeto a los derechos de los trabajadores. Finalmente, la diferencia entre un país con altas tasas de desempleo, como era Chile en el pasado, y un país muy cercano al pleno empleo, como es Chile hoy día, es muy simple: en el primer país, el del desempleo, son los trabajadores los que tienen que esforzarse y muchas veces humillarse y frustrarse para encontrar trabajo; cuando estamos cerca del pleno empleo, es justo lo contrario, son las empresas las que tienen que esforzarse y ofrecer mejores condiciones para encontrar sus trabajadores. Y por eso, un país de pleno empleo no es solamente un logro importante para la economía, es un logro importante para una sociedad con mayor dignidad, con mayor justicia y que pueda darle a todos y cada uno de los chilenos y chilenas, un lugar para aportar al desarrollo del país, pero también un lugar para beneficiarse de los frutos de ese desarrollo. Eso es lo que busca esta Tercera Feria, que va a recibir miles de personas durante hoy día y mañana, en que va a funcionar, y que va a ofrecer, solamente aquí en Santiago, 18 mil nuevos puestos de trabajo y más de 30 mil lugares para capacitación. Así Chile avanza con todos, porque nuestra meta es que ningún chileno ni ninguna chilena, se quede atrás. Muchas gracias.