Santiago, 28 de Agosto de 2013 Muy buenos días: Estamos a 25 metros de profundidad respecto de la superficie, y quiero decirles a todos los santiaguinos que aunque los habitantes no se dan cuenta, aquí, a 25 metros de profundidad un grupo muy importante de trabajadores chilenos está trabajando día y noche para mejorar la calidad de vida, para mejorar el sistema de transporte, para crear una ciudad más humana, más acogedora, en que nos podamos desplazar y movilizar con seguridad, con comodidad y, al mismo tiempo, con eficacia y eficiencia. La verdad es que este proyecto de la Línea 3 y la Línea 6 del Metro, es el proyecto más grande de ampliación del Metro de Santiago que se haya realizado desde la década de los 60, cuando se inició el Metro de Santiago. Sin duda el Metro es un motivo de orgullo para todos los chilenos. Y por eso tenemos no solamente que cuidarlo y quererlo, porque nos ayuda a tener una vida mejor, también tenemos que expandirlo y mejorarlo, y a eso apuntan los proyectos que estamos llevando a cabo en relación al Metro, que tienen que ver no solamente con extenderlo, a través de las Líneas 3 y 6, sino que también mejorarlo, incorporando mayor comodidad, como aire acondicionado en los carros, incorporando mayor seguridad, como el sistema de control automático que van a tener los desplazamientos de los carros y los trenes del Metro de Santiago, y también haciéndolo más rápido y más eficiente, para mejorar la vida y la calidad de vida de todos los chilenos. En esta visita inspectiva que estamos haciendo a las obras de las Líneas 3 y 6 del Metro, lo hacemos en una estación muy emblemática y con mucho significado, como es la Estación Franklin. Aquí se está construyendo por primera vez una línea del Metro y una estación debajo de otra estación del Metro, lo cual si duda representa un gran desafío para nuestros ingenieros y para nuestros trabajadores. Quiero aprovechar la oportunidad de agradecer a todos los trabajadores, porque vamos a tener más de 17 mil trabajadores haciendo y construyendo estas Líneas 3 y 6 del Metro, por el aporte que ustedes hacen a mejorar la calidad de vida de todos los chilenos, y también agradecer a los técnicos, a los ingenieros y a la empresa OHL, que está asumiendo esta responsabilidad. Esta Estación Franklin tiene características muy especiales. Por una parte, une esta nueva Línea 6 con la Línea 2 del Metro, sumándose así a muchas nuevas estaciones de trasbordo, como las que tenemos en la Estación Ñuble, en la Estación Ñuñoa, en la Estación Los Leones, por mencionar algunas, porque el Metro es una red integrada, que tiene que funcionar como un conjunto, tiene que funcionar como un equipo de trabajo para ayudar al transporte de los habitantes de la ciudad de Santiago. Pero además, el hecho que estemos construyendo a 25 metros de profundidad y sin que la ciudad tenga que sufrir en demasía los efectos de esta construcción, pero al mismo tiempo avanzando en la construcción del Metro, representa, sin duda, un gran avance de nuestra ingeniería. Pero además, este Metro va a significar un impulso muy fuerte para este barrio Franklin, que es un impulso que va a favorecer el comercio y la cultura de este sector, mejorando, sin duda, la calidad de vida de los vecinos, pero también potenciando lugares tan emblemáticos y tan sentidos por los habitantes de la ciudad, como el Persa Biobío, el Matadero Franklin, el barrio Huemul, e incluso, muy cerca de aquí está la casa donde vivió Gabriela Mistral, entre el año 1921 y 1923, cuando fue directora del Liceo Teresa Prats. Hemos podido verificar en terreno que las obras están avanzando de acuerdo a lo programado, de acuerdo a lo planificado, y a pesar de que hemos encontrado ciertos restos arqueológicos, especialmente de un sistema de alcantarillas que era de comienzos del siglo pasado, de 1901, y que tenemos que ser cuidadosos con nuestra historia, con nuestros recuerdos, con nuestra arqueología, esta obra de las Líneas 3 y 6 del Metro sigue adelante de acuerdo a lo planificado. Yo quisiera que pudiéramos tomar conciencia de lo que significan estas dos nuevas líneas 3 y 6 del Metro. Por de pronto, significan una inversión gigantesca y un enorme esfuerzo financiero para el Estado de Chile. Vamos a invertir en estas líneas más de 2.800 millones de dólares. Y esto nos va a permitir que los 103 kilómetros de Metro que tenemos hoy día, puedan crecer hasta 140 kilómetros de Metro. Es decir, estas dos líneas van a agregar 37 kilómetros. Y en toda la historia del Metro habíamos sido capaces de construir 103 kilómetros. Y, por tanto, es la expansión más grande y más significativa de nuestra red del Metro, desde que ella fuera creada. Pero además de ello, este proyecto va a significar la incorporación de 185 nuevos coches del Metro, que van a tener aire acondicionado, cámaras de seguridad y una conducción automática, incorporando lo más avanzado de las tecnologías en esta materia. Este proyecto involucra también la construcción de 28 nuevas estaciones, que contaran con ascensores, para asegurar que el acceso a las estaciones esté abierto a todos, incluyendo a aquellos que tienen capacidades distintas. La nueva Línea 6 del Metro va a contar con 10 nuevas estaciones, que van a servir y atender a 10 barrios de nuestro país, como es el caso de las comunas de Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Santiago, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa y Providencia. Y la nueva Línea 3 del Metro va a tener 18 nuevas estaciones, y nos va a permitir prestar servicios a la comuna de La Reina, pasando por las comunas de Conchalí, Huechuraba, Independencia, Santiago y Ñuñoa, y creando así un eje paralelo a la Línea 1 del Metro, que como todos sabemos, es la línea que tiene mayor carga de pasajeros y que a veces es la que tiene los mayores niveles de congestión. Y, por tanto, las dos nuevas líneas, 3 y 6, no solamente van a aumentar en más de 35% las instalaciones que tenemos actualmente del Metro, sino que además se van a integrar para formar una red que permita un sistema de transporte propio y adecuado a las necesidades y merecimientos de los chilenos en este siglo XXI. Ambas líneas nos van a permitir realizar 129 millones de viajes adicionales, lo cual se suma a los más de 800 millones de viajes que tenemos actualmente, y van a permitir una significativa reducción en los tiempos de viaje. Por ejemplo, el trayecto entre Cerrillos y Los Leones va a demorar solamente 25 minutos, reduciendo a la mitad el tiempo que actualmente requiere. Y el trayecto entre la estación de Huechuraba y la Plaza de Armas va a tomar sólo 17 minutos, también reduciendo a la mitad el tiempo que requiere actualmente. ¿Y por qué enfatizo este aspecto? Porque al fin y al cabo no vivimos para trabajar, trabajamos para vivir. Y el tiempo libre es una parte muy importante de la calidad de vida de las personas. Cada minuto que logramos reducir el tiempo de transporte, es un minuto más que le estamos entregando a las personas para hacer lo más importante que se puede hacer en la vida: compartir con la familia, con los amigos, practicar deporte, acceder a la cultura, recreación, oración, reflexión. Y por eso sentimos que con esto, al destinar y poner a disposición de la gente más tiempo libre, estamos mejorando sustancialmente la calidad de vida. En términos promedios, un habitante de la ciudad de Santiago destina casi dos horas al día al transporte. Si logramos reducir esas dos horas, que a veces son más para algunos, sin duda, lo que estamos haciendo es más tiempo para lo más importante en nuestras vidas, que fue lo que acabo de mencionar. Así, cuando estas nuevas líneas, el año 2017 y 2018 estén en pleno funcionamiento, vamos a tener uno de los metros más modernos, más amplios y más eficientes del mundo en nuestra ciudad de Santiago, con 136 estaciones, 140 kilómetros de redes, muchas de ellas subterráneas, la inmensa mayoría, 26 comunas atendidas y cubiertas por el Metro y más de 800 millones de pasajeros al año. Y de esa manera estamos mejorando sustancialmente un problema, que es el problema del transporte. Y no solamente en la ciudad de Santiago, porque simultáneamente con este proyecto de Líneas del Metro 3 y 6, estamos también llevando adelante grandes proyectos para mejorar el transporte en las capitales y en las principales ciudades de todas las regiones de nuestro país. Quisiera terminar, ya que estamos tan cerca de donde vivió Gabriela Mistral, recordando sus propias palabras. Ella decía “aunque sólo nos quede un solo día de vida, si lo sabemos aprovechar, ese día es un tesoro”. Y yo siento que con este Metro estamos haciendo una enorme contribución a que las personas tengan más libertad, más capacidad y facilidad para trasladarse, para movilizarse del lugar de trabajo al lugar de residencia, a visitar a sus familiares, a compartir con sus amigos, a que los niños puedan acercarse a las escuelas, a que las familias puedan acercarse a los hospitales. Y todo esto con un solo propósito: mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos y permitirles a todos una vida más plena y una vida más feliz. Por eso quiero que cuando nos vayamos de este pique y cuando estemos nuevamente en la superficie, nos acordemos que mientras nosotros estamos en la superficie, bajo la luz del Sol, hay miles y miles de trabajadores chilenos, muchos de ellos están aquí hoy día con nosotros, que trabajan incansablemente día y noche, a más de 25 metros de profundidad construyendo estas nuevas redes, estas nuevas Líneas 3 y 6 del Metro, para que todos y cada uno de los habitantes de esta ciudad de Santiago tengamos un sistema de transporte, y lo mismo en las regiones de Chile, como los chilenos necesitamos y como los chilenos merecemos. Muchas gracias.