Caldera, 13 de Octubre de 2013 Con un cariño muy especial, saludar a todos y cada uno de los 33 mineros, que son los que dieron vida al milagro de esta Mina San José. Recuerdo, creo que todos recordamos ese año 2010, porque fue un año que va a quedar grabado para siempre en nuestras memorias. Ocurrieron tantas cosas ese año. Por de pronto, fue el año en que celebramos nuestro Bicentenario, 200 años de vida independiente. Son muy pocos los países en el mundo que han tenido el privilegio de celebrar 200 años de vida independiente. Se cuentan con los dedos de una o dos manos. Pero además, el año 2010 va a quedar grabado para siempre en nuestras memorias, porque fue el año del terremoto, ese terremoto y ese maremoto que nos despertaron esa madrugada del 27 de Febrero y que causaron tanto dolor y sufrimiento, costó tantas vidas, generó tanta destrucción. Pero también el año 2010 va a quedar grabado a fuego en nuestras memorias, por lo que se conoció el milagro de los 33, el milagro de la Mina San José, el milagro de este Desierto de Atacama. La verdad que cada vez que volvemos a este lugar, vuelven a nuestras memorias no solamente los hechos, sino que tal vez con más fuerza, los sentimientos, las emociones. Cuando veníamos subiendo hacia esta mina, conversábamos con dos Luis Urzúa y con don Jorge Galleguillos, y ellos nos contaban lo que sintieron, lo que les pasaba en el fondo de su alma, y lo hacía Luis con la misma fuerza, con la misma pasión, como si los hechos hubieran ocurrido ayer. Porque hay historias, hay momentos estelares de la historia que se quedan grabados para siempre en nuestras memorias y en nuestros corazones. Por eso quisimos construir este Memorial, Centro de Interpretación, pero la verdad que es un Memorial, porque ésta es una historia que nunca debe morir. Queremos que quede grabada para siempre en nuestros corazones, pero también queremos que más y más chilenos y chilenas, y también ciudadanos de todo el mundo, puedan acercarse, vivir, experimentar lo que fue esos días de angustia, de incertidumbre y de infinita felicidad que nos tocó vivir a todos nosotros ese año 2010. La verdad que los recuerdos y las emociones vuelven a florecer con mucha fuerza. Recuerdo muy bien esos primeros 17 días, que fueron días de mucha angustia, de mucha incertidumbre. Había angustia, don Luis, en el fondo de la mina, y usted me lo contaba, cuando después que se decantó el polvo, inmediatamente posterior al derrumbe, y ustedes empezaron a tratar de pensar qué había pasado, en qué situación estaban. Me contaba Luis que los compañeros salieron a buscar salidas, incluso arriesgando sus vidas, y volvieron cabizbajos, porque no había salidas. Todas las posibles vías de escape estaban clausuradas. Y eso tiene que haber generado una angustia muy grande. Pero yo sé que junto con la angustia, vivía la esperanza. Luis me contaba que él había escuchado desde niño historias de rescates, y él sabía que en la superficie no los íbamos a dejar solos. Había angustia y había esperanza a 700 metros de profundidad de esa mina. Pero también había angustia y había esperanza aquí en la superficie. Esos primeros 17 días, en que no sabíamos dónde estaban, no sabíamos si estaban vivos, no sabíamos si podían respirar, no sabían si tenían agua para poder beber, ni tampoco si tenían comida para poder alimentarse, pero yo, junto con la angustia que se vivía en los rostros de sus mujeres, de sus hijos, de sus padres, de sus hermanas, de sus familiares, que llegaron espontáneamente, llegaron sin que los llamaran, y se empezaron a concentrar en ese lugar que adquirió un nombre tan hermoso, el “campamento Esperanza”, porque junto con la angustia, nadie sabía qué había pasado, nadie sabía qué iba a pasar. Había una fuerza, una esperanza y una fe que fue capaz de mover montañas. Yo recuerdo que estábamos ese día jueves reunidos con el Presidente de Ecuador, junto al ministro Laurence Golborne, cuando nos pasaron un papelito, y decía simplemente “hubo un accidente en una mina en el Desierto de Atacama”. Y pedimos más información, y poco a poco fue llegando la información que había sido un accidente muy grave, que se había desprendido una roca de millones y millones de toleradas, que 33 mineros, 32 chilenos y un boliviano, habían quedado atrapados a más de 700 metros de profundidad. En ese momento nos dimos cuenta de inmediato, una intuición que uno siente, que estábamos empezando a vivir un momento que iba a quedar grabado para siempre en nuestras memorias. Recuerdo que íbamos camino al cambio de mando que ocurría entre el Presidente Uribe y el Presidente Santos, en Colombia. Le pedimos al ministro Golborne que volviera a Chile, yo fui a Colombia, me junté con el Presidente Santos, me junté con el Presidente Uribe y les dije que no me iba a quedar al cambio de mando, porque sentía que también era mi deber regresar. Y regresamos a Chile. Recuerdo cuando llegamos al aeropuerto de Copiapó y subimos a la mina, y vimos esos rostros de angustia infinita, de incertidumbre en sus mujeres, en sus hijos, en sus hijas, en sus padres, en sus hermanos, pero junto con la angustia, un fuerte sentimiento de esperanza. Ellos querían creer que estaban vivos, querían creer de que no solamente estaban vivos, sino que íbamos a ser capaces de encontrarlos y rescatarlos. Por eso se produjo un fenómeno muy especial, porque lo mismo que se vivió en el fondo de esa mina, de angustia y de esperanza, se vivía en la superficie, también de angustia y de esperanza. No solamente aquí, porque cuanto tuve la oportunidad de volver a Santiago ese día sábado, a buscar ayuda, recuerdo que nos reunimos con los principales técnicos y los principales ingenieros, entre ellos el ingeniero Sougarret, y también llamamos por teléfono a Presidentes amigos, de países mineros, para decirles “mire, estamos enfrentando esta dramática situación, cómo nos pueden ayudar”. Uno se empezó a dar cuenta que ese sentimiento de angustia y de esperanza era un sentimiento que empezó a penetrar las almas, los corazones y las conciencias, primero, de sus familiares, después de los chilenos, y poco a poco se fue irradiando por el mundo entero. Y uno se pregunta, ¿por qué, por qué un accidente, que no era el primero, ni va a ser el último, captó, capturó, penetró tan profundamente en los sentimientos de los chilenos y del mundo entero. Yo pienso que porque el mundo generalmente, las grandes noticias son noticias trágicas. Cuando uno recuerda la historia de Chile, ¿cuáles son los momentos que recordamos con mayor emoción?, momentos trágicos: el Combate Naval de Iquique, con la muerte de Arturo Prat, el Combate de La Concepción, con la muerte de los 77 soldados chilenos. Y pensamos que el mundo en ese momento, que también vivía tiempos muy difíciles, necesitaba creer, necesitaba tener fe, necesitaba tener esperanza, necesitaba que una historia que comenzó como una posible tragedia, terminara como una verdadera bendición, necesitaba buenas noticias. Creo que eso fue lo que hizo que este accidente lograra penetrar tan profundamente en los corazones de los chilenos y del mundo entero. La gente quería una buena noticia, quería una historia que terminara con un final feliz. Y por eso se aferró a esta esperanza. Junto con verlos a ustedes cómo con unidad, con compañerismo, luchaban por mantenerse vivos y por mantenerse unidos en el fondo de la Tierra, el mundo entero los quiso acompañar en esa aventura, en esa aventura por la vida. Hoy, cuando recordamos el momento en que esa historia que produjo tanta angustia y tanta incertidumbre terminó con el rescate lleno de luz, lleno de esperanza, lleno de fe, y uno recuerda esas palabras mágicas que uno de ustedes escribió “estamos bien en el refugio los 33”, en cierta forma el mundo dijo “nosotros también compartimos esa alegría, compartimos esa emoción”. Hace tres años, que parece como si hubiera sido ayer, se produjo esa historia que nos cambió a muchos de nosotros para siempre, porque fue una historia que no solamente se vivió en las profundidades de la mina, no solamente se vivió en la superficie del Campamento Esperanza, sino que se vivió, y profundamente, en cada uno de los hogares. Cada uno recuerda muy bien dónde estaba ese día, y cada uno recuerda muy bien cómo siguió esa epopeya, esa verdadera cruzada por la vida. Yo le contaba a usted, Luis, que cuando tuvimos el privilegio con mi mujer Cecilia de ir a visitar a la Reina de Inglaterra, ella nos dijo “mire, yo siempre me acuesto muy temprano –ella tiene cerca de 90 años-, pero esa noche me quedé despierta toda la noche, viendo cómo uno a uno iban saliendo los mineros desde las profundidades de la Tierra, a reencontrarse con la vida, a reencontrarse con sus familias, a reencontrarse con su país”. Y, por tanto, uno se pregunta, ¿qué fuerzas confluyeron? Desde el primer instante, yo recuerdo muy bien, cuando llegamos a encontrarnos por primera vez con sus familiares, sus madres, sus mujeres, y nos miraban esperando respuestas, y nosotros no podíamos decir algo sobre lo cual no teníamos seguridad y certeza. Lo único que podíamos decir fue el compromiso que adquirimos. Yo recuerdo muy bien, el único compromiso que como Presidente de Chile yo podía adquirir en ese momento, esto fue el día sábado, inmediatamente después del accidente, “los vamos a buscar como si fueran nuestros propios hijos; vamos a golpear todas las puertas; no vamos a escatimar ningún esfuerzo; vamos a hacer todo lo que sea humanamente posible para encontrarlos, y no solamente para encontrarlos, sino que también para rescatarlos con vida y devolvérselos a sus familias, a la vida, a su país”. Siento que ese compromiso se cumplió, porque realmente los buscamos como si fueran nuestros propios hijos. Yo recuerdo un día en que el ministro Golborne y el ingeniero Sougarret nos decían “tenemos tres tecnologías posibles, ¿cuál de las tres vamos a utilizar?”. “Las tres”. Porque esto era algo que iba mucho más allá de un simple rescate, era algo en el cual estaba comprometida la fe, la esperanza, la unidad, el compromiso de todo un pueblo que sentía que en la búsqueda y rescate de los 33 mineros estábamos buscando y rescatando también algo que era muy propio de la identidad y de los valores de nuestro país. Por eso yo quiero decir también que es justo agradecer a Dios, porque siempre nos dimos cuenta que esto excedía las capacidades humanas. Y por eso decíamos “nosotros vamos a hacer lo humanamente posible”, recordando eso de “a Dios rogando y con el mazo dando”, nosotros íbamos a hacer todo lo que estuviera a nuestro alcance, y lo hicimos, no se escatimó ninguna opción, se exploraron todas las alternativas, se golpearon todas las puertas, se pidió toda la ayuda, se buscó el apoyo y el respaldo en todos los frentes, pero al mismo tiempo, nunca perdimos la convicción de que también había que pedirle a Dios que nos diera una mano en esta aventura, como lo hicieron ustedes, como me ha contado usted, Luis, que también en las profundidades de la Tierra ustedes buscaban a Dios. Uno normalmente busca a Dios en las alturas, pero en esos días, en esos 17 días de angustia, todos buscamos también a Dios en las profundidades de la Tierra. Por eso uno se pregunta ¿qué lecciones podemos sacar del milagro de los 33? ¿Qué podemos aprender, para que no solamente los 33 hayan vuelto a la vida, sino que todos y cada uno de nosotros podamos aprender de lo que fue esa experiencia, de lo que fue esa verdadera epopeya? Creo que hay muchas lecciones que uno puede sacar, pero yo quisiera rescatar tal vez las más importantes. Primero, el valor de la vida. En ese momento, cuando las máquinas perforaban la roca, no lo hacían por buscar cobre, ni plata, ni oro, ni petróleo, que es lo que normalmente hacen esas máquinas, en ese momento las máquinas penetraban la roca buscando salvar vidas. Y yo creo que ahí está la esencia, el alma y el corazón del milagro de los 33. Todos nos comprometimos para poder rescatar esas 33 vidas, y a través del rescate de esas 33 vidas, darle un testimonio a Chile y al mundo entero del valor de la vida. Los que somos creyentes pensamos que Dios da la vida y Dios también quita la vida. Dios es el único que tiene la capacidad para dar la vida y es el único que tiene la facultad para quitar la vida. Luis me decía que en las profundidades los mineros se preguntaban si acaso Dios no tendría para ellos una misión, si no quedaba algo que tenían que entregarle no solamente a sus familias, sino que al mundo entero. Y como ustedes sabían que todavía tenían mucho que entregar, también sabían que Dios iba a colaborar en poder salvar la vida. Por eso el valor de la vida humana, en todo sentido, es algo que está en la esencia del milagro de esta Mina San José. Una segunda lección, es que sin duda tenemos que preocuparnos más y mejor de la seguridad y de la protección de nuestras faenas mineras, y también de la protección y la seguridad en todas las actividades del trabajo. Por eso en esa oportunidad también hicimos un compromiso, de que íbamos a cambiar radicalmente la forma en que cuidábamos y protegíamos la integridad física y la vida de nuestros mineros, cambiando las leyes, cambiando los reglamentos, cambiando los procedimientos. No los quiero aburrir, pero desde entonces hemos hecho un esfuerzo gigantesco, hemos multiplicado por más de 4 el número de inspectores, el número de supervisores. Hemos aumentado sustancialmente el número de fiscalizaciones. Hemos tratado de crear una cultura de seguridad, que sea parte de la esencia de la actividad productiva, que involucre no solamente a las empresas, sino que también a los trabajadores. Por eso hemos buscado que en cada empresa chilena exista un monitor de seguridad. Cuando son muy pequeñas, puede ser un trabajador, cuya tarea es estar anticipándose, previendo los riesgos y los peligros para poder tomar las medidas de forma tal de ser capaces de controlarlos. La verdad que todo este esfuerzo, que ha significado inversión en recursos humanos, en fiscalizaciones, en recursos financieros, en cambios de normas, en cambios de reglamentos, en cambios de leyes, está rindiendo sus frutos. El año pasado fue el año de menor número de accidentes fatales en la minería de nuestro país, en toda su historia. Logramos reducir el número de accidentes, logramos reducir también el número de fatalidades, a pesar de que llegamos a los niveles más bajos en la historia de nuestro país, con caídas muy fuertes con respecto a lo que había el año 2009, el año 2010. El año pasado, 25 personas perdieron la vida. Y, por tanto, si bien estamos contentos de haber reducido ese número, no podemos dormirnos en los laureles, porque las estadísticas no nos van a devolver la vida de esos 25 chilenos que perdieron su vida en accidentes mineros. Y, por tanto, esto es un desafío que continúa. Hemos hoy día alcanzado niveles equivalentes en materia de seguridad en el trabajo, que los países de la OCDE, y hemos logrado superar amplia y largamente en esta materia, al promedio de nuestra América Latina. Pero esa es una tarea que no va a terminar nunca. Por otra parte, una tercera lección que creo yo que debemos obtener del milagro de los 33, es el valor de la unidad de nuestro país. En esto no nos equivoquemos: cada vez que Chile se ha dividido, hemos retrocedido y hemos tenido que pagar costos muy largos y grandes en términos de dolor y sufrimiento. Cuando nos hemos dividido, y esto no significa que no tengamos diferencias, que no tengamos pensamientos distintos, eso es propio de una sociedad viva, de una sociedad vital, pero cuando nos hemos dividido y pensar en que al interior de los chilenos existen bandos que somos enemigos, que tenemos que aniquilarnos los unos a los otros, y ha ocurrido varias veces en nuestra historia, siempre nuestro país ha retrocedido y ha dejado una estela de dolor y de sufrimiento. En cambio, cada vez que nos hemos unido detrás de una causa grande y noble, Chile ha sido capaz de conquistar las más altas cumbres y de lograr las más ambiciosas metas. Tal vez el ejemplo de la búsqueda y el rescate de los 33, fue un ejemplo claro del valor de la unidad. En ese momento todos los chilenos queríamos lo mismo, todos los chilenos estábamos comprometidos con lo mismo, todos los chilenos empujábamos para el mismo lado, y esa fuerza se sentía, se sentía. Créannos que todos los que estuvimos involucrados en esa búsqueda y rescate, sentíamos que detrás de los que estaban aquí trabajando, esos miles de voluntarios, ingenieros, había un pueblo entero que empujaba, que empujaba a través de la oración, a través del estímulo, a través de una palabra de aliento. Y yo creo que esa es otra lección muy importante. Cuando un día como hoy, a las 21:55 de la noche, apareció el último minero, don Luis Urzúa, y yo recuerdo, don Luis, cuando tuvimos la oportunidad de conversar telefónicamente, estando yo en La Moneda y estando ustedes en el fondo de esa mina, usted me dijo “yo soy Luis Urzúa, yo soy el jefe de turno, y como jefe de turno, yo voy a ser el último en salir. Y cuando salga, Presidente, me dijo usted, yo le quiero entregar a usted el turno y decirle “misión cumplida”. Esas palabras se me quedaron grabadas, grabadas en mi memoria, y recuerdo muy bien que cuando usted salió, el último, me recordó que usted era el jefe de turno y que me quería entregar el turno, después de haber estado junto al cañón y haber sido el último de los mineros en salir, como lo hace siempre un buen capitán. Un buen capitán nunca abandona el barco, mientras no se ha preocupado realmente de haber salvado a todos los tripulantes. Y eso fue lo que hicieron cada uno de los 33, porque yo sé que entre los 33 había un sentimiento de solidaridad, ellos sabían que se salvaban todos o no se salvaba ninguno. Y esa fuerza del compañerismo, del trabajo en equipo, de ese sentido de unidad, creo también que es parte muy importante del milagro que hoy día estamos viviendo. Pero la vida continúa, y eso es muy importante, porque la vida continúa y sabemos perfectamente bien de que hoy día muchos de ustedes han tenido hijos, nueva vida, incluso uno de ustedes conoció del nacimiento de su hija mientras estaba en las profundidades y le pusieron a esa niña un nombre maravilloso, que fue el nombre de Esperanza, pero después de eso, esto ha seguido y ustedes han seguido, y muchos de ustedes han tenido hijos. Por ejemplo, quiero felicitar muy especialmente a Carlos Bugueño, a Carlos Berríos, a Pedro Cortés, quienes fueron padres recientemente. Incluso don Pedro Cortés fue padre de gemelas. Y también a don Víctor Segovia, que fue abuelo hace solamente un mes. Tal vez por eso, porque la vida sigue y sus hijos y sus nietos y sus mujeres los necesitaban y los querían cerca de ustedes, es porque se produjo el milagro de los 33, el milagro de esa pequeña mina San José, en el Desierto más seco del mundo, en un país muy distante y muy lejano llamado Chile. Por eso yo quiero decir también, a mí me emocionó mucho cuando en esos tiempos hacer las cosas a la chilena, que a veces era sinónimo de hacerlas a medias, improvisadas, se transformó en algo muy distinto. Hacer las cosas a la chilena, y así me lo dijo en un momento el Presidente del país más grande del mundo, se transformó en hacer algo con fe, con unidad, con esperanza. Hacer las cosas a la chilena adquirió un nuevo sentido. Por eso ustedes, nuestros mineros, van a quedar para siempre grabados en la memoria, y queremos que esa memoria no muera nunca, porque vale la pena recordar, vale la pena conmemorar lo que pasó aquí, ese año 2010. Porque son sentimientos que nos llenan de orgullo y nos llenan de alegría. Aquí, durante esos días hubo lo que quisiéramos que siempre viviera en el alma de nuestro país: fe, convicción, compañerismo, lealtad, esperanza, unidad, y esos son los mismos sentimientos con los cuales queremos enfrentar los desafíos que vendrán, porque nuestro país va a tener que seguir enfrentando muchos desafíos, y quisiéramos que cuando estemos en los momentos más oscuros, cuando estemos en los momentos más difíciles, cuando estemos viviendo la adversidad, cuando estemos viviendo problemas, cuando estemos viviendo angustia, siempre recordemos lo que pasó en esta Mina San José y lo que pasó con el milagro de los 33, porque va a ser así como vamos a encontrar la inspiración, la fuerza, la fe, la voluntad y la esperanza para seguir enfrentando los desafíos que la vida nos va a poner por delante. Por todo eso, yo quiero también decirles que quisiéramos que ustedes, ustedes, la fundación de los 33, se hicieran cargo de este memorial, porque nadie mejor que ustedes va a poder transmitirles a los que vengan a visitar este lugar, lo que fue el espíritu, el espíritu de los 33, el espíritu del milagro de los 33. Y por eso hemos conversado con el gobierno regional y con Sernatur, de buscar la mejor forma y el mejor momento para que ustedes, a través de su fundación el milagro de los 33, puedan hacerse cargo no solamente de este memorial, sino que de mantener vivo el espíritu, los valores y los principios que inspiraron esa gran aventura que vivió nuestro país, esa gran lucha por la vida, ese gran gesto de nobleza y de unidad, y ojalá esa misma actitud, ese mismo sentimiento, esos mismos valores, sigan inspirando en los caminos que los chilenos tendremos que recorrer de aquí hacia adelante. Por todo eso, me siento realmente contento y orgulloso de haber podido, como Presidente de Chile, haber sido parte de esa gran gesta, de esa gesta heroica, y agradecerles a todos y cada uno de los 33, por el ejemplo, por la inspiración y por las lecciones que ustedes supieron entregarnos. Muchas gracias.