Santiago, 19 de Julio de 2013 Todos sabemos que la batalla del desarrollo la tenemos que ganar educando bien a todos nuestros niños y jóvenes. Pero esa batalla no comienza en la universidad, comienza aquí, en los jardines infantiles, en los Kínder, en los Prekínder. Porque igual como una casa no se puede empezar a construir desde el techo, sino que desde los cimientos, si queremos dar verdadera igualdad de oportunidades y de educación de calidad a todos nuestros niños, tenemos que hacerlo desde la más temprana edad. Por eso, el objetivo de nuestro Gobierno es que todos los niños y niñas de nuestro país puedan asistir no solamente a las salas cuna, sino que también a Prekínder y a Kínder. Hoy día, más de 70 mil niños y niñas no asisten a Prekínder ni a Kínder, y eso les produce un grave daño. Sabemos que en los primeros años de edad es cuando se desarrolla de verdad el potencial intelectual, social, emocional y sicológico de los niños. Para eso es muy necesario que no se queden solos en su hogar, sino que puedan venir a los Prekínder y a los Kínder, y compartir con otros niños, jugar aprendiendo y aprender jugando. Por eso nosotros queremos que esos 70 mil niños y niñas que no asisten hoy día a Kínder y a Prekínder, puedan asistir. Y hemos hecho un enorme esfuerzo para generar los cupos, la capacidad para recibirlos, para acogerlos. Pero, por supuesto que necesitamos la ayuda de los padres. La mayoría de los niños que no asisten, pertenecen a los hogares más vulnerables y, por tanto, están dando una ventaja. Esos niños que no asisten a Kínder y a Prekínder, cuando lleguen a la educación escolar, van a llegar con una desventaja, y eso no es justo. Por eso yo quiero hacer un llamado a los padres y a las madres de todos los niños de Chile, que matriculen a sus hijos y a sus hijas en los Kínder y Prekínder. Estamos preparados para recibirlos, tenemos la capacidad para acoger, recibir, cuidar, enseñar y motivar a todos esos niños. Sólo falta que usted, mamá y papá, tome también el compromiso de enviar a sus hijos a Kínder y Prekínder. Por eso hemos estado trabajando, por eso hemos impulsado una reforma constitucional para que en Chile existan trece años de educación gratuita y obligatoria para todos los niños. Por eso hemos ampliado la capacidad de los Kínder y Prekínder a través de Junji e Integra. Por eso hemos aumentado la subvención para la educación preescolar. Pero todo esto no sirve si los niños no asisten. Por eso quería enfatizar, hacer un llamado muy sincero y profundo a los padres y a las madres que aún no han enviado a sus hijos a la educación preescolar, que lo hagan, porque van a estar haciendo algo bueno por sus hijos. Les van a estar dando mejores oportunidades, les van a estar dando una oportunidad de una vida mejor. Y para eso, sólo hace falta una acción, matricule e inscriba a sus hijos en la educación preescolar, en Kínder y Prekínder. Los estamos esperando con los brazos abiertos. Muchas gracias.