Santiago, 2 de abril de 2013 Amigas y amigos: En primer lugar, quiero agradecer a muchos y a muchas, al Ministerio de Economía y al Instituto Nacional de Estadísticas, por el enorme esfuerzo, compromiso y entrega que ha permitido completar en forma exitosa y anticipada el primer Censo de derecho en nuestro país. Agradecer a los censistas, que fueron más de 20 mil personas, que también entregaron su aporte para poder tener un Censo que nos va a permitir conocernos mejor, evaluar lo que hemos logrado y, tal vez lo más importante, prepararnos para los desafíos futuros. Y agradecer muy especialmente a ese más de 98% de los hogares chilenos que abrieron sus puertas a los censistas, para entregar esta información, que va a ser muy útil para conocernos mejor, para diseñar mejor las políticas públicas y para enfrentar mejor los desafíos del futuro. Las cifras censales hablan de 16.634.603 chilenos, pero la verdad es que me atrevo a anticipar que cuando culminen esos procesos de compatibilización y de revisión, vamos a concluir que en Chile somos más de 17 millones de chilenas y chilenos, los que todos los días nos levantamos, apreciamos y agradecemos el maravilloso país que Dios nos regaló. ¿Por qué es tan importante este Censo? La Biblia y también Gabriela Mistral, lo dicen: “uno sólo ama lo que conoce”. En consecuencia, este Censo, que nos permitió llegar por primera vez a más del 98% de los hogares chilenos, es decir, el Censo de mayor cobertura, pero también creemos, el Censo de mayor calidad en la información, significa un gran paso adelante en conocernos mejor, conocer mejor nuestro país, nuestras fortalezas, nuestras debilidades y desafíos. Porque más allá de nuestras diferencias, somos todos parte de una gran familia y Chile es nuestro gran hogar. Y por esa razón, saber no sólo cuántos somos, sino que también cuántas viviendas, qué nivel de educación, cuántos hombres, cuántas mujeres, cuántos chilenos se sienten identificados con nuestros pueblos originarios, cuántos chilenos y chilenas sufren de algún tipo de capacidad diferente, todo eso y mucho más, nos va a permitir enfrentar mejor los desafíos que tendremos en el futuro. Por esa razón que este Censo nos va a permitir mejores políticas públicas y, muy especialmente, para los que más necesitan, más requieren de buenas políticas públicas, como son los sectores más vulnerables y la clase media de nuestro país. ¿Cuáles son algunos de los resultados de este Censo? En primer lugar, constatar que en los últimos 10 años Chile ha avanzado mucho y a pie firme. Eso es bueno reconocerlo. Pero también tener plena conciencia que a pesar de ese avance, todavía quedan muchas carencias y, por sobre todo, muchos desafíos por enfrentar. Por ejemplo, algunos de los avances que muestra la comparación del Censo del 2012 con el Censo del año 2002. En primer lugar, se ha producido un enorme aumento en la participación laboral y, muy especialmente, en la participación laboral de las mujeres, que creció desde un 34% el año 2002, a un 43% el año 2012. También se produjo un incremento en la participación laboral de los hombres, aunque de menor proporción. Y de esa forma, estamos acercándonos no solamente a los indicadores de los países de la OCDE, sino que en materia de participación femenina, estábamos incluso por debajo de los indicadores de América Latina. En consecuencia, lo que significa para un país duplicar su ritmo de crecimiento, del 3 al 6%, y más que duplicar su capacidad de creación de empleos, con los más de 800 mil nuevos empleos que se han creado en los últimos 3 años, significa crear y abrir las puertas a un mundo de oportunidades, muy especialmente para nuestras mujeres. Otro gran logro, la fuerte caída que hubo en el analfabetismo durante estos últimos 10 años. De hecho, el año 2002, de la población mayor de 10 años, 4 de cada 100 no sabían leer ni escribir. Esa cifra se redujo a la mitad el año 2012. Por supuesto que es un tremendo logro, pero no podemos soslayar que todavía en pleno siglo XXI, en nuestro país, a pesar de la caída en la tasa de analfabetismo, 320 mil chilenas y chilenos mayores de 10 años no saben leer ni escribir. Y eso es un gran desafío para poder integrarlos a nuestra sociedad. Pero además, si bien en el pasado el analfabetismo se medía por la capacidad de saber leer y escribir, en este siglo XXI, en esta sociedad del conocimiento y la información, las exigencias son mucho mayores. Y, por tanto, hoy día en la literatura se habla de un analfabetismo digital y de un analfabetismo de idiomas, que lo podemos resumir en que hoy día, para poder ser un ciudadano de esta sociedad moderna, del conocimiento y la información, estar familiarizado, ser un usuario, saber dominar los instrumentos digitales y el idioma inglés, pasa a ser una condición cada día más necesaria. Desde ese punto de vista, hemos hecho un salto adelante gigantesco en lo que se llama alfabetismo digital, puesto que de los más de 15,5 millones de personas que tienen más de 5 años, el 63% de ellos sabe y utiliza en forma cotidiana y habitual los medios digitales, como son Internet, los correos electrónicos, las páginas WEB y muchas otras que son parte de este mundo moderno. Adicionalmente, si el año 2002 solamente un 10% de los hogares chilenos tenía conexión a Internet, este año 2012 casi la mitad de los hogares chilenos tienen conexión a Internet. Y todavía nos queda un camino importante por avanzar. Si bien en esto estamos en posiciones de avanzada en el contexto de América Latina, lo cierto es que mientras no seamos capaces de llegar con estos instrumentos, que son parte de la modernidad, a todos los hogares chilenos, vamos a estar no solamente dándole ventaja y perdiendo competitividad, sino que generando elementos de diferenciación, discriminación, dentro de nuestro propio país. Es por eso que es muy importante el esfuerzo que se está haciendo hoy día, por ejemplo, en pasar de 4 mil a 10 mil escuelas conectadas a Internet en los últimos 10 años, lo cual nos ha permitido llegar al 98% de los estudiantes chilenos que están en escuelas que hoy día tienen conexión a Internet. Y, adicionalmente, incorporamos dos pruebas nuevas, no solamente para saber y medir los conocimientos en materia de lectura y en materia de escritura, sino que también la prueba Simce de inglés y la prueba Simce digital, que nos permite medir los conocimientos en estos dos importantes instrumentos, el inglés y las tecnologías digitales. Lo cierto es que en materia de tecnologías digitales, el país está bastante bien. Sin embargo, no lo está en materia de inglés. En materia digital, como decía anteriormente, prácticamente estamos llegando al 98% de los estudiantes y, esto es un proceso que siempre viene de abajo hacia arriba, es decir, son las generaciones jóvenes las que se incorporan con más fuerza y entusiasmo a las nuevas tecnologías y, las generaciones con más experiencia y con más canas, les cuesta más incorporarse. Pero ya a nivel de niños y jóvenes estamos llegando a cifras del 98%. Sin embargo, en materia de inglés, la realidad es muy distinta. El año 2002 la verdad es que sólo 1 de cada 50 chilenos podía sostener una conversación en inglés, esa cifra ha mejorado. Hoy día se eleva a un 16% de los jóvenes chilenos, pero todavía es una cifra absolutamente insuficiente. Por tanto, aquí hay dos grandes desafíos, que es llegar con el idioma digital y con el idioma inglés, a la mayor cantidad posible de chilenos. También hay un avance notable en materia de acceso a la educación superior. El año 2002 sólo 1 de cada 5 chilenos en edad de estudiar tenía acceso a la educación superior. Hoy día esa cifra se ha incrementado a cerca del 50%, 1 de cada 2. Hemos logrado pasar desde una cifra que era del orden del medio millón de estudiantes, a una cifra que supera el millón 100 mil estudiantes de la educación superior, con un esfuerzo muy importante, y que se está desarrollando en plenitud con la estrategia que como sociedad estamos enfrentando. La gran reforma a la educación está en marcha, y es una reforma que hemos designado 3 x 3. Porque aborda los tres niveles de la educación: la educación superior; la educación escolar; pero también la educación preescolar, salas cuna, jardines infantiles, kinder, prekinder; para poder llegar con nuestro sistema educativo lo más temprano posible y lo más cerca posible de la cuna, especialmente a aquellos hogares vulnerables, para evitar que las diferencias que provienen de la cuna puedan hacerse irreversibles. Esos son los tres niveles. Pero también enfrentando los tres problemas: el problema de la calidad del sistema educacional, el problema del acceso y el problema del financiamiento. A eso apunta la reforma educacional que está en marcha y que, como dije, enfrenta los tres problemas, en los tres niveles, y nos va a permitir dar un gran salto adelante en algo que es absolutamente fundamental, como es la educación, la calidad, el acceso y el financiamiento de la educación de todos nuestros niños y jóvenes. También en vivienda hemos tenido un progreso muy importante. De hecho, en los últimos 10 años, el número de viviendas en nuestro país se incrementó en un 30%, lo cual nos permitió llegar a 5,7 millones de viviendas el año 2012. Esto nos ha permitido reducir sustancialmente el hacinamiento que existía y eso lo muestran las cifras de personas por hogar, personas por pieza, personas por cama, que esas cifras, todas tienden a reducir el hacinamiento. Pero también ha significado una mejoría muy sustancial en la calidad de las viviendas. Hace 10 años, el año 2002, las viviendas que se construían en nuestro país con aporte o subsidio del Estado, tenían entre 30 y 40 metros cuadrados. Hoy día las viviendas que estamos construyendo superan todas ellas los 50 metros cuadrados y tienen estándares de calidad mucho más exigentes. En consecuencia, también esto nos ha permitido mejorar la infraestructura y los servicios básicos a los cuales tienen acceso esas viviendas, como es, por ejemplo, agua potable, luz eléctrica, servicios de aseo, que ya están llegando a mucho más del 90% de la población y a más del 98% de la población urbana. Sin embargo, en materia de reciclaje de nuestros residuos, todavía estamos muy retrasados. Sólo el 17% de los hogares en Chile practica algún tipo de reciclaje, que permite, en consecuencia, tratar mejor los residuos y la basura que generamos. También se ha producido un salto gigantesco en materia de vehículos y disposición de vehículos. El uso particular de los vehículos llegaba a 2 millones el año 2002, hoy día hemos superado los 3,6 millones de vehículos. Y eso explica, tal vez, en parte, lo que ocurre cuando se producen fines de semana como el fin de semana santo que tuvimos recientemente, porque el número de vehículos y también el poder adquisitivo de las personas significa que hace 5 años veraneaban solamente 4 millones de chilenos, este año veranearon más de 8 millones de chilenos. Y todo eso pone una tremenda exigencia y desafío en seguir incrementando y mejorando nuestra infraestructura. Pero no solamente el Censo muestra logros, avances, resultados. También nos plantea grandes desafíos. En primer lugar, la caída en la tasa de natalidad. De hecho, para que una población se pueda mantener, reemplazar, toda mujer a lo largo de su vida tiene que tener 2,1 hijos, porque si uno es hombre y otro es mujer, significa que se está reproduciendo en el tiempo el número, y 2,1 porque hay algún grado de mortalidad. Sin embargo, en nuestro país esa tasa está muy distante de lo que nos permite mantener en el largo plazo nuestra población. Y, de hecho, esa cifra cayó de 1,59 hijos por mujer, a 1,45 hijos por mujer. Y, por lo tanto, si esto se mantiene, muy prontamente la población chilena va a empezar a reducirse. De hecho, si se hubiesen mantenido las tasas de natalidad que teníamos en los años 90, hoy tendríamos 1 millón de niños adicionales jugando, alegrándonos la vida y dándole ese carácter y esa sensación de una sociedad joven y vital. Y, por lo tanto, ahí tenemos un tremendo desafío, que es la caída en la tasa de natalidad, lo cual hace que el crecimiento de la población se está reduciendo, hoy día estamos cercanos al 1%, y si se mantiene esta tendencia, prontamente vamos a entrar a tasas de crecimiento de la población negativas. Y, por tanto, uno de los principales desafíos de leer las cifras de este Censo es que tenemos que revalorizar la maternidad, la natalidad, fomentar, estimular, apoyar y acompañar a nuestras madres. A eso apunta, por ejemplo, el posnatal de 6 meses, la ampliación del beneficio del posnatal de 1 de cada 3 a todas las mujeres trabajadoras chilenas, la gran reforma que estamos implementando en aumentar la cobertura de salas cuna, jardines infantiles, y muchas otras medidas para que Chile no caiga tempranamente en una tasa de crecimiento negativa de su población. Pero además de eso y, esto es muy importante, otro desafío que nos plantea este Censo es ver que junto con la caída en la tasa de natalidad, se está incrementando sustancialmente la expectativa de vida. En consecuencia, la población chilena tiene cada vez más adultos mayores y cada vez menos niños, y eso hace que, por ejemplo, uno de los desafíos de la medicina, es que tal vez en el futuro vamos a requerir más geriatras y menos pediatras. Esa es una tendencia que ya está presente en nuestra sociedad. Y la forma de enfrentarlo es seguir incrementando la expectativa y la calidad de vida de nuestros adultos mayores, no solamente agregar más años a la vida, sino que también más vida a los años. Pero también tenemos que tomar medidas para recuperar lo que es la natalidad, los nacimientos, la maternidad, porque en nuestro país si no tomamos las medidas vamos no solamente a disminuir la población, sino que experimentar un envejecimiento de nuestra población, que significa una serie de otros desafíos para nuestro país. Otro elemento que muestra el Censo del 2012 tiene que ver con nuestros pueblos originarios. De hecho, 1.714.677 compatriotas mayores de 5 años, es decir, más del 11% de los chilenos, se identifica con algunos de nuestros pueblos originarios. La mayoría de ellos, el 84%, con el pueblo mapuche, pero también hay muchos que se identifican con otras etnias originarias, como es el caso de aymarás, diaguitas y muchas más. Y eso significa un incremento con respecto a lo que existía al año 2002. Y aquí tenemos un desafío, porque estamos plenamente conscientes que este mismo Censo muestra que las personas que se identifican con nuestros pueblos originarios tienen condiciones de vida mucho más precarias que el resto de la población y, esto se refleja en mayores tasas de pobreza, en mayores niveles de desempleo, en menores salarios y también en menor acceso a la educación. Ese es un segundo gran desafío, que es integrar en plenitud a nuestra sociedad, nuestros pueblos originarios, porque Chile es una sociedad multicultural y nos sentimos muy orgullosos de quienes son nuestros pueblos originarios y que estaban aquí mucho antes que cuando los españoles pretenden haber descubierto América. Desde ese punto vista, el Plan Araucanía, que está en marcha, apunta a un doble objetivo: por una parte, una recuperación desde el punto de vista de desarrollo económico y social, que tiene que ver con ingresos, empleo, oportunidades, infraestructura, pero también apunta a un mejor reconocimiento, valoración y protección de lo que es la cultura, el idioma, las tradiciones de nuestros pueblos originarios. Un tercer desafío importante es que este Censo muestra que hay 2.200.000 chilenos, cerca de un 13%, que viven con capacidades distintas y, por tanto, con dificultades adicionales. Casi un millón de ellos tiene una dificultad física o de movilidad; 900.000 ceguera o dificultades para ver, incluso utilizando lentes, y cerca de medio millón sufre sordera, incluso utilizando audífonos. Por tanto, también esto representa un gran desafío para nuestra sociedad, que es saber incorporarlos más y mejor a nuestra sociedad, en lo que refiere a oportunidades de empleo, salud, vivienda e incorporación plena. Y, por supuesto, también luchar contra algo que es muy difícil de remover, como son los prejuicios y las discriminaciones que todavía subsisten en nuestro país, muchas veces contra nuestros pueblos originarios o contra aquellas personas que tienen capacidades distintas. Por otra parte, el Censo también mostró que hay 2 millones 80 mil chilenas y chilenos que conviven en pareja, sin estar casados. De ellos, la inmensa mayoría son parejas que conviven de sexos distintos, más de 2 millones. También hay 35 mil parejas que conviven y tienen el mismo sexo. Esto es uno de los compromisos que tenemos como sociedad. Y por eso aprovecho de destacar la importancia, y éste es un tema que finalmente se va a empezar a tratar en el Congreso, de sacar adelante el proyecto de ley de acuerdo de vida en pareja, que presentamos como Gobierno y que apunta precisamente a dar respuesta a muchas de las necesidades y a muchas de las aspiraciones de aquellas parejas que conviven, siendo del mismo sexo o de sexos distintos, sin estar casados. Finalmente, quisiera destacar que a lo largo de las próximas semanas y meses vamos a poder ir viendo en mucha mayor profundidad lo que este Censo significa. De hecho, los datos censales van a estar a disposición a partir de hoy para todas las personas, instituciones y universidades que quieran aprovechar esta información para mejorar sus propias conductas y procedimientos, en la página WEB del Instituto Nacional de Estadísticas. Pero vamos a ir, a lo largo de este año, penetrando más profundamente en la información que nos entrega el Censo, de forma tal que no solamente el sector público pueda mejorar sus políticas, sino que también la sociedad civil, las personas, las empresas, los organismos no gubernamentales, todas las instituciones de la sociedad civil, puedan ver en este Censo un instrumento para poder mejorar también su propio aporte y colaboración al desarrollo y al progreso de nuestro país. Muchas gracias.