Santiago, 14 de Noviembre de 2013 Amigas y amigos del deporte: Hoy es un buen día para el deporte chileno, pero no es el fin, es un paso más en un gran sueño de transformar a Chile en un país de deportistas. Cuando llegamos al Gobierno, hace tres años y ocho meses, teníamos no solamente un diagnóstico claro, también teníamos una firme voluntad de cambiar la historia, de cambiar a nuestro país. El diagnóstico lo conocemos, Chile era un país con altos índices de sedentarismo. El 80% de los chilenos no practicaba ningún deporte, ni hacía ningún ejercicio. Pero no solamente era sedentarismo, también estábamos enfrentando las consecuencias de ese sedentarismo, que se reflejaba en que la mitad de nuestra población tenía índices altos de obesidad. El tabaquismo y el alcoholismo en nuestro país eran muy altos, de acuerdo a estándares internacionales. Además, esta situación sin duda incidía en otros males, tal vez peores, como es la drogadicción y la delincuencia. Pero junto a este diagnóstico, que era un diagnóstico oscuro, teníamos la firme voluntad de empezar a cambiar esa historia y de transformar a Chile en un país no solamente de deportistas, sino que queríamos cambiar la cultura de nuestro país y empezar a crear una cultura de una vida más sana. Por eso diseñamos una política de Estado que sabíamos que tenía que ir mucho más allá de un Gobierno y queríamos que fuera no solamente una política de Estado, sino que fuera un compromiso de todos los chilenos con una nueva forma de vida, con una nueva cultura de vida, con una vida más sana. Sabemos que el deporte juega un rol central en esa nueva cultura de una vida más sana. Desde la antigüedad se dice que “mente sana en cuerpo sano”. Y todos sabemos que el deporte no solamente mejora la salud, el estado físico, la apariencia física, el estado de ánimo, sino que también el deporte es una muy buena cuna de valores. En el deporte se enseñan valores tan importantes como la lealtad, el esfuerzo, el trabajo en equipo, el compañerismo, el saber ganar, pero también saber perder. Recuerdo muy bien, durante la campaña presidencial, cuando me encontré con una mujer humilde, en una población de La Pintana, y ella me dijo “mire, Sebastián, cuando un niño o una niña se enamora de algo, se salva”. Y me decía “mire, vea lo que pasa a mi alrededor”, era una población con altos índices de drogadicción, de delincuencia, con altos índices de vulnerabilidad y de pobreza, pero ella me decía “yo le he inculcado a mis hijos y a mis hijas el amor, cuando un niño se enamora de una persona, de un instrumento musical o de un deporte, se salva”. Y encontré que esas palabras resumían exactamente lo que era el fundamento y la base de esta gran política que queríamos impulsar, de hacer de Chile un país con una cultura de vida sana y un país de gente enamorada del deporte o enamorada de las artes. Por eso hemos empujado y promovido con tanta fuerza no solamente el deporte, sino que también la cultura en nuestro país. ¿Cuál es el balance que podemos hacer de las políticas que hemos aplicado durante estos tres años y ocho meses? Como siempre, quisimos enfrentar el problema desde todos sus ángulos, y nos planteamos un muy ambicioso plan de mejorar la infraestructura deportiva en nuestro país. Nos propusimos construir o reconstruir 13 estadios profesionales, con estándares FIFA y con tecnología del siglo XXI. Ya están terminados los estadios de Antofagasta, Chinquihue, en Puerto Montt, Carlos Dittborn, en Arica, el Estadio de Copiapó, de Quillota, de Talca y Curicó, y están en pleno proceso de construcción los estadios de Calama, La Serena, Sausalito, el Estadio Elías Figueroa, en Valparaíso, el Estadio El Teniente, en Rancagua, y el Estadio Ester Roa o Collao en Concepción. Pero ya están también en diseño los nuevos estadios de Iquique, Osorno, San Felipe y Punta Arenas. Pero no era solamente un tema de estadios profesionales. Después de todo, a los estadios profesionales van y hacen deporte los deportistas profesionales, porque los demás van de pantalón largo, como espectadores, como hinchas. También queríamos construir infraestructura para todos los chilenos, para que fueran con pantalón corto a practicar deporte y no solamente a observar cómo otros practican deporte. Por eso nos propusimos construir 156 mini estadios, que son pequeños estadios, con canchas de pasto natural o sintético, con graderías, con camarines, con iluminación, con cierres perimetrales, para que en la inmensa mayoría de las comunas de Chile la gente tenga un lugar donde poder practicar deporte. Ya más de la mitad de esos mini estadios están terminados y entregados, y el resto está en pleno proceso de construcción. También nos propusimos, porque no solamente de fútbol vive el hombre, construir 30 polideportivos, donde se puedan practicar otro tipo de deportes, como básquetbol, tenis, handbol, gimnasia rítmica, gimnasia entretenida, muchos de ellos con piscinas olímpicas, que están ya al servicio de la comunidad. Algunas obras emblemáticas, como por ejemplo el nuevo Velódromo en el Parque Peñalolén, la nueva Piscina Olímpica en el Estadio Nacional, el nuevo Polideportivo en el Estadio Nacional, el Centro de Alto Rendimiento. Es decir, en materia de inversión en infraestructura, nunca Chile había invertido tanto en infraestructura, como en estos últimos cuatro años. Pero no solamente se requiere infraestructura, también se requiere promover el deporte. Por eso quisimos promover el deporte, no solamente el deporte de alto rendimiento, sino que también el deporte masivo, que practican los chilenos. Nos propusimos pasar de dos a cuatro millones de deportistas, y vamos avanzando a pie firme en ese camino. Por esa razón, por ejemplo, el Instituto Nacional de Deportes ya ha logrado duplicar el número de deportistas que han participado en sus distintas actividades, corridas, cicletadas, que hoy día son parte del panorama. De hecho, ha pasado de 600 mil a 1 millón 200 mil, y la meta es duplicar el número de deportistas en nuestro país, pasando de dos a cuatro millones de deportistas. En materia de alto rendimiento, hicimos una alianza estratégica con el Comité Olímpico de Chile, para fortalecer y promover la presencia de nuestros deportistas en el alto rendimiento, en el deporte competitivo. Quiero también decir que hoy día el deporte de alto rendimiento está progresando “gracias” al Comité Olímpico y a las Federaciones, y no como ocurría en el pasado, “a pesar” del Comité Olímpico y de las Federaciones. Eso es algo que quiero reconocer y agradecer a Neven Ilic, que yo sé que ha puesto en esto todo su talento, su pasión y su compromiso, y que ha hecho un aporte muy significativo. Pero además de la infraestructura, además de promover el deporte masivo y el deporte de alto rendimiento, quisimos empezar a transformar a Chile en una capital del deporte. Por eso, por ejemplo, ya hemos tenido en nuestro país el Rally Dakar en muchas oportunidades, y lo tendremos nuevamente este año, con un cierre, un término en Valparaíso. Y además de eso, vamos a tener el próximo año los Juegos Odesur, en marzo del próximo año, que son el evento deportivo más importante que haya organizado Chile, desde el Mundial del 62. Y aprovecho aquí de agradecer y de recordar, no a usted, don Elías, porque entonces era muy joven, pero sí a usted don Leonel, a usted don Humberto y a usted don Sergio, el gran capitán de la Selección Chilena del año 62. Vamos a tener, además de los Juegos Odesur, los primeros Juegos para personas con capacidades distintas que se van a hacer inmediatamente después de los Juegos Odesur, en nuestro país. Vamos a tener también el Mundial de Fútbol Calle, que ha sido una gran revelación, porque la cantidad de jóvenes que se han incorporado al fútbol calle, y dicen que eso les salvó o les cambió su vida, es algo que realmente nos llena de alegría y de orgullo. El año 2015 seremos sede de la Copa América y del Mundial de Fútbol Sub-17. Por tanto, estamos avanzando en formación de deportistas, en deporte de alto rendimiento, en infraestructura deportiva, en organización de eventos internacionales en nuestro país. Pero sin duda que teníamos que dar un paso adicional, que era que todo esto se institucionalizara, para que se transformara en una política de Estado que fuera más allá de este Gobierno y que pudiera seguir marcando el ritmo y el rumbo para hacer de Chile un país de verdaderos deportistas. Por esa razón hoy día tenemos la enorme satisfacción y alegría de promulgar la Ley que permite crear el nuevo Ministerio del Deporte. Este Ministerio del Deporte va a tener brazos largos, que van a permitir llegar a todas las regiones de Chile, a través de 14 seremías, que permitirán la acción de este Ministerio, cuya función principal es fijar las políticas, fiscalizar el cumplimiento de las políticas, fomentar el deporte en todas sus dimensiones, porque el Instituto Nacional del Deporte va a seguir siendo el brazo ejecutor de estas políticas, y de esa forma tenemos una institucionalidad en materia de deportes, que permite darle por fin al deporte la importancia que tiene en la calidad de vida y en la salud de todos nuestros compatriotas. Igual, para que no se ponga celoso, como también queremos avanzar hacia el Ministerio de la Cultura, porque hay que alimentar el cuerpo, pero también hay que alimentar el alma, y espero que ese proyecto de ley pueda también ver la luz del Sol durante nuestro Gobierno, y es su tarea, señor ministro, el llevar adelante ese proyecto. Pero junto con esto, también desarrollamos otra iniciativa que es más amplia que el deporte, que fue el programa Elige Vivir Sano, que tiene que ver con una alimentación más sana, con practicar más deporte, con compartir más con la familia y con disfrutar más nuestra maravillosa naturaleza. Y ese proyecto de Elige Vivir Sano es ya una realidad que está cambiando la cultura en nuestro país hacia una cultura de una vida más sana. Y aquí no solamente porque es justo, sino que además porque es necesario, quiero agradecer el rol y el liderazgo que ha ejercido la Primera Dama, Cecilia Morel, en empujar y promover este proyecto. Pero sin duda necesitamos la inspiración, el ejemplo de nuestros grandes deportistas para poder seguir inspirando y promoviendo a los nuevos deportistas que vendrán. Por ejemplo, el talento y la disciplina de una Marlene Ahrens, la perseverancia de un Chaleco López, el liderazgo de un Elías Figueroa, el talento de un Marcelo Ríos o de un Tomás González, la fuerza de una Natalia Ducó o de un Gert Weil, el coraje de un Cristián Valenzuela, que está aquí presente con nosotros y que esperamos nos va a llenar de alegrías en los Juegos Paralímpicos Odesur que tendremos el próximo año, la fortaleza de un Fernando González o la garra de un Nicolás Massú, el espíritu de lucha de una Kristel Kobrich y, por supuesto también el ejemplo, el talento, el compromiso, la bravura de personas como Bam bam Zamorano, como el matador Salas, como Alexis Sánchez y, por supuesto, como aquellos que nos llenaron de orgullo y que hasta el día de hoy los recordamos con verdadera pasión, que fueron los héroes del 62, muchos de ellos aquí presentes, y quiero saludar a don Leonel Sánchez, a don Humberto Cruz y por supuesto a don Sergio Navarro, el gran capitán de la selección del año 62. Porque el deporte necesita, más que profesores, necesita testigos, y por supuesto que los grandes deportistas, esos que brillan y llenan de orgullo a todos los chilenos, también inspiran a que muchos quieran seguir por esa huella. Hoy día también quiero anunciar la designación de la persona que tendrá la responsabilidad de ser el primer ministro del Deporte en nuestro país, y como Presidente tengo la seguridad y la tranquilidad de haber tomado la decisión correcta, porque el nuevo ministro del Deporte está aquí presente, y es don Gabriel Ruiz-Tagle. Gabriel Ruiz-Tagle, a quien conozco hace muchos años, ha sido el subsecretario del Deporte que bajo el liderazgo, la conducción y el entusiasmo de doña Cecilia Pérez, ha podido dirigir y alcanzar los logros que acabamos de mencionar en materia de deporte en nuestro país. Pero además de eso, Gabriel Ruiz-Tagle tiene una muy buena escuela, porque es un hombre casado y padre de seis hijos, y están aquí algunos de ellos, y está aquí su mujer, un hombre enamorado del deporte desde siempre, un gran y esforzado maratonista. Además de eso, ha sido a lo largo de su vida un gran empresario, un gran dirigente deportivo, con el cual tuvimos en algún momento la responsabilidad de compartir funciones, en una época muy gloriosa, de un gran equipo, de un gran campeón de nuestro país, pero además de eso, en estos tres años y medio ha mostrado el compromiso, el talento, la fuerza y la perseverancia que nos hace hoy día tener la tranquilidad y la seguridad que nuestro primer ministro del Deporte va a saber seguir y utilizar en plenitud este nuevo Ministerio, que pone al deporte no como el pariente pobre dentro de la administración pública, sino que en igualdad de condiciones con todo el resto de los ministros. Por todo eso, quiero decirle a Gabriel, muchas gracias por lo que ha hecho y mucha suerte en lo que todavía tiene por hacer, y decirle a todos los deportistas de nuestro país que éste es un Gobierno que tiene un fuerte y firme compromiso con el deporte, por razones muy fuertes y muy profundas, porque sabemos lo que significa el deporte para un país más sano y para un país con mayores y mejores oportunidades para todos, pero también es un Gobierno que no solamente tiene un compromiso, sino que ha demostrado con obras que ese compromiso ya está transformándose en una realidad. Por todo eso, hoy día yo quiero saludar, agradecer y motivar a todos los deportistas de Chile. Según nuestros cálculos, hemos pasado de dos millones a tres millones de deportistas, quiero felicitar a los dos millones que siempre estuvieron, a ese millón de deportistas que ya se ha incorporado y, sobre todo, invitar a aquellos que tienen que seguir incorporándose al mundo del deporte. Quiero terminar con un mensaje de mi mujer, que dice que algunos de los ministros aquí presentes tienen que tomarse más en serio el programa Elige Vivir Sano. Muchas gracias.