Santiago, 20 de marzo de 2013 Sin duda que esta encuesta  sobre victimización y temor ha traído buenas noticias. De hecho, muy buenas noticias. Porque lo que estamos viendo es que desde el año 2009 hemos logrado reducir el índice de victimización desde un 33,6% a un 26,3%. En otras palabras, antes 1 de cada 3 personas o familias fueron víctimas de un delito, y lo hemos reducido a 1 de cada 4. Es un tremendo avance. Significa que más de 300 mil familias el año pasado no fueron víctimas de un delito, gracias a esta disminución, lo cual significa más de 1 millón 200 mil personas respecto al año 2009. Son buenas noticias. Significa que vamos avanzando por el camino correcto. Quiero felicitar al ministro, a los subsecretarios, al general director y al director general. Pero junto con esta felicitación, quiero enfatizar que todavía nos queda mucho camino por recorrer y, por tanto, está bien que estemos contentos con estos resultados, pero no podemos bajar la guardia. Todo lo contrario, cuando uno ve que el trabajo rinde frutos, tiene que hacer el trabajo con mayor dedicación y mayor confianza, porque nosotros hicimos un compromiso con Chile, de hacer todo lo que estuviera a nuestro alcance para devolverle a la gente el derecho a vivir con mayor tranquilidad, mayor paz y mayor seguridad. Y, de hecho, estamos avanzando por el camino correcto. Pero todavía, y aquí lo importante es tener plena conciencia que todavía tenemos que avanzar más y entregarle más tranquilidad, más seguridad y una vida de mejor calidad a la gente. Y por eso estamos conscientes que lo mucho que hemos sembrado estos últimos tres años, el aumento en la dotación de carabineros, 10 mil nuevos carabineros, mil nuevos oficiales de la Policía de Investigaciones, la extensión del Plan Comuna Segura prácticamente a todas las comunas grandes de nuestro país, la creación del Plan Barrio en Paz Residencial y Comercial, las nuevas tecnologías como el STAD, que permite unir toda la información para que podamos tener la colaboración y la participación de los vecinos, que cada comisario sepa exactamente que está pasando en su comuna y que los vecinos de cada comuna sepan qué está haciendo su comisario. El Banco Unificado de Datos, que ha permitido coordinar mejor, con las policías, los fiscales, los jueces, Gendarmería, está rindiendo frutos. A eso tenemos que agregar el Plan Frontera Norte, porque sabemos la relación que existe entre el delito y la droga. Y, por tanto, la frontera con Perú y Bolivia tenemos que cerrarla al narcotráfico, al contrabando, a la inmigración ilegal y abrirla al comercio y a la libre circulación de personas en forma legal. Pero además de eso, creo que aquí hay una unidad entre las policías, el Gobierno, la Fiscalía y el Poder Judicial, que era absolutamente necesaria, porque la gente lo que quiere es vernos trabajando juntos y unidos  para darles más tranquilidad y mayor paz. Por eso quiero felicitarlos, pero al mismo tiempo decirles que este Presidente va a seguir exigiendo que sigamos avanzando, porque lo que la gente quiere es vivir con mayor tranquilidad y con mayor paz. Por eso, vamos a darnos un minuto para celebrar este resultado, pero inmediatamente después, seguir planificando el trabajo que tenemos pendiente. Y espero que seamos capaces de ir más allá de las metas que nos propusimos. Estoy muy consciente que nos propusimos rebajar la victimización en 15% durante nuestro Gobierno, eso era mucho más  que lo que se había logrado en el Gobierno anterior. Me alegro que hayamos superado esa meta y que estemos hoy día en 28,6%.