Santiago, 14 de junio de 2013 Muy buenos días, Señor Ministro de Salud, señora Ministra Secretaria General de Gobierno, señores subsecretarios, señores Parlamentarios, familia Cruzat. La verdad es que junto a Javiera, Brandon, Alexis, Vaira, Valentina, Kiara, Romina, que están aquí con nosotros y que gracias a un trasplante han podido recuperar la vida, más vida y mejor vida. Hay también 1.600 personas, por lo menos, 1.600 chilenas y chilenos, que tal vez, en este mismo instante, no se alejan del teléfono, porque están esperando, y muchos de ellos desde hace mucho tiempo, una llamada telefónica que les diga que por fin se ha encontrado un donante o un órgano compatible con su necesidad, que les va a permitir tener más vida y también tener una mejor vida. Pongámonos un instante en el lugar de esas personas, algunos de ellos viven esclavizados a una máquina de diálisis, otros, por ejemplo, los que requieren trasplante de córnea están perdiendo o ya perdieron la vista, y además esa es una enfermedad que es particularmente dolorosa, y que no pierden la esperanza que algún día esa llamada telefónica va a llegar. Desgraciadamente, si vemos las cosas como están hoy día, muchos de ellos se van a morir esperando esa llamada telefónica, porque tenemos 1.600 personas que hoy día requieren trasplante y, sin embargo, el número de trasplantes, que como sociedad somos capaces de hacer, es un porcentaje muy pequeño de ése número. La pregunta a esto es ¿Por qué? En otros países ese número es muchísimo más alto ¿Por qué en Chile no podemos ponernos a los niveles que tienen países como España? Que básicamente han logrado quintuplicar nuestra tasa de trasplante y, por tanto, llegar con esa noticia de vida y de salvación a más gente y en forma más rápida. Esa pregunta nos la hicimos desde el primer instante, y recuerdo muy bien cuando se discutió la primera Ley de trasplante, en esa oportunidad era Senador, y planteamos el concepto del Donante Universal, que todos somos donantes a menos que, en forma muy explícita, expresemos una opinión en contrario. Lo cierto es que hemos hecho grandes esfuerzos, pero a pesar de ello y a pesar de que ha habido progresos, como lo mencionó el ministro Mañalich, lo cierto es que todavía tenemos mucho que progresar. Por eso, quiero aplaudir y felicitar a todos los autores, impulsores y apoyadores de esta nueva Ley, que lo que hace es facilitar el mundo de los donantes. Esta Ley también hace más fácil para los donantes el poder cumplir con ese gesto de amor, que significa dar vida después de la vida, garantizando, por supuesto, a aquellos que no quieran hacerlo, su derecho y garantizando también que todos los procedimientos, desde el punto de vista médico y ético, van resguardar la dignidad tanto del donante como del que recibe un órgano en donación. Esta ley es un gran paso adelante, que se suma a muchos otros esfuerzos que hemos estado haciendo, porque no basta con tener personas que necesitan un trasplante o personas que quieren donar sus órganos. Por de pronto, recuerdo que al comienzo teníamos 10 mil donantes, uno dice que esta cantidad es más que suficiente, no es así, porque uno no puede seguir a los donantes o a los presuntos donantes por todas partes, uno tiene que tener un sistema para que cuando esa persona, que es donante, le llegue su último día, tengamos la capacidad para que ese órgano no se pierda, porque esto, ustedes saben, requiere procedimientos muy rigurosos, los tiempos son muy estrechos. Por tanto, para poder lograr que una persona que es donante logre transmitir vida después de la vida se requiere toda una infraestructura. Por eso creamos el Sistema Nacional de Procuramiento de Órganos en los principales hospitales de nuestro país, con médicos especialistas, de forma tal, que cuando tengamos la oportunidad de recibir un órgano, y con eso salvar una vida, realmente podamos hacerlo. Por esa razón esta es una logística muy compleja, que parte en los hospitales, pero que después requiere traslados en forma muy urgente de los órganos. Adicionalmente, requiere preparación de los que van a recibir esos órganos, verificar la compatibilidad entre el donante y el receptor, una organización, que hoy día en Chile la tenemos. Por tanto, sí tenemos la organización, tenemos los médicos totalmente preparados y capacitados. Recordemos que Chile fue pionero a nivel mundial en materia de trasplante de corazón. Si tenemos también 1.600 chilenas y chilenos que necesitan un órgano y si también tenemos los donantes, porque estoy seguro que el pueblo chileno es esencialmente solidario y generoso ¿por qué no hemos logrado avanzar más en esta solución? Y lo cierto es que el proyecto que hoy día estamos o vamos a promulgar representa un paso más en la dirección correcta. San Juan, decía, que no hay nada más hermoso, ni ningún acto de amor más sublime que el dar vida después de la vida. Estoy absolutamente seguro que todos los chilenos compartimos esa posición, ese valor, porque es un valor frente a la vida. Y cada vez que en nuestro país los chilenos tenemos oportunidad de mostrar nuestros sentimientos y nuestra solidaridad, lo hacemos, y lo hacemos de verdad, en forma sincera, profunda. Por ejemplo, cuando nos enteramos que un niño está esperando un trasplante de órgano para poder salvar su vida, se transforma en una verdadera causa nacional. Recuerdo muy bien lo que ocurrió con la familia Cruzat-Solar. Recuerdo muy bien que pude acompañarlos en esos tiempos, y uno de los compromisos que hicimos fue precisamente lograr que en nuestro país, los trasplantes de órganos, para poder salvar vidas, no tengan que enfrentar ninguna dificultad que nosotros podamos levantar. Recuerdo muy bien cómo el país entero se conmocionó, se emocionó, se esperanzó y sufrió con el caso de un niño. Y eso se ha repetido muchas veces a lo largo de nuestra historia, lo cual muestra que los chilenos somos solidarios. Lo que pasa es que muchas veces, por la naturaleza humana o por las dificultades que la vida nos pone por delante, no podemos transformar esa voluntad en una acción concreta y real. Por ejemplo, cuando ocurrió el accidente que dejó a 33 mineros atrapados a 700 metros de profundidad, en una pequeña mina, en el desierto más seco del mundo, eso fue una especie de trasplante colectivo de vida. Todos queríamos hacer lo que estuviera a nuestro alcance para que esos 33 mineros, que no los conocíamos, pero sentíamos que eran parte de nuestras propias vidas. Y el país y el mundo entero se movilizó, se comprometió. Y tal vez esa fue la fuerza que hizo la diferencia entre un fracaso, como ha ocurrido en la inmensa mayoría de los casos de accidentes de esta naturaleza, y el verdadero triunfo de la vida que pudimos regalarle a todo nuestro país y al mundo entero. Y por esa razón, estoy convencido que éste es un avance más que permite, respetando la voluntad de aquellos que por alguna razón no quieran ser donante, facilitar que esa generosidad, que ese espíritu de solidaridad, que ese amor por los demás, se pueda expresar no solamente como una buena intención, sino que pueda hacerse realidad y salvar vidas humanas, dar más vida, dar mejor vida a miles de chilenas y chilenos que por accidentes o a veces por razones congénitas, tienen órganos que simplemente no pueden cumplir con su función. Y muchos de esos órganos son vitales para la vida humana. Y, por tanto, al fin y al cabo, su vida va a depender de nuestra voluntad y de nuestra capacidad de expresar esa buena voluntad en acciones concretas. Es por esa razón que para mí el día de hoy es un día muy importante, porque estamos haciendo algo por la vida, y siento que es lo más importante que tenemos que proteger en este mundo. Protegemos muchas cosas y nos preocupamos de muchas cosas, pero estoy seguro que cuando un Gobierno y un Presidente se comprometen con la vida, desde la concepción hasta su muerte natural, y lo hacen en forma consistente, consecuente y no solamente con palabras, sino que con acciones, con compromiso, están reflejando profundamente los valores esenciales del pueblo chileno. Y quisiera también agregar algo que es importante recordar. Con el trasplante no termina el problema. Todos sabemos que cuando un órgano de una persona distinta ingresa en el cuerpo de otra persona, en cierta forma es un invasor y, por tanto, muchas veces el cuerpo del receptor genera resistencia o genera rechazo. Y ese es uno de los problemas más graves que debe enfrentar todo trasplante, cómo lograr esa compatibilización entre un órgano que pertenecía a otra persona, que ya no está con nosotros, y que hoy día está en el cuerpo de una persona que sí está y queremos que siga estando con nosotros. Y ahí los medicamentos son fundamentales. Se requiere muchas veces de por vida un tratamiento con inmunosupresores, que logren controlar o evitar ese rechazo. Y para las personas que han tenido un trasplante, eso significa muchas veces un problema muy importante. Porque estos remedios inmunosupresores son normalmente muy caros. Por eso quisiera hacer una referencia a una decisión de un proyecto de ley que está hoy día en el Congreso, que tuvo un paso por la Cámara de Diputados, que ahora va a llegar al Senado, y que se trata, precisamente, de los medicamentos. Ayer la Cámara de Diputados aprobó un proyecto de ley, pero rechazó dos aspectos que a mi juicio son fundamentales. El primero, el permitir que los medicamentos no se puedan vender solamente en las farmacias, sino que también se puedan vender, aquellos que no requieren receta médica, en muchos otros canales de distribución, almacenes, supermercados, que están más cerca de la gente. Desgraciadamente eso que era parte del Proyecto de Ley que envió el Gobierno, no fue aprobado, sino que fue rechazado. En segundo lugar, también la Cámara de Diputados rechazó que los médicos, junto con recetar un medicamento de marca, tengan también la obligación de informar al paciente de cuál es el medicamento genérico, es decir, cuál es el principio activo, de forma tal que el paciente tenga derecho a la información que el médico la tiene y nosotros creemos que el paciente también debiera tenerla. Y por supuesto que esos dos aspectos son parte muy importante del Proyecto de Ley, porque al fin y al cabo el rechazo de esos dos componentes significa básicamente dos cosas: los medicamentos van a ser más caros y, en segundo lugar, los medicamentos van a ser de más difícil acceso. Y esos dos elementos atentan contra la calidad de vida y contra el bienestar de la gente. Por ejemplo, en los medicamentos inmunosupresores existen remedios de marca, pero también existen genéricos que han sido probados en su bioequivalencia. Los segundos cuestan la quinta parte que los primeros, y de acuerdo a nuestro mejor conocimiento médico, cumplen exactamente la misma función. ¿Por qué entonces obligar a las personas que necesitan, y muchas veces de por vida, estos medicamentos, a pagar cinco veces más y a tener grandes dificultades para acceder a estos medicamentos, cuando podemos corregir esa situación con una buena ley? Por esa razón, porque lo que la Cámara de Diputados rechazó significa medicamentos más caros y de más difícil acceso para la gente, quiero confirmar a mis compatriotas que el Gobierno va a insistir en esta materia. Por una razón muy simple, porque creemos que tanto el poder acceder con mayor facilidad a los medicamentos, como el poder acceder a menor precio a los medicamentos, es un derecho de la gente. Y nosotros creemos que los derechos de la gente están primero, y ciertamente están antes que los derechos de las farmacias. Por eso quiero confirmar que el Gobierno va a hacer todo lo que esté a su alcance y va a ocupar todas las opciones disponibles para lograr que el proyecto de ley se apruebe y que signifique lo que el proyecto busca, que todas y cada una de las personas en nuestro país, pero muy especialmente los enfermos, y muy especialmente aquellos que tienen enfermedades crónicas y, por tanto, requieren medicamentos en forma permanente durante todo el resto de su vida, puedan acceder a medicamentos más económicos y puedan tener mayor facilidad para acceder a ellos. Esa es la única razón por la cual el Gobierno, y así lo ha expresado el ministro de Salud, va a insistir en esta materia, porque en nuestra opinión, eso es lo que la gente necesita, eso es lo que la gente quiere y eso es lo que ayuda a una sociedad con mayor justicia y con mayor igualdad de oportunidades. Muchas gracias.