Santiago, 27 de junio de 2013 Buenas tardes: Hemos venido a visitar a cuatro carabineros que han resultado heridos, algunos de gravedad, producto de la violencia y los disturbios de los últimos días. El Gobierno ha cumplido con su deber, cumpliendo y haciendo cumplir la ley y no permitiendo que grupos violentistas puedan imponer por la fuerza sus puntos de vista. Por esa razón, después de agotar el diálogo, el Gobierno usó los instrumentos del Estado de derecho para poder garantizar que el próximo domingo, los 13 millones de chilenos que tenemos la opción de votar, podamos ejercer libre y tranquilamente ese derecho. Y quisiera, además, plantear dos afirmaciones adicionales. En primer lugar, asegurarle a todos mis compatriotas que en Chile gobiernan las autoridades democráticamente elegidas y nunca van a gobernar los violentistas o los que quieren imponer por la fuerza sus ideas. Y, en segundo lugar, hacer una petición a todos los parlamentarios: queremos que se definan, de una vez por todas, de qué lado están, del lado de la inmensa mayoría de los ciudadanos que quiere vivir en paz, del orden público y del Estado de derecho, o del lado de aquellos que de una u otra forma facilitan el camino de los delincuentes. Yo espero que todos estemos del lado del orden, de la tranquilidad, de la gente. Y para eso necesitamos aprobar tres leyes que están en el Congreso: la que reforma la Reforma Procesal Penal, para combatir mejor a los delincuentes y proteger mejor a las víctimas y a los inocentes; la que tipifica con mayor claridad y agrava los delitos de aquellos que atentan contra el orden público, contra la integridad y contra la vida de seres humanos, protegiéndose cobardemente detrás de capuchas. Esa es la ley antiencapuchados; y en tercer lugar, la ley que protege mejor la integridad y la vida de nuestros carabineros, porque un carabinero merece esa protección. Pero, además, porque un carabinero mejor protegido, es mucho más eficaz en proteger la vida, la tranquilidad y la seguridad de todos y cada uno de los chilenos. Adicionalmente a estas tres leyes, en los próximos días vamos a enviar un proyecto de ley que permite el control preventivo de la identidad. ¿Qué significa esto? Que en circunstancias de actos masivos o desórdenes públicos, carabineros tenga la facultad para pedirle a las personas que se identifiquen. Nadie tiene que tener temor a identificarse. Y de esa manera vamos a poder darle un instrumento más a nuestros carabineros, para cumplir su deber y proteger mejor nuestras vidas, nuestra seguridad, nuestra tranquilidad y también proteger mejor a esos cientos de pequeños y medianos empresarios que ven cómo el esfuerzo de toda una vida, se ve destruido por vándalos y delincuentes que no respetan a nada ni a nadie y, adicionalmente, vamos a proteger también mejor lo que es el patrimonio público, que es permanentemente destruido por estos delincuentes, como lo vemos todos los días con los paraderos, las luminarias. En consecuencia, es muy simple: en Chile los violentistas no van a prevalecer, no van a lograr sus objetivos, van a tener que enfrentar todo el rigor de la ley, y este Gobierno asegura, que va a cumplir con su deber, cumpliendo y haciendo cumplir las leyes de nuestro país. Muchas gracias.