Puente Alto, 26 de marzo de 2013 Buenos días, Jacqueline, yo quería decirle algo. En Chile siempre hemos tenido pobreza, y también pobreza extrema, y cuando nosotros llegamos al Gobierno nos hicimos un propósito, terminar con la pobreza extrema durante este Gobierno y sentar las bases para que en Chile ninguna familia tenga que vivir en pobreza. Y cuando pensábamos cómo hacerlo, créame que pensamos en mujeres como usted y en familias como la suya, porque igual como una mano lava la otra y las dos lavan la cara, la única manera de derrotar la pobreza, de verdad, es cuando el Gobierno y las familias hacen una alianza.  No es cuestión de que sólo el Gobierno o sólo la familia. Juntos, unidos en una alianza, es la única manera de lograrlo. Y por eso diseñamos este programa de Ingreso ético familiar, que es muy distinto a lo que había antes, porque lo que busca el Ingreso ético familiar, tiene tres pilares: uno es ayudar a las familias en pobreza, porque están en pobreza, porque lo necesitan. Pero eso no es todo, también está la idea que las familias sean responsables y se esfuercen.  Y, por tanto, cuando una familia como la suya, a través de Francisco, Nicolás y Matías, cumple sus deberes, y los niños van al colegio, tienen la asistencia y cuando eran menores tienen los controles de salud al día, eso hay que premiarlo, porque antes no se premiaba. Pero no solamente una familia que cumple sus deberes, todas las familias también pueden alcanzar logros. Por ejemplo, que los niños estén con buenos resultados en sus colegios, que estén en el 30% de los mejores alumnos, eso también el Ingreso ético familiar lo premia con una ayuda adicional. Entonces, está el pilar de la dignidad, el pilar de la responsabilidad y el pilar de los logros. Pero no solamente el Ingreso ético familiar son los bonos que van ligados a esto, sino que también pensábamos que las familias necesitaban, durante un período de tiempo que hemos estimado en dos años, un acompañamiento muy especial. Y por eso el programa está diseñado para que haya un gestor familiar, una persona que se haga cargo de 15 familias cada uno y que los acompañe. Y por eso el gestor familiar va a estar junto a ustedes durante estos dos años, los va a ir acompañando, ayudando, resolviendo los problemas. Y después se va a incorporar el Fosis, porque aquí hay una ayuda social, una asistente social que se va a preocupar de los problemas de las familias, y también un asistente laboral, que va a tratar de ver qué capacidades tienen de generar ingresos por sus propios méritos, a través de trabajo formal o a través de emprendimiento, como el suyo. Y la idea es que en dos años más, su familia, y no solamente su familia, porque este programa se va a extender a 50 mil familias este año, y queremos llegar a todas las familias que están viviendo en extrema pobreza, que en dos años más su familia diga “¿sabe qué más?, nos pusimos de pie.  Con todo este programa, ahora somos capaces de caminar con nuestros propios pies”.  Y yo creo que para eso es fundamental la familia. Por eso quisimos venir aquí, porque sabemos que ustedes son una familia muy especial, porque tiene tres hijos maravillosos, todos tenemos problemas, pero  tres hijos que los veo que la quieren, que la respetan, que usted los quiere como a nadie en el mundo, tiene, además, una mamita y un papito que cumplieron 57 años de matrimonio y que recibieron el Bono bodas de oro, muy merecido. Pero vea usted, a pesar de sus problemas, pero con la ayuda de Dios, con su compromiso, con el compromiso de su familia, usted va a salir adelante. Y a nosotros nada nos produce más alegría que ver una familia que se compromete, que se da cuenta de que necesita ayuda, pero que también tiene que poner de su parte. Y por eso tenemos este acuerdo, este contrato, este compromiso que vamos a firmar, que básicamente decimos aquí, que aquí usted tiene, igual que el Gobierno, usted tiene derechos, pero también tiene deberes.  Y eso siempre en la vida es así.  Romina será la gestora familiar.  Jacqueline, usted lo firma y después lo mostramos.  Romina tiene que firmar también. Éste es un compromiso, nosotros nos comprometemos con usted y usted también se compromete con su familia. Y aquí está el plan familiar. Hemos elaborado un plan para cada familia, porque cada familia es distinta, y usted lo sabe muy bien, pero todas las familias, si reciben la ayuda que necesitan y ponen de su parte, van a poder superar, dejar atrás la pobreza y poder vivir con dos cosas que son muy importantes: uno  es la dignidad, que tenga asegurado un piso, que significa que su familia va a vivir con dignidad, pero lo otro es el techo, el cielo, que también tengan oportunidades de poder ir creciendo. Así que, si Francisco sigue adelante con su beca  en INACAP, si don Nicolás sigue esforzándose,  y si saca la mitad del talento de su madre en materia de pastelería, si don Matías va a ser ingeniero, la familia suya va a cambiar.  Y eso es lo queremos que pase con todas las familias chilenas que están viviendo en condiciones  de pobreza Y lo último, mire, aquí hay una agenda que va a poder contestar cualquier pregunta respecto al Ingreso Ético Familiar, a quién está dirigido, cómo lo consigo. ¿Le salió el subsidio de vivienda? Y a propósito de logros, usted recién rezó, porque hoy día esperamos poder rescatar a un minero que quedó atrapado en una mina que se llama Victoria, en Camarones, en Vallenar, y nuestra esperanza es que hoy día vamos a poder rescatarlo sano y salvo, si Dios nos ayuda, porque quedó atrapado a 100 metros  en la profundidad de la mina y con mucha roca entre medio, pero hemos hecho un esfuerzo inmenso, tanto como lo hicimos con los 33, por este minero, Mario Torres, que esperamos que hoy día pueda reencontrarse con su familia, así que también yo quería decirle que pidamos por él. Y lo único que nos falta es pedir que gane Chile hoy día. Yo quiero felicitar al alcalde Codina, porque es un alcalde todo terreno. Muchas gracias.