Santiago, 27 de mayo de 2013. Estamos siendo afectados por un frente de mal tiempo que cubre desde la Región de Coquimbo hasta la Región de Los Lagos. Este frente se está desplazando hacia el Este. Actualmente, en la Región Metropolitana ya han caído más de 45 milímetros, y esperamos que la lluvia va a continuar hasta las 4 de la mañana y podría reiniciarse a partir de las 11 de la mañana del martes. Y eso significa que esperamos 70 milímetros de agua caída en la Región Metropolitana, en unas pocas horas. Lo normal en esta región son 45 milímetros a la fecha. En la Región de Valparaíso ya han caído 90 milímetros, en circunstancias que lo normal a esta fecha son 57 milímetros, por tanto, sin duda hemos tenido una enorme concentración de lluvia en muy pocas horas, que han provocado algunos problemas. Los problemas han sido atendidos, porque teníamos un protocolo y habíamos tomado todas las providencias para estar preparados para enfrentar este frente de mal tiempo. Ha habido algunos problemas con cortes de electricidad, que afectan a unas 55 mil personas, tenemos algunos pasos, 11 de los 23 pasos bajo nivel, anegados, tenemos también algunas viviendas que han sufrido daño, aproximadamente 200 viviendas y, por otra parte, también hemos tomado una decisión preventiva, que es suspender las clases el día de mañana, en la Región Metropolitana y también en la provincia de San Antonio y las comunas de Viña del Mar y de Valparaíso. Pero quiero traer una cuota de tranquilidad a todas las personas que se han visto afectadas por este frente de mal tiempo, porque tenemos equipos que están trabajando para enfrentar y resolver los problemas. Tenemos más de mil carabineros dedicados a esta labor, Bomberos de Chile está acuartelado y preparado para enfrentar cualquier emergencia, los equipos de emergencia de las municipalidades están desplegados y también tenemos cuadrillas de las empresas de utilidad pública, para poder reponer los servicios, si es que se vieren afectados por este temporal. De hecho, en el caso de Chilectra, tenemos aproximadamente 160 cuadrillas, aproximadamente mil personas que están dispuestas y preparadas para reponer los cortes de energía eléctrica. Por otra parte, quiero informar también que el albergue Víctor Jara está plenamente operativo, ha recibido hasta esta hora aproximadamente 700 personas buscando refugio y hemos habilitado otros albergues, entre ellos el albergue en la calle Ñuble, en la comuna de Santiago, para tener mayor capacidad, y toda persona que requiera protección, abrigo, alimentación y cuidados médicos, va a tener espacio disponible en los albergues habilitados, de forma tal de poder enfrentar esta situación. Finalmente, en materia de las quebradas, las quebradas fueron limpiadas y estaban preparadas para enfrentar este frente de mal tiempo y, por tanto, la Quebrada de San Ramón y la Quebrada de Macul están plenamente operativas. Y, por último, en materia del Río Mapocho, el Río Mapocho está perfectamente habilitado para poder evacuar el cauce, excepto en la zona de Rinconada, que es la parte poniente, donde hemos pasado al nivel rojo, porque el cauce se ha incrementado y nos permite, en consecuencia, tomar las medidas para evitar desbordes y evitar inundaciones. Quiero también decir que este frente de mal tiempo ha producido muchos problemas e inconvenientes a mucha gente, pero también tiene una parte positiva, porque hemos tenido una enorme cantidad de acumulación de nieves en la cordillera y también hemos podido recuperar en parte los embalses que estaban en niveles críticos, como por ejemplo los embalses de la Región de Coquimbo, embalses como Puclaro, Recoleta, el embalsé Cogotí están recuperando desde una situación crítica, su capacidad de almacenar agua. Esto nos permite dos buenas noticias, esto mejora la situación de abastecimiento de agua potable para la población en las regiones que estaban afectadas, mejora la disponibilidad de agua para poder enfrentar la temporada de riego en esta primavera y el próximo verano, y también mejora nuestra capacidad de tener agua para generar hidroelectricidad. Desde ese punto de vista, sin duda estábamos esperando que cayera lluvia, después de cuatro años de sequía. Quiero decir que cualquier persona que tenga cualquier problema, le pedimos que se comunique directamente, o con su municipio o con Carabineros de Chile, porque tenemos los equipos humanos que van a estar durante toda la noche disponibles y dispuestos para ayudar a toda persona que necesite ayuda frente a esta emergencia climática que estamos enfrentando. Pregunta: Hay preocupación especial por el tema de los albergues en la zona de Talcahuano, también en las viviendas que se entregaron… Presidente Piñera: Por supuesto que sí. En el Mirador del Pacífico, que es una población de más de mil viviendas en Talcahuano, tenemos aproximadamente 5 a 10 viviendas con algunos problemas que están siendo resueltos, pero las 990 restantes han resistido muy bien este temporal, porque fueron construidas con estándares de calidad, y esperamos poder acelerar la recepción de las obras, para que todas las familias, y no solamente las 400 que pudieron trasladarse a sus hogares, puedan pasar a ocupar esas viviendas en ese condominio en la ciudad de Talcahuano. Pregunta: ¿Cuál es el número de damnificados? ¿Qué pasa con las clases de los planteles universitarios? Presidente Piñera: Se han suspendido las clases de los colegios, tanto públicos como privados, en la Región Metropolitana, en la provincia de San Antonio, en la comuna de Valparaíso, en la comuna de Viña del Mar, y otras comunas. Esa es una decisión preventiva. Pero no se han suspendido las clases de la educación superior. Pregunta: ¿En regiones del Biobío y el Maule se está evaluando una suspensión de las clases? Presidente Piñera: No, porque afortunadamente el frente se está desplazando hacia el Noreste. Por tanto, esperamos que a partir de mañana en la noche este frente deje el territorio chileno y se interne en la Cordillera hacia Argentina. También tenemos algunas noticias que tendremos que verificar, de la posibilidad que haya un nuevo frente de mal tiempo hacia el fin de esta semana, no está confirmado, pero a partir de mañana en la noche el frente de mal tiempo va a ir abandonando el territorio chileno. Pregunta: ¿Cuál es el número de damnificados? Presidente Piñera: Bueno, damnificados tenemos 200 viviendas con algún tipo de problemas, tenemos 55 mil personas que han sufrido cortes de electricidad, pero estamos trabajando en este instante para reponer el servicio de electricidad y también para ayudar a esas 200 familias. Hasta ahora el plan de contingencia que asumimos con mucha anticipación, y que nos permitió limpiar todos los ductos de evacuación de aguas, sacar las hojas, ha funcionado bien, y esperamos que la capital y la Región de Valparaíso, que son las que están sufriendo la parte más gruesa del frente de mal tiempo en este instante, puedan resistir bien este temporal, que desde el punto de vista de generar problemas, por supuesto que es un problema, pero del punto de vista de asegurar el abastecimiento de agua, es algo que es positivo. Pregunta: ¿Cuál es la región que ha sido más afectada por estas precipitaciones? Presidente Piñera: En este instante la Región de Valparaíso, porque ya en la Región de Valparaíso han caído 90 milímetros, en circunstancias que en un año normal, durante los primeros 5 meses del año, caen 57 milímetros. Por tanto, se ha producido en pocas horas una caída de agua que es casi el doble de lo que ocurre en todo un año, hasta la fecha de hoy. Pero, sin perjuicio de esa caída extraordinaria de agua, también en la Región de Valparaíso se implementó un plan de contingencia que nos ha permitido enfrentar bien este temporal. Pregunta: Hay un plan de contingencia en términos generales, ésta es una situación que se va a generar básicamente hasta el miércoles, como usted lo ha señalado, sin embargo, se espera que nuevamente esto vuelva el viernes. Presidente Piñera: Nosotros esperamos que siga lloviendo hasta las cuatro de la mañana, que se interrumpa la lluvia, es el pronóstico meteorológico, y que se restituya la lluvia a partir de las once de la mañana del día de mañana. Pero eso está dentro de lo que es nuestra planificación, y los planes de contingencia están preparados para enfrentar esa situación. A partir de mañana en la noche, este frente de mal tiempo va a ir alejándose hacia el Este, hacia la Cordillera y, por tanto, alejándose del territorio chileno, hacia el territorio Argentino. Y por otra parte, también quiero indicar que con respecto al Volcán Copahue, a partir de mañana vamos a iniciar una evacuación preventiva en torno a 25 kilómetros a la redonda del volcán, para prevenir cualquier problema o dificultad que la erupción del Volcán Copahue pudiera generar a las personas que viven en sus alrededores. Pregunta: Ha generado un poco de controversia la situación del conjunto habitacional Mirador del Pacífico, en Talcahuano, casas que fueron entregadas hace poco tiempo y que sufrieron las consecuencias de esta lluvia. ¿Qué podría decir usted al respecto? Presidente Piñera: El conjunto Mirador de Talcahuano son más de 1.100 viviendas, se entregaron 400 viviendas, porque ya tenían su permiso municipal. Las restantes van a ir entregándose durante los próximos días y semanas, en la medida que vayan obteniendo el permiso municipal. De esas 1.100 viviendas, hay entre 5 y 10 que han sufrido problemas de anegamiento y que están siendo enfrentados. Quiero recordar que éste fue uno de los temporales grandes que ha debido sufrir la ciudad de Talcahuano, en consecuencia, ese conjunto que se está inaugurando ha resistido bien el temporal, excepto 5 a 10 viviendas que sufrieron anegamientos y se han tomado ya las decisiones para evitar que esa situación se repita y corregir los problemas que este temporal causó. Y, por tanto, no juzguemos un conjunto habitacional de 1.100 viviendas, por el problema de 5 ó 10. Pero sí puedo asegurarles a ustedes que esas 5 ó 10 viviendas van a ser íntegramente reparadas y se van a corregir las situaciones, eso ya se habló con la empresa constructora, que es la responsable de ese conjunto, y las soluciones están en camino. Muchas gracias.