La Serena, 27 de Octubre de 2013 Muy buenas tardes: Don Eduardo, gracias por recibirnos. Me alegra mucho que haya tenido en estas mismas tierras a Gabriel González Videla, Gabriela Mistral y ahora a este Presidente. Me alegro mucho que ustedes continúen con esta maravillosa tradición de la vida del campo, la vida de la agricultura. Quería compartir con ustedes unas pocas reflexiones. Primero, la verdad que la vida en el campo es maravillosa, y la gente que vive en el campo, en el mundo rural, lo sabe muy bien. Pero también es muy difícil. Es difícil en tiempos normales, porque trabajar la tierra, prepararla, sembrarla, abonarla, posteriormente cosechar, no es fácil. Es una tarea que exige levantarse muy temprano, a veces antes que salga el Sol, y acostarse muy tarde, a veces después que se puso el Sol. Pero además de eso, hay que bregar con las inclemencias del clima y de la naturaleza. A veces la sequía que ha golpeado a esta tierra durante ya demasiados años, a veces las heladas, a veces las inundaciones. Por eso siento que todos los chilenos sentimos una profunda admiración y gratitud por la gente del campo, por los agricultores, por los crianceros. Pero también tienen sus compensaciones. ¿Ustedes se acuerdan de esa canción de la Carmela?, cuando decía, en La Pérgola de las Flores, “el campo en noche de luna, no tiene comparación -lo cual es cierto- y agregaba “pero un besito al oído, ay mamita, qué emoción”. Quería decirles que para nosotros es muy importante mantener la vida del campo, la agricultura, en un pie que permita a los agricultores y a la gente del campo mirar el presente con confianza y el futuro con optimismo. Por eso estamos tan comprometidos con nuestra agricultura y nuestro mundo rural. No hay un país sano, sin una agricultura sana. No hay un país fuerte, sin una agricultura fuerte. Por eso nos propusimos hacer de Chile una potencia agroalimentaria. ¿Qué significa eso? Que Chile esté entre los 10 países más grandes, más poderosos en materia de exportación de alimentos al mundo entero. Queremos que los productos chilenos, las hortalizas, las frutas, los vinos, estén en las mesas de todos los países del mundo, y estamos avanzando en esa dirección. Pero una noticia, tenemos muchas buenas noticias. Primero, en el mundo la demanda por alimentos está creciendo muy fuerte y, sin embargo, la oferta de alimentos está con muchos problemas, porque el desierto, el cambio climático, el calentamiento global, está disminuyendo las tierras arables. Pero en Chile tenemos un tremendo potencial para aumentar nuestras tierras agrícolas. Hoy día tenemos aproximadamente un poco más de 1 millón de hectáreas bajo riego. Si aprovechamos mejor el agua, vamos a poder agregar 4 a 5 millones de hectáreas más. Y cuando logremos eso, vamos a ser una gran potencia agroalimentaria. Por tanto, si la demanda por alimentos está creciendo y la oferta de alimentos en el mundo entero está con muchos problemas, y aquí tenemos este tremendo potencial, entonces, el sueño de hacer de Chile una potencia en materia agrícola y de alimentos, es perfectamente posible de alcanzar. Y, de hecho, estamos avanzando muy fuertemente en esa dirección. Hoy día las exportaciones del sector agrícola, forestal, silvoagropecuario representan 20 mil millones de dólares. Uno de cada cuatro dólares que exporta Chile, viene del campo chileno. ¿Qué hemos hecho para poder avanzar más rápido en esa dirección? Muchas cosas. Por de pronto, lo primero fue enfrentar la crisis que significó la sequía. Este Gobierno no quedó cruzado de brazos y desde el primer instante vino en ayuda de todos esos productores agrícolas y crianceros que veían que la falta de agua secaba sus campos, no permitía alimentar a sus animales. Por eso, hemos pasado de 70 mil a más de 170 mil los beneficiarios de los programas de Indap. Y no es una ayuda asistencialista, un bono por aquí, un bono por allá. Es ayudarlos a que puedan mejorar su productividad, mejorar sus siembras, mejorar sus rendimientos, para que puedan realmente ser agricultores que con su propio esfuerzo, más la ayuda del Estado, puedan enfrentar los desafíos de la vida. Pero es verdad que tenemos muchos problemas. Hoy día, el principal problema que tenemos en Chile es la falta de agua. La verdad es que Chile tiene mucha agua. Lo que pasa es que no la aprovechamos bien. Por eso el gran desafío que nos propusimos como Gobierno, a través de la Estrategia Nacional del Recurso Hídrico, fue que el agua no sea un impedimento para transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. ¿Qué hemos hecho? Por de pronto, medidas de emergencia. Declaramos zona de catástrofe toda la Región de Coquimbo y algunas provincias o comunas de la Región de Valparaíso, para ir con ayuda oportuna y eficaz. De hecho, hemos pasado de 3 mil a cerca de 10 mil los beneficiarios de Indap aquí en la Región de Coquimbo. Pero además de la ayuda de emergencia y los bonos para que puedan sembrar nuevamente, puedan alimentar a sus animales, puedan tener los recursos de semillas y abonos, estamos tratando también de enfrentar el tema en una forma más permanente. Los programas de bombardeo de nubes, que ha impulsado el ministro de Agricultura, nos han permitido, con la ayuda de San Isidro, aumentar en un 15% las precipitaciones o la nieve acumulada en la Cordillera. La construcción de mini embalses, para aumentar nuestra capacidad de acumular agua, el aprovechamiento de los acuíferos naturales. Ustedes saben que tenemos muchos acuíferos naturales, que son verdaderos embalses bajo la tierra, que fueron construidos por Dios, no por el hombre. Por eso en nuestro país no es que nos falte agua, lo que pasa es que no aprovechamos bien el agua. El 84% del agua dulce que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Si lográramos aprovechar la mitad de esa agua que hoy día perdemos, podríamos aumentar de 1 a 5 los millones de hectáreas dedicadas a nuestra agricultura. Por eso nos propusimos un plan para recuperar el tiempo perdido en materia de embalses. El plan contempla construir 16 nuevos embalses, que nos van a permitir aumentar en un 30% nuestra capacidad de almacenar agua. Es decir, vamos a aumentar en un 30% lo que habíamos logrado en toda la historia de nuestro país. Y ahí los están los embalses que ya están en marcha. Pusimos en marcha El Bato, Ancoa, estamos poniendo en marcha Convento Viejo. En esta región vamos a construir el embalse de Valle Hermoso. Estamos ya en pleno proceso de licitación o de planificación del embalse de Chironta, en la Región de Arica. Acabamos de poner el gran primer impulso del Embalse Punillas, en la provincia de Ñuble. Está a punto de inaugurarse el Embalse Chacrillas, en la Región de Valparaíso. El primer embalse que se construía en la Región de Valparaíso, en los últimos 100 años. De esa manera aumentar sustancialmente nuestra capacidad de almacenar agua en los tiempos de abundancia, para utilizar esa agua en los tiempos de escasez. De esa manera estamos avanzando a pie firme hacia una agricultura fuerte y sana en nuestro país, y a que los pequeños y medianos agricultores, y especialmente la agricultura familiar y campesina, sepa que en la actividad del agro, en la actividad del campo, se van a poder ganar la vida con dignidad y con oportunidades, como todos ustedes merecen y necesitan. Por eso la entrega hoy día de estos más de 600 bonos para crianceros y agricultores, que les permita paliar en parte las consecuencias de la sequía, es parte de un gran compromiso que tiene nuestro Gobierno con la agricultura. Quiero decirles que éste es un Gobierno que entiende, comprende, aprecia, admira y agradece el trabajo de nuestros agricultores y de nuestros crianceros. Sabemos muy bien que es un trabajo hermoso, pero muy difícil, y sabemos muy bien que especialmente cuando sufrimos tiempos de sequía o tiempos de heladas, el Gobierno de Chile está junto a ustedes, los va acompañar, los va a apoyar a superar esta situación difícil y a volver a ponerse de pie, como lo ha hecho permanentemente la familia de don Eduardo en este campo. Quisiera terminar estas palabras diciendo que esta región de Coquimbo, si bien ha sido golpeada por la sequía, también es una región bendita por Dios. Díganme ustedes, ¿en qué región de Chile o del mundo tenemos tantas potencialidades como en la región de Coquimbo? Un potencial minero gigantesco que se está aprovechando y se está transformando en una verdadera potencia minera; un potencial agrícola que sin perjuicio de esta sequía que hemos tenido, sin duda, lo tiene todo, tiene el Sol, la tierra, vamos a tener el agua, tenemos los agricultores comprometidos; un potencial en materia de astronomía, se está transformando Coquimbo en la capital de la astronomía de nuestro país y tal vez del mundo; un enorme potencial también en lo que se refiere a servicio, cuando podamos tener el Paso de Aguas Negras y haber ampliado el Puerto de Coquimbo, está región se va a transformar en una verdadera capital de servicio, para que salgan las exportaciones de Argentina y de Brasil por los puertos chilenos hacia los mercados del Asia. Además de eso, tiene un patrimonio cultural e histórico con personas tan destacadas y maravillosas como nuestra poetisa premio Nobel Gabriela Mistral, pero también con esos valles absolutamente mágicos, como el Valle del Elqui. Adicionalmente a eso, tiene una potencia, una gran posibilidad en materia de pesca, con este gran litoral. Pero la gran industria del futuro de esta región que ya se está manifestando es la industria del turismo. Una región que lo tiene todo, un clima maravilloso, un litoral espectacular, playas, una cultura muy sólida, los valles del interior con toda su magia, y por eso soy un gran optimista y tengo una profunda fe y convicción de que la región de Coquimbo, que había estado tan abandonada y tan desamparada, se está poniendo de pie. Les voy a dar solamente tres datos: durante mucho tiempo está región no crecía, en los últimos tres años está creciendo a más del 7% anual. Es decir, en los últimos tres años esta región ha aumentado en más de 20% su producción. O sea, si la región tenía 5 pisos, en los últimos tres años hemos construido un piso adicional, un 20% más. Esta región, cuando nosotros llegamos al Gobierno, tenía un desempleo que superaba el 9%, hoy día estamos en torno al 6%, y nos estamos acercando a una situación de pleno empleo. El aporte que hacía el Gobierno central a los planes de inversión, a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, lo hemos incrementado en más de un 25% en los últimos 3 años, para que no solamente sea un esfuerzo de la gente de esta región, sino que también sientan que el Gobierno de Chile está junto a ustedes para poner en marcha y poder hacer que esta región que alguna vez tenía los índices de pobreza más altos de nuestro país, sea una región con prosperidad, futuro, que le garantice a todos sus habitantes una vida con dignidad y oportunidades. Por eso quiero decirle a todos los habitantes de la región de Coquimbo, de la costa, pero también del interior, que este Gobierno está profundamente comprometido con el desarrollo de la Región de Coquimbo. Les puedo decir, por ejemplo, lo que hemos avanzando en materia de infraestructura, la doble carretera, la doble vía de La Serena a Vallenar, la doble vía de Coquimbo a Ovalle, por mencionar solamente algunas obras. El nuevo estadio de La Serena, que se suma al Sánchez Rumoroso en Coquimbo, aquí van a ser sede ustedes de la Copa América y del Campeonato Mundial Sub17, el esfuerzo que estamos haciendo para mejorar la infraestructura de salud, los médicos especialistas que hemos prácticamente duplicado en esta región. Todo eso apunta a un solo objetivo: que la gente de esta región sepa que va a tener oportunidades, oportunidades de educarse con calidad para los niños y jóvenes, oportunidad de trabajar para los que quieran trabajar, oportunidades que cuando estén enfermos tengan una atención de salud digna, oportunidades para que cuando llegue la tercera edad, sepan que van a tener también una pensión digna. Y, por sobre todo, quiero decirle a la gente, a esas miles y miles de chilenas y chilenos que trabajan con tanto esfuerzo nuestra tierra, y a través de la labor agrícola o de crianza aportan al desarrollo de la región, que estamos con ustedes en estos momentos difíciles de la sequía, que los hemos acompañado, los vamos a acompañar y juntos vamos a salir adelante. Quiero terminar estas palabras recordando que mi familia es de esta tierra, pasé gran parte de mis primeros años y de mi temprana juventud aquí en la región de Coquimbo, así que la siento como un verdadero hogar. Por eso, igual como usted recordaba al Presidente González Videla, que era de esta tierra, también me siento de esta tierra y juntos, unidos, trabajando con esfuerzo, vamos a lograr hacer que esta región de Coquimbo le entregue a sus hijos una vida más plena, una vida más feliz. Muchas gracias.