Santiago, 10 de abril de 2013 Muy buenos días: La tarea, la misión, el desafío de nuestra generación es hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, durante esta década. Para cumplir esa tarea hay muchas reformas necesarias, pero hay una que es absolutamente indispensable e imprescindible, que es mejorar la calidad de la educación en nuestro país. Por eso el Gobierno está profundamente comprometido con la reforma a la educación, que está en marcha, y que está abordando simultáneamente todos los niveles de la educación: nivel preescolar, jardines infantiles, salas cuna, prekinder, kinder; nivel escolar y nivel de educación superior. Y, adicionalmente, estamos enfrentando los tres problemas que afectan a estos niveles: el problema de la calidad, el problema del financiamiento y el problema del acceso. Esta reforma educacional, que está en marcha, significa un tremendo compromiso y esfuerzo de toda la sociedad chilena. De hecho, el presupuesto de Educación para el año 2013 son 13.100 millones de dólares. Hace cuatro años ese presupuesto era inferior a 9.000 millones de dólares. Y, por tanto, estamos invirtiendo en educación, más de 1 de cada 4 pesos que gasta el Estado. Nosotros creemos en una sociedad docente. Una sociedad docente significa que el Estado tiene que ser parte del esfuerzo educacional, pero también la sociedad civil tiene que ser parte del esfuerzo educacional. Pero naturalmente que el Estado y el Gobierno tenemos un compromiso muy especial con la educación pública, la educación municipal. Y es por esa razón que hemos resuelto poner en marcha el Fondo de apoyo a la educación pública municipal de calidad. Éste es un fondo que va a contemplar recursos por 72.000 millones de pesos, más de 150 millones de dólares, lo que equivale, por ejemplo, a más de 5.000 viviendas sociales. Es un fondo grande, que se suma a los fondos que ya están destinados en forma exclusiva para la educación municipal. Actualmente el Estado destina, en forma exclusiva a la educación municipal, y en forma preferencial a la educación municipal, cerca de 800 millones de dólares. El objetivo de este fondo es uno solo: mejorar la calidad de la educación municipal en nuestro país. Por esa razón, todos los municipios y todas las escuelas municipales van a poder, a través de proyectos, concursar, postular a recursos de este fondo, que se van a asignar en función de la calidad y en los compromisos de calidad que asuman los municipios y las escuelas, el nivel de vulnerabilidad social de sus estudiantes y también en función de las necesidades específicas de cada una de las comunas y escuelas municipales de nuestro país. Éste va a ser un fondo que va a tener flexibilidad en su uso, tiene que estar orientado a mejorar la calidad de la educación y, por tanto, podrá destinarse, según los proyectos que presente cada municipio, a mejorar la gestión de las escuelas o la gestión municipal en educación, la formación y la capacitación de los directivos y profesores, los contenidos y los currículum que se imparten en cada una de las escuelas, a invertir más en cultura y deporte para los estudiantes de la educación municipal, mejorar la infraestructura de los colegios y también a resolver ciertos problemas financieros que tienen que ver con la gestión y las compensaciones de los profesores. Esto habla en forma fuerte y clara del compromiso del Gobierno, que tengo el honor de presidir, con la educación pública en nuestro país. Quiero hacer un llamado a todos los alcaldes y a todos los directores de escuelas municipales, a que concursen y postulen a los fondos de este proyecto, que tiene un nombre fuerte y claro: Proyecto de Calidad para la Educación Municipal, y que presenten sus proyectos. Durante los próximos meses, estos proyectos van a ser presentados y evaluados, y los recursos de este fondo se van a empezar a entregar a los distintos municipios y escuelas municipales a partir del mes de junio de este año. Y quiero también agregar que estos fondos o estos recursos no van a ser entregados a cambio de nada. Serán entregados a cambio de un fuerte compromiso del municipio y de la escuela municipal, de mejorar la calidad de la educación que ellos imparten. De esta manera, los niños de nuestro país que estudian en la educación municipal, van a poder tener una mejor calidad de su educación. Y naturalmente que este compromiso que adquieren los municipios, va a ser monitoreado en forma muy estricta y permanente, y aquellos municipios o escuelas municipales que cumplan con sus compromisos, van a recibir fondos adicionales y podrán postular en el futuro a nuevos fondos para mejorar la calidad de la educación pública en nuestro país. Termino estas palabras ratificando una vez más que la reforma más importante que estamos llevando a cabo como sociedad hoy día en Chile es la reforma a la educación. Ésta es una reforma en la cual simplemente no podemos fallar. Y es por esa razón que el Gobierno ha comprometido los recursos necesarios para mejorar la calidad de la educación en Chile. Pero esto no es solamente un problema de recursos, esto requiere un fuerte compromiso de los alcaldes de Chile, los directores de las escuelas, los profesores, que son los protagonistas del proceso educacional en nuestro país. Ayer tuvimos la oportunidad de premiar a los muchos buenos profesores que con esfuerzo, dedicación y talento entregan lo mejor de sí mismos. Pero, sin duda, nada de esto va a dar fruto fecundo si no hay un compromiso también de los estudiantes y de sus padres y apoderados. Y, por tanto, llamo a los padres, apoderados y a los estudiantes a tomar en sus manos su propia vida, su propio futuro, porque la educación de calidad abre las puertas a un mundo de oportunidades, y la falta de una educación de calidad muchas veces significa un mundo de frustraciones. Por eso este fondo, que es un fondo que tiene recursos muy cuantiosos, que tiene un objetivo muy noble y que tiene una utilización muy flexible, es un nuevo aporte a mejorar la calidad de la educación pública en nuestro país. Muchas gracias.