San Salvador, 4 de junio de 2013 Presidente Mauricio Funes: Usted sabe que entre El Salvador y Chile existen, siempre han existido y van a seguir existiendo lazos muy fuertes que nos unen. Desde los tiempos históricos, de cuando ambos éramos colonias españolas, hubo una interrelación muy estrecha entre Chile y El Salvador. Y, de hecho, cuando El Salvador obtuvo su independencia, con la labor muy heroica y muy visionaria de un sacerdote, José Tomás Delgado, en Chile experimentábamos una situación muy similar con otro sacerdote, que se llamaba Camilo Henríquez, y que eran cercanos e intercambiaron mucha correspondencia epistolar, porque luchaban por la misma causa: la libertad, la independencia de nuestros países. Pero nosotros tenemos, además, lazos que han ido fortaleciéndose a lo largo del tiempo. No es casualidad, por ejemplo, que una de nuestras grandes poetisas y Premio Nobel de Literatura, Gabriela Mistral, escogió El Salvador para vivir parte de su vida y escribió aquí poemas muy importantes de su gran obra literaria. Y, de hecho, a través de sus escritos uno puede casi conocer las maravillas, las hermosuras de este país, porque ella escribía mucho sobre los volcanes de El Salvador. Pero también hay otros ejemplos. Un ex Presidente de Chile, el Presidente Carlos Ibáñez del Campo, no solamente peleó hombro con hombro con el Ejército salvadoreño en los primero años del siglo pasado, en una guerra que ustedes tuvieron con un país vecino, sino que además fue reconocido como parte del Ejército salvadoreño y le dieron un grado militar que era aún mayor que el que tenía en el Ejército chileno. Pero además, se casó con una salvadoreña y tuvo dos hijos. Y, por tanto, tenemos lazos que se extienden no solamente al mundo de la cultura, la poetisa Gabriela Mistral, también el poeta chileno Juan Guzmán Cruchaga tuvo una larga permanencia en este país y amistad con muchos de los artistas, poetas e intelectuales de El Salvador. Pero además de eso, nosotros tenemos un Tratado de Libre Comercio, que lo celebramos hace algunos años, y que desde que está en ejercicio ha permitido incrementar en más de seis veces el comercio entre ambos países. Y acabamos de firmar un Acuerdo de Asociación Estratégica, que nos va a permitir ampliar ese acuerdo hacia otras áreas. Si bien ya tenemos una gran colaboración en materia de seguridad, con nuestras policías, con nuestras fuerzas armadas, hemos tenido también un gran intercambio de becas y estudiantes que han podido ir a nuestros países para obtener formación y títulos académicos, pero ahora vamos a poder extender ese acuerdo a otras áreas que son de interés común entre El Salvador y Chile, como son los temas de las energías limpias, la ciencia, la tecnología, el turismo. Sabemos que ustedes tienen un potencial gigantesco en muchos de esos campos. Pero también queremos dar la bienvenida como miembro observador de la Alianza del Pacífico, porque El Salvador es un país que tiene costas hacia el Pacífico y es un país que también tiene Tratado de Libre Comercio con tres de los cuatro miembros de esta Alianza. En consecuencia, su carácter de país observador es algo que recibimos con mucha esperanza de poder estrechar lazos y colaborar más fuertemente entre ambos países. Y, finalmente, yo también querría mencionar que tenemos un aprecio muy especial por la forma como El Salvador logró superar un período muy difícil de su historia, que fue ese largo período, 12 años, entre el 80 y el 92, en que fueron víctimas de una cruenta guerra civil, que significó más de 75 mil muertos y que finalmente lograron resolver con inteligencia, con sabiduría, con fortaleza los acuerdos de paz de Chapultepec pusieron término a esa guerra civil y permitieron que El Salvador se reencontrara con los caminos de la democracia, de la estabilidad, de la paz, que son bases fundamentales para el progreso. Nosotros también hemos tenido periodos difíciles en nuestro país y, por tanto, sabemos muy bien lo que ocurre cuando los países destinan sus mejores esfuerzos a una guerra fratricida entre sus propios hijos y sabemos que ese camino no conduce ni a la paz, ni al progreso, ni a la felicidad de nuestros pueblos. Por eso, teniendo tantos lazos en común, históricos, culturales, políticos y también económicos, para mi persona como Presidente de Chile es un gran privilegio tener la oportunidad de visitar por primera vez como Presidente, porque he estado en otras oportunidades en El Salvador, conozco muchas de sus bellezas y conozco también el potencial que tiene El Salvador para poder enfrentar los desafíos de esta sociedad moderna. Y por eso quería agradecerle, Presidente Mauricio Funes, su hospitalidad, su apertura, la franqueza con que hemos podido conversar los temas que nos unen y, por sobre todo, las oportunidades que enfrentaremos juntos en el futuro. Y es para nosotros un privilegio poder compartir con usted y con el pueblo salvadoreño esta visita que si bien es breve en tiempo, es muy rica en compromiso, en cariños y en cercanía. Así que le agradezco Presidente y esperamos tener una fecunda visita a El Salvador, que ya se ha expresado en este acuerdo que hemos logrado firmar, pero que también se va a expresar en seguir estrechando los lazos de colaboración, porque el mundo moderno nos ofrece grandes oportunidades a países como El Salvador y Chile. Yo sé que usted viene llegando de una visita al Papa Francisco y sé también que está trabajando por santificar, o contribuir a la santificación de un gran arzobispo que tuvo El Salvador, me refiero al arzobispo Óscar Romero, cuya voz y palabra no solamente se escuchó con fuerza en El Salvador, también en toda América latina. Él dijo alguna vez “podrán apagar mi voz, pero no podrán apagar mi mensaje”. Y, de hecho, tal vez su mensaje se escuchó con más fuerza cuando un francotirador asesino le quitó la vida cuando él estaba en el momento de la consagración. Pero después de eso, tal vez se engrandeció la voz de Óscar Romero, como una voz de los sin voz, la voz de los pobres, y yo sé que su Gobierno y el mío estamos muy comprometidos no solamente con el desarrollo económico, sino que también con derrotar la pobreza y crear sociedades más igualitarias, más inclusivas. Por todo eso, Presidente, nos preparamos para una visita breve, pero esperamos fecunda, a su gran país El Salvador. Muchas gracias.