Santiago, 16 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Hoy es un buen día para nuestra agricultura, nuestra pesca y nuestra industria forestal. Además, hoy vamos a dar un gran paso adelante, porque vamos, por fin, a iniciar una obra que durante 90 años había estado en los sueños de la gente de la Región del Biobío y de la Provincia de Ñuble, como es el Embalse Punilla. ¿Por qué es un buen día para nuestra agricultura, nuestra pesca y nuestro sector forestal? Un mundo que representa cerca del 11% de nuestro producto interno bruto, que da empleos a más de 1 millón 200 mil chilenos y que representa un 25% de nuestras exportaciones, llegando a cerca de 20 mil millones de dólares en su conjunto. Por tanto, es un mundo que tiene una importancia, por su tamaño, por su capacidad de generación de empleos, por su capacidad de generar exportaciones. Pero además, porque es un mundo que forma parte del alma, de la historia, de la tradición y de las raíces de nuestro país. Por eso, para los más de 600 mil compatriotas que trabajan en la agricultura, los más de 150 mil chilenos que trabajan en la pesca y acuicultura, y los más de 260 mil chilenos que trabajan en la industria forestal, hoy día estamos dando un gran paso hacia adelante, para cumplir un compromiso, que más que un compromiso es casi una obligación de nuestro país, que es transformar a Chile en una verdadera potencia agroalimentaria y forestal en el mundo. No hay ninguna razón por la cual debiéramos desviarnos de este objetivo. Lo cierto es que mejorar la institucionalidad del sector público, para aprovechar en plenitud el enorme potencial que tiene nuestro país, es algo absolutamente necesario, urgente, y yo diría que debimos haberlo hecho hace mucho tiempo. Sé que hay muchos problemas en la agricultura, que es una actividad difícil, que sembrar y arrancar los frutos de la tierra, si bien ha sido una actividad que ha acompañado al hombre desde su más temprana historia, también siempre ha debido enfrentar muchas dificultades, y los chilenos hoy día lo sabemos mejor que nadie. No olvidemos que estamos enfrentando el cuarto año de sequía y que también tuvimos que soportar un verdadero terremoto blanco con las heladas que asolaron a muchas regiones de nuestro país, en el mes de la patria, el mes de septiembre. Pero más allá de esas dificultades que el Gobierno está enfrentando, y en muchas oportunidades el ministro de Agricultura ha podido exponer al país la forma en que enfrentamos este fenómeno de sequía y la forma en que estamos enfrentando también el problema de las heladas, que le ha significado al país un costo muy grande. Si tomamos la industria en su totalidad y evaluamos el costo de esas 60 mil cajas que dejaran de exportarse, llegamos a que la pérdida total asciende a cifras cercanas a los 800 millones de dólares. Frente a esta verdadera tragedia o terremoto blanco, el Gobierno reaccionó desde el primer instante y ha tomado todas las medidas para ir en apoyo de los pequeños agricultores, a través de Indap y también los usuarios no Indap y, por supuesto, a los medianos y grandes productores, a través de una mesa de trabajo que se ha conformado con el sistema financiero de nuestro país. Pero querría hablar hoy día, levantando la mirada del potencial que tiene este sector, el sector de la agricultura, la pesca y forestal, y la responsabilidad que tenemos todos, tanto los productores como los trabajadores, como el Gobierno, para enfrentar y asumir este tremendo desafío. Hace días leí un informe de la FAO que establecía que la demanda por alimentos en el mundo, se va a duplicar antes que lleguemos a la mitad de este siglo. Eso se debe a que están incorporando al mundo de los alimentos, verdaderos gigantes, como son los miles de millones de personas que viven en países como China y como India, que antes básicamente consumían productos muy primarios, pero que hoy día, gracias al progreso de esos países, se están incorporando a una demanda global por muchos productos, como carnes, leches, frutas, verduras, que nuestro país tiene un tremendo potencial para producir. Pero además de eso, por supuesto que queremos que lleguen a la mesa de muchos millones, miles de millones de familias en el mundo entero, nuestras frutas, verduras, carnes, vinos, leche, entre muchos otros productos, gracias a que tenemos una condición absolutamente privilegiada. Los chilenos somos campeones para ver nuestras dificultades, pero a veces nos falta capacidad para ver nuestras potencialidades. Vean ustedes, mientras el mundo se está secando, producto del cambio climático, y sus tierras cultivables están disminuyendo, en Chile contamos con enormes reservas de agua, que nos permitirían aumentar en 5 millones el número de hectáreas que pudiéramos incorporar al mundo de la producción. Por eso estamos haciendo un gigantesco esfuerzo de inversión para dejar atrás, tal vez, 50 años o más de atraso en enfrentar el desafío del recurso agua en nuestro país. Por eso diseñamos una Estrategia Nacional para el recurso hídrico, y hoy día, en la provincia de Ñuble se va a firmar el acuerdo, como decía anteriormente, para poder iniciar esa gran aventura que es construir el Embalse Punilla, que va a ser tal vez uno de los embalses para el mundo agrícola más grande y más importante de nuestro país. De hecho, es un embalse multipropósito sobre el Río Ñuble, que va a permitir aprovechar más de 2 mil millones de metros cúbicos de agua que antes simplemente se perdían en el mar, y que está siendo desarrollado a través de la industria o el sistema de concesiones. Con este embalse, vamos a poder aumentar en más de 40 mil las hectáreas de riego, sumando así a las que actualmente existen y casi duplicando la capacidad de producción agrícola en una serie de comunas de la provincia de Ñuble. Pero lo cierto es que esto va mucho más allá de eso. En grandes líneas, sabemos que el agua es esencial para la vida, y eso es particularmente cierto para la agricultura. Por eso pusimos en marcha un proyecto que nos va a permitir construir 16 embalses y recuperar el tiempo perdido de casi un siglo. Por ejemplo, entre los primeros 12 años de este siglo, no se construyó en Chile ningún nuevo embalse, y hoy día ya están en marcha el Embalse Ancoa, los canales del Bato, estamos ya en proceso de construcción de nuevos embalses, como Chacrillas, que está muy avanzado, como Chironta, en Arica, como Valle Hermoso, en la IV Región, ya vamos a reanudar las obras de Convento Viejo, que estuvo detenido durante demasiado tiempo, y todo eso apunta a un plan nacional para aumentar la capacidad del recurso hídrico en nuestro país. Pero eso no es todo. Además de eso, estamos utilizando los recursos que Dios nos regaló, porque no solamente hay que tener embalses construidos con fierro, ladrillos y cemento, también hay embalses naturales, como son los acuíferos subterráneos que existen en nuestro país, y ya están en plena marcha estos verdaderos embalses subterráneos, que esperamos sean un tremendo aporte a la capacidad de tener agua y, en consecuencia, poder regar, como ya ocurre y son realidad en Copiapó, en Aconcagua, en La Ligua, en Petorca, en Marchigüe y en muchas otras comunas de nuestro país, porque eso sin duda va a significar un gran aporte. Además de eso, hemos trabajado intensamente en mejorar la eficiencia en el uso del recurso hídrico, impermeabilizando canales, para que las filtraciones no hicieren que se perdiera el agua, y un proyecto estrella del ministro de Agricultura, que al comienzo nos generaba ciertas dudas, pero que finalmente nos ha terminado convenciendo, que es el proyecto de bombardear las nubes en el momento en que las condiciones sean oportunas, y que ha permitido un incremento en las precipitaciones y en la acumulación de nieve en la Cordillera, donde se ha aplicado cercano al 10 ó 15%. Por tanto, el recurso agua, que es un recurso fundamental, es parte esencial de esta nueva estrategia que estamos siguiendo para transformar a Chile en una potencia agroalimentaria en el mundo entero. Pero lo cierto es que no solamente es el tema del agua, tenemos en Chile una enorme cantidad de otras ventajas, que es importante apreciar. Por de pronto, casi el 70% de la población del mundo vive en el Hemisferio Norte, y nosotros estamos en el Hemisferio Sur. Algunos creen que eso es una desventaja, porque hay que transportar estos productos. Es cierto, pero también constituye una tremenda ventaja, porque estamos en las estaciones opuestas. En consecuencia, cuando más demanda de alimentos existen en el Hemisferio Norte y menos capacidad de producir, es precisamente cuando nosotros en el Hemisferio Sur podemos aprovechar esa contraestación para abastecer a esos países del norte, que representan cerca del 70% de la población y el 70% del PIB. Por otra parte, Chile tiene un clima privilegiado. Son muy pocas las regiones en el mundo, no hay más de 5 regiones, que tengan un clima mediterráneo como el nuestro, que es el clima más apropiado para la actividad de la agricultura. En consecuencia, tenemos una enorme ventaja en nuestra ubicación geográfica y en nuestro potencial de incorporar 5 millones de hectáreas. Hoy día el número de hectáreas que está bajo explotación entiendo que es de cerca de 1 millón 200 mil. Tenemos un potencial de incorporar 5 millones de hectáreas adicionales, si aprovecháramos en plenitud todos los recursos que Dios nos dio. Por supuesto que esto va a requerir muchos esfuerzos en materia de inversión, de preparación y de anticiparse, pero tenemos otras ventajas: mientras en el mundo entero tienen permanentemente pestes, plagas que arrasan con sus cultivos, en nuestro país, gracias a un enorme esfuerzo del sector privado y del sector público, hemos logrado consolidar un patrimonio fito, zoosanitario del más alto nivel, que mantiene bajo control esas plagas y enfermedades, y que a esta altura es reconocido en el mundo entero. El ministro de Agricultura sabe muy bien que esa es una principal preocupación, cuando intentamos abrir nuevos mercados para nuestros productos agrícolas, como lo hemos estado haciendo en los últimos tiempos, firmando tratados de libre comercio con Tailandia, con Vietnam, con Hong-Kong, ahora iniciamos las negociaciones con Indonesia. Y, por supuesto, este patrimonio fito, zoosanitario es un tremendo activo de nuestro país. Además, logramos ampliar los mercados para nuestros productos agrícolas en China e India, que son los dos grandes gigantes desde el punto de vista de potencial demanda para nuestros productos agrícolas. Pero además, mientras otras economías dependen de una estructura compleja de subsidios, en Chile tenemos una economía abierta, competitiva, que incorpora al sector agrícola, ya tenemos tratados de libre comercio con más de 60 países en el mundo, en que la apertura de los mercados agrícolas, que siempre es un proceso difícil, porque existe en torno a esto un proteccionismo, ha sido una prioridad y una preocupación central en la negociación de todos nuestros tratados de libre comercio. Ahora, sin duda que no todo es color de rosas. Por supuesto que estamos conscientes de las dificultades, tuvimos la oportunidad de viajar con el presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura, el señor Crespo, y él no dejó de contarme durante el viaje las maravillas del mundo agrícola, y ahí me acordaba de Carmela, cuando decía que “el campo en noche de luna, no tiene comparación”. Pero también me contaba las dificultades del mundo agrícola. Es cierto, nunca ha sido fácil, y estamos muy conscientes de lo difícil que es explotar la tierra, la siembra, la cosecha. Pero a pesar de las dificultades, sin duda que tenemos en nuestro país otras dificultades que son propias de la naturaleza, y este país sabe lo que son las sequías y sabe también, y ahora más que nunca, lo que son las heladas. Créanme que seguimos con mucha atención lo que ha ocurrido con nuestro país a partir del mes de Septiembre, en que un verdadero terremoto blanco, o terremoto helado, golpeó a nuestro producto agrícola. Por eso este Ministerio va a permitir transformar a nuestro país en una potencia agroalimentaria. Lo que queremos hacer es pasar del lugar número 15, en que estamos hoy día, a estar entre los top 10 del mundo de la producción de alimentos, porque Chile puede y va a incorporarse a ese selecto club de países que logran tener ese potencial. En materia de pesca y acuicultura, también tenemos mucho por donde avanzar, crecer y desarrollarnos. ¿Qué países tienen más de 5 mil kilómetros de costa marina en el Océano Pacífico?, que es el Océano del futuro. Muy pocos, contados con los dedos de una mano. Pero además de eso, el 90% de nuestra población vive a menos de 200 kilómetros del mar y, por tanto, es una actividad que está muy cercana a lo que es el alma y la vida cotidiana de todos nuestros compatriotas. Y no solamente tenemos la costa, también tenemos cientos de lagos y ríos que pueden significar un tremendo aporte a desarrollar en plenitud la industria de la pesca y la acuicultura. Por eso promulgamos una ley, que fue la Ley General de Pesca, que era absolutamente necesaria para, por una parte, garantizar una explotación sustentable del recurso y no seguir como veníamos, haciendo una sobre explotación que finalmente todos sabemos lo que significa: “Pan para hoy y hambre para mañana”. El corazón de la Ley de Pesca fue garantizar la sustentabilidad del recurso, para que esta industria sea una industria para nosotros, para nuestros hijos y para nuestros nietos. Y por el camino que íbamos, ni siquiera iba a ser una industria que iba a estar garantizada para esta generación, porque iba en un camino de agotamiento del recurso natural. Pero además de eso, la Ley de Pesca logró despejar una serie de dudas e incertidumbres que existían respecto de poder darle la tranquilidad y la seguridad a las personas que viven y trabajan en ese sector, de certeza jurídica y de un horizonte de planificación, de forma tal de sacar a la industria de pesca y acuicultura de la crisis en que ha vivido en los últimos tiempos y ponerla nuevamente en el camino del desarrollo sustentable y permanente. Pero además de eso, el hecho que las exportaciones acuícolas ya superan los 4.500 millones de dólares, muestra que ésta ya no es una industria naciente, que hace 20 a 30 años atrás prácticamente no existía, sino que es una industria que ya está en pleno desarrollo. El nuevo Ministerio va a tener la gran responsabilidad de heredar toda la institucionalidad de pesca y acuicultura que hoy día está en el Misterio de Economía, para centralizarlo en un Ministerio que va a tener la enorme responsabilidad de planificar, de crear las condiciones y de pavimentar el camino para que Chile pueda ser una potencia en el mundo de la agricultura, los alimentos, la pesca y también la industria forestal. La industria forestal, que es, como han dicho muchos después del cobre, el segundo principal producto de exportación de nuestro país, ha estado creciendo a tasas de más del 10% en los últimos años, consolidando así nuestras ventajas naturales, en que en Chile, gracias a todas estas condiciones favorables de nuestro clima, de nuestra tierra, los árboles crecen más rápido que en muchas otras partes del mundo y, en consecuencia, genera una industria más competitiva y más eficiente. Por eso, gracias a una política muy intensa y muy dedicada de recuperación de suelos, Chile se ha transformado en uno de los pocos países en el mundo que ha aumentado su superficie forestal y no la está reduciendo, como ocurre en la inmensa mayoría de los países del mundo. Tanto en bosques nativos como en bosques de uso industrial, hemos logrado incrementar en más de un millón el número de hectáreas planteadas durante la última década, pasando así no solamente a aumentar la capacidad de esta industria, sino que también un instrumento poderoso en contra de la deforestación, y todos los efectos negativos que esa deforestación tiene en términos de erosión de suelos, cambio climático, porque sabemos la importancia que tiene la industria forestal no solamente desde el punto de vista productivo, sino que también desde el punto de vista ambiental. Y hemos presentado un proyecto de ley que fortalece los incentivos para seguir bonificando la siembra de bosques, particularmente para los pequeños y medianos productores, y en suelos que están degradados o erosionados, estableciendo una retribución que dura más de 20 años para esos pequeños y medianos agricultores que quieran involucrarse en esta actividad de recuperar suelos erosionados y suelos degradados. En suma, nuestras exportaciones agrícolas, de alimentos y forestales representan 20 mil millones de dólares, un millón doscientos mil empleos, cerca del 11% del producto son consumidos por más de 4 mil millones de personas en el mundo entero, en más de 100 países. Esa es la penetración que ha logrado esta industria en el mundo. Este nuevo Misterio de Alimentos, Agricultura, Pesca y Recursos Forestales nos va a permitir que el Estado haga el aporte que requiere sin pretender reemplazar, tal vez el recurso más importante, que siempre es el recurso humano, y aquí quiero destacar la capacidad de innovación, de trabajo, de rendimiento que ha demostrado tanto el sector trabajador como el sector empresarial en nuestra agricultura, porque sin duda los indicadores de rendimiento de nuestra agricultura son extraordinariamente altos, lo cual refleja que tenemos el recurso humano tanto a nivel empresarial como a nivel del trabajo perfectamente preparado para enfrentar este desafío. Adicionalmente, el cambio y la reforma que estamos haciendo a nuestro sistema de capacitación, tiene una prioridad muy especial en capacitar al recurso humano que trabaja en estas industrias de la agricultura, de la pesca y la industria forestal, porque sabemos muy bien que Chile nunca va a ser una potencia agrícola a granel, va a tener que ser una potencia agrícola, pero con valor agregado, con inteligencia, con tecnología, con saber focalizar el esfuerzo, con llegar con un producto que no es simplemente un producto igual a cualquier otro, sino que es un producto confiable, de calidad, un producto que satisfaga mercados exigentes y que busca la excelencia y que busca la calidad. Por eso, esta nueva responsabilidad que asume el Ministerio de Agricultura, Alimentos, Pesca y Recursos Forestales, sin duda que la asume en el momento oportuno, porque en esta materia no podemos perder un segundo y tenemos que encontrarnos con ese tremendo potencial que nos va a permitir, además, centralizar en un ministerio el cuidado de todas las labores de control y aseguramiento de la calidad alimentaria, desde las primeras etapas de la producción, hasta que vamos a la etapa previa, a que este producto vaya finalmente a los chilenos y chilenas que también consumen productos agrícolas y de pesca en nuestro país. Por supuesto, la responsabilidad de controlar el tema que tiene que ver con la salud, sigue estando radicada en el Ministerio de Salud, como corresponde, pero este nuevo Ministerio se hace responsable de todo el proceso productivo desde sus primeras etapas hasta sus últimas etapas, y de esa manera vamos a asegurar que estas potencialidades, ventajas comparativas que Chile tiene, se mantengan, y también que protejamos la salud de nuestra población. También esta ley crea un consejo de ministros que va a tener esta responsabilidad de velar por la calidad e inocuidad alimentaria. Por tanto, quiero decirle al mundo agrícola, a esos más de 4 millones de chilenos que viven de la agricultura, de la pesca y la industria forestal, que más allá de los problemas, porque sabemos que ésta es una industria con problemas, también tengamos la capacidad de ver el gigantesco potencial que tiene esta industria, esta gran industria de la agricultura, los alimentos, la pesca y la industria forestal, de transformarse no solamente en un motor de desarrollo para el país, sino que principalmente, porque el objetivo del desarrollo es uno solo, en un tremendo motor para mejorar la calidad de vida de esos 4 millones de chilenos que viven ligados al mundo rural, al mundo de la agricultura, al mundo de la pesca, al mundo de la industria forestal. Por todo eso, ministro don Luis Mayol, sé que usted es un hombre que le gusta asumir desafíos, pero aquí sí tenemos un desafío con el cual simplemente no tenemos derecho a perdernos ni desviarnos en el camino, y transformar a Chile no solamente en un país que clasifica al Mundial, como lo logramos ayer, sino que además se incorpora a la primera división de la industria de alimentos, agricultura, pesca y forestal, es sin duda una tarea que nos corresponde a todos nosotros, a los trabajadores agrícolas, a los dirigentes agrícolas, a los parlamentarios, al Gobierno y al ministro de Agricultura. Finalmente, terminar diciendo que, recordemos las oportunidades existen, pero he visto a muchos que han dejado pasar las oportunidades frente a sus narices y no han sabido aprovecharlas. De hecho, Chile ha dejado pasar muchas oportunidades de ser un país desarrollado. Y quisiera hacer un símil, para terminar, ya que estamos en un ambiente de alegría futbolera, con lo que pasó en el partido de Chile y Colombia, queremos que Chile juegue el partido del desarrollo como lo jugó la selección chilena en el primer tiempo contra Colombia, y no queremos caer en un segundo tiempo en que simplemente las cosas cambian. Porque quiero decirlo con todas sus letras, Chile hoy día va a buen ritmo y con buen rumbo hacia el desarrollo, pero conozco muchos países que se han descarrilado en el camino. Por eso, quiero convocar a todos mis compatriotas a no dormirnos en los laureles y seguir avanzando hacia un Chile sin pobreza, sin subdesarrollo, con verdaderas seguridades, con verdaderas oportunidades y con una vida más plena y más feliz para todos nuestros compatriotas. Muchas gracias.