Santiago, 29 de Agosto de 2013 Amigas y amigos: Sin duda que hoy día celebramos algo que fue bueno y que fue fecundo para mejorar la calidad del Estado chileno, cuando hace 10 años se creó el Servicio Civil, en tiempos del Presidente Lagos. Desde entonces ha pasado mucha agua bajo el puente, y como todas las buenas ideas no pueden permanecer sin mejoramientos y sin perfeccionamientos, también durante este Gobierno hemos querido seguir avanzando hacia un Servicio Civil que esté a la altura de lo que los chilenos necesitan y merecen. Por eso quiero agradecer hoy día, muy sinceramente, el trabajo, la dedicación, la entrega del Consejo del Servicio Civil, su presidente, don Carlos Williamson, los directores aquí presentes y también reconocer, apreciar y agradecer la fuerza, el liderazgo y el compromiso que ha puesto el subsecretario de Hacienda, don Julio Dittborn, y muy especialmente el ministro de Hacienda, don Felipe Larraín. Quiero decirle, don Felipe, que vamos a agregar un nuevo indicador a la calidad de gestión de los ministros, que es el tiempo que se demoran en responder un mail del Presidente, porque hoy día usted se demoró 4 horas en responderme un mail, porque la respuesta me llegó a las 7:18 de la mañana. Quiero también destacar la importancia que tiene el Estado en una sociedad libre y democrática, como es la nuestra. Sabemos que el Estado chileno fue básicamente diseñado en el siglo XIX, en cierta forma fue parchado en el siglo XX, pero sabemos que para responder a las prioridades, necesidades, desafíos y oportunidades del siglo XXI, todavía requiere profundas modernizaciones. Por eso que en nuestro programa de Gobierno señalamos que la discusión relevante no era tanto respecto del tamaño del Estado, donde se había centrado gran parte de la discusión, sino que sobre el rol del Estado, la eficiencia del Estado y también la forma en que pueda ser más transparente y cercano a los ciudadanos, recordando aquello de Octavio Paz, que cuando se refería al Estado, siempre hablaba del “ogro filantrópico”. “Filantrópico, porque se supone que el Estado ayuda a la gente, y ogro -agregaba él-, porque para la inmensa mayoría de los ciudadanos -él se refería a México-, el Estado es un ente ajeno, distante, hostil, que pone problemas, que pone dificultades”. Y, por tanto, uno de los objetivos, además de mejorar su eficiencia, era darle al Estado un rostro más humano, y para eso era fundamental hacerlo más transparente y también más cercano a los ciudadanos. ¿Qué significa un Estado más transparente? Esta palabra viene del latín y es la conjunción de dos palabras: trans significa “a través”, y parens significa “aparecer”. Y, por tanto, transparente es algo que aparece a través de algo. Su antónimo, en consecuencia, vendría a ser lo opaco, lo oscuro, lo borroso o lo turbio. Partamos por una constatación que muchas veces tendemos a olvidar. La transparencia siempre, o casi siempre, va a ser incómoda para aquel que tiene que practicarla. Y esto es algo que lo vemos en nuestras vidas diarias y también lo vemos en nuestra vida pública. Por eso, recién en los últimos años las constituciones de los países democráticos como Chile, comenzaron a incorporar esta necesidad de transparencia en la función y en la acción del sector público. Yo creo que el origen de esta incomodidad con la transparencia tal vez viene del libro del Génesis. La Biblia nos cuenta que cuando Adán comió el fruto prohibido que le ofreció Eva, se le abrieron los ojos, y a partir de ese minuto se dieron cuenta que estaban desnudos, se avergonzaron y decidieron taparse con hojas de una higuera, para esconderse de la presencia de Dios, dentro de los árboles del huerto. Y a partir de ese instante, en general, los seres humanos tienden a evitar o alejarse de la transparencia, porque la transparencia tiene mucho que ver, precisamente, con sentirnos desnudos, con sentirnos observados, con sentirnos juzgados, y frente a ella, la reacción natural de los seres humanos, igual como en el Paraíso fue esconderse, en nuestro caso es poner filtros o poner barreras que impidan a los demás poder apreciar en plenitud lo que es nuestra acción. Si eso es válido tal vez a nivel privado, a nivel público no es válido, porque los ciudadanos, que son en último término el destino final, el objetivo de un Estado, tienen derecho a saber qué hacen los funcionarios públicos que ellos eligen con sus votos y en qué se gastan los recursos que ellos financian con sus impuestos. Por esto, en cierta forma es una grata paradoja que el mismo artículo 8º de nuestra Constitución, que en alguna época proscribía las ideas y el pensamiento, hoy día sea el mismo artículo que consagra la transparencia y la probidad en la gestión pública. Desde el punto de vista de la administración pública, en nuestro país la transparencia adquiere una triple connotación: es un principio de actuación en la esfera pública, es un deber de los órganos y funcionarios del Estado, pero también es un derecho de los ciudadanos. El mismo artículo 8º de nuestra Constitución especifica que sólo a través de leyes de Quórum Calificado puede establecerse la reserva o secreto de las actuaciones del Estado, dando así el carácter de excepcional al mundo de la opacidad, y el carácter de general al mundo de la transparencia. Sin duda que la transparencia puede ser incomoda, pero tiene una enorme ventaja para una sociedad. Por de pronto, vigoriza la democracia y la sociedad civil, al permitir a los ciudadanos estar más informados, al promover mayor participación en los asuntos públicos y también al fomentar un mayor control social respecto de los actos de los funcionarios y de la administración pública. Después de todo, no hay mejor desinfectante que la luz solar, ni hay mejor policía que el alumbrado público. Desde ese punto de vista, fortalece las instituciones públicas, porque también estimula la confianza de la gente en sus funcionarios, inhibe malas prácticas y disminuye la posibilidad de actuar con discrecionalidad y arbitrariedad, porque los seres humanos tendemos a actuar mejor cuando pensamos que nuestros actos van a ser públicos y, por tanto, sujetos al escrutinio público, que cuando creemos que van a quedar en la penumbra o simplemente en el desconocimiento. De esta forma, los ciudadanos tienen un mayor poder para actuar como son, soberanos en una democracia, en el control de la actuación de los funcionarios y organismos públicos. Junto con la creciente demanda de la ciudadanía por mayor transparencia en los órganos públicos, afortunadamente ha ido simultánea y acompañada de un notable progreso en las tecnologías que permiten satisfacer esta demanda en forma eficiente, a bajo costo y sin que ello signifique una carga exuberante o una carga exorbitante para el Estado. Por esa razón, la tecnología, la revolución tecnológica se ha transformado en un tremendo elemento de liberalización y de democratización de las sociedades, porque pone en manos tanto del Estado como de los ciudadanos, instrumentos poderosos para avanzar en esta materia. ¿Qué ha hecho el Gobierno en materia de transparencia? Subimos a la Web toda la información relativa a las declaraciones de patrimonio de intereses, desde el Presidente, pasando por los ministros, subsecretarios, intendentes, jefes de servicio y muchas otras altas autoridades. Pusimos en marcha el portal para la transparencia del Estado, lo cual sin duda permite acceder en un solo lugar a toda la información pública emanada de los organismos regulados por la Ley de Transparencia. Ese portal, que está en www.portaltransparencia.cl, permite a los ciudadanos poder solicitar información, interactuar con los órganos públicos, interponer reclamos directamente ante el Consejo para la Transparencia y, además, obligar a las instituciones a perfeccionar su desempeño. Y sin duda los resultados han sido fructíferos. Estamos muy contentos por el sostenido incremento en el cumplimiento del deber de transparencia activa, que habiendo partido muy bajo, hoy día bordea el 98% -éstas son cifras del Consejo de la Transparencia-, pero que también se expresan en el Índice de la Transparencia Internacional del año 2012, que destacó a Chile entre los 20 países de mayor probidad pública y de mayor transparencia, y lo puso sin duda como líder absoluto en el contexto de América Latina. Además, sabemos que tenemos desafíos pendientes, y por eso la aprobación del proyecto de probidad en la función pública, el que modifica la ley de acceso a la información y el proyecto que regula el lobby y la nueva ley de partidos políticos, son parte de este avance hacia una sociedad más transparente. Pero también requerimos un Estado más cercano, de forma tal que los ciudadanos puedan acceder de forma rápida y directa no solamente a la información, sino que también a los servicios que entrega el Estado, lo cual muchas veces para los ciudadanos se transforman en trámites gravosos o que quitan mucho tiempo, mucho esfuerzo y generan muchos costos. ¿Qué hemos hecho para acercar el Estado a la gente? Por de pronto, el programa Chile Atiende, creado en enero del año 2012, ha sido un poderoso caballo de batalla para acercar el Estado a la gente y para ponerlo realmente al servicio de ella. Hoy día ese programa Chile Atiende cuenta con 190 puntos de atención presenciales a lo largo y ancho de Chile, con un call center Nº 101, que reúne más de 30 servicios telefónicos del Estado y con un número único y un portal Web con información sobre más de 2 mil servicios y beneficios del Estado. Hoy día, 7 de cada 10 chilenos cuentan con una oficina de Chile Atiende en su comuna, lo cual en zonas aisladas hace una enorme diferencia. Y a la fecha, se han realizado a través de este portal, más de 20 millones de atenciones, que sin duda antes requerían tiempo, costo y esfuerzo, y que hoy día se pueden hacer desde la comodidad y tranquilidad del hogar, o de la oficina. A través de estas atenciones, han podido entregar sus servicios una enorme cantidad de instituciones públicas, partiendo por el IPS, pero también, y en forma muy masiva, el Sernac, el Ministerio de Vivienda, el Ministerio de Educación, y muchos otros, y estimamos que esto ha permitido, hasta ahora, el ahorro de más de 4 millones de horas cada año, a los ciudadanos de nuestro país. Por otra parte, la campaña de digitalización de trámites públicos, que se ha denominado Chile sin papeleo, busca digitalizar el 60% de los trámites del Estado, antes del término de este año. En la actualidad ya son 201 los procedimientos de diversas instituciones públicas que han sido digitalizados y que, en consecuencia, permiten un acceso a través de la Web, en forma muy expedita y muy económica. Dentro de esto, ya estamos entregando una serie de certificados que antes requerían ese tiempo y ese esfuerzo a través de la red, como por ejemplo, todo lo que tiene que ver con la situación militar al día, con los certificados de nacimiento, con los certificados de defunciones, y con una enorme otra cantidad de certificados que son parte de la vida diaria de los chilenos. Por otra parte, la Comisión Defensora Ciudadana, que encabeza Alberto Precht, tiene por misión velar por el respeto de los derechos y deberes de la ciudadanía en su interacción con las instituciones públicas. Y este organismo ha ejercido también un enorme rol en que estos derechos vivan no solamente en el papel, sino que se hagan carne en la realidad. Pero, finalmente, también queremos un Estado más moderno y más eficiente, no solamente más transparente y cercano, también más moderno y eficiente, para poder entregar los servicios en forma eficaz. Para ello hemos creado instancias de coordinación y monitoreo, como la Unidad Presidencial de Gestión de Cumplimiento, que depende del Ministerio de la Presidencia, y que a través de su sitio Web cumplimiento.gov.cl, cualquier ciudadano puede encontrar el avance de los distintos objetivos y medidas de cada uno de los ejes prioritarios de este Gobierno, además de un avance detallado, sector por sector, región por región, provincia por provincia, e incluso comuna por comuna, del avance del proceso de reconstrucción de lo que el terremoto y maremoto destruyeron. Por otra parte, la Unidad de Regiones, que hace un seguimiento permanente a los planes de desarrollo regional que dimos a conocer a lo largo del año 2010, y que ahí también pueden ser monitoreados directamente por los ciudadanos. La Unidad de Modernización y Gobierno Digital, que encabeza Rafael Ariztía, y que también está haciendo una enorme transformación hacia ese Estado más moderno y más eficiente. Y, finalmente, el Comité Coordinador de Ministros, donde hay una serie de ministerios, encabezados por el ministro de Hacienda, que lleva no solamente un control, sino que está permanentemente fomentando los nuevos avances, los nuevos pasos que debemos ir dando. Y también hay nuevas instituciones en marcha, como el nuevo Ministerio de Desarrollo Social, el nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la nueva institucionalidad ambiental, no solamente el nuevo Ministerio, sino que la Comisión de Evaluación, la Superintendencia, los Tribunales Ambientales, la Agencia de Calidad de la Educación y la Superintendencia de Educación, el Sernac Financiero y el nuevo Ministerio del Deporte, recientemente aprobado por el Congreso, se enmarcan dentro de este objetivo de ese Estado más eficiente y, al mismo tiempo, más cercano y más transparente con relación a los ciudadanos. Hay nuevas instituciones que están actualmente en tramitación en el Congreso, como el Ministerio de Cultura, como la reformulación del Servicio Nacional de Menores, que se dividirá en dos servicios, uno para atender a los niños y adolescentes vulnerables y otro para los niños y adolescentes con situaciones pendientes con la justicia. La Superintendencia de Educación Superior, cuya misión fundamental será ejercer una mucho mayor y profunda fiscalización sobre las distintas instituciones de educación superior. La nueva Agencia Nacional de Emergencia, porque nadie puede garantizar que no vamos a tener que enfrentar nuevas adversidades de la naturaleza, pero sí debemos y podemos asegurar que vamos a estar mejor preparados. El Plan Chile Gestiona, del Ministerio de Hacienda que, como lo describió el ministro de Hacienda, busca ir no solamente fijando metas y controlando, porque uno de los principios básicos de la administración del recurso humano es que cada persona tiene que saber qué se espera de él y, al mismo tiempo, saber que su rendimiento o su función va a ser evaluada. En consecuencia, eso genera una dinámica que permite ir mejorando la eficiencia en la gestión pública. Y a eso apunta el programa Chile Gestiona, que durante el año 2012 tuvo enormes logros. El ministro mencionó algunos de los indicadores, pero en todos ellos ha habido un avance notable en indicadores de gestión, que indican el grado de eficacia del Gobierno. Otro programa que también apunta en esta dirección es el Plan Chile Paga, para que el Estado predique no solamente con la palabra, sino que esencialmente con el ejemplo, en el pago oportuno a las Pymes, lo cual ya ha permitido reducir el período de pago de las facturas, desde 30 días el año 2012, a una cifra que esperamos se acerque a los 22 días al término de este año. Y además, a través del Sello Propyme, estamos buscando que el sector privado se incorpore también a esta mejor práctica en materia de pago oportuno de las facturas a las pequeñas y medianas empresas. Y en materia de eficiencia, de acuerdo al Foro Económico Mundial, Chile avanzó desde la posición 40 en el ranking de eficiencia en el gasto público el año 2009, a estar entre los 10 países con un Estado más eficientes del mundo, el año 2012. Y por eso este aniversario, 10 años del Sistema de Alta Dirección Pública, es un buen momento no solamente para apreciar y valorar lo que significó esa iniciativa 10 años atrás, sino que también para evaluar los avances que se han ido logrando recientemente pero, por sobre todo, poder mirar hacia adelante y planificar los avances que vendrán. Y, por tanto, esperamos que este seminario no solamente nos permita evaluar lo que hemos hecho, sino que principalmente iluminar los caminos que tendremos que recorrer. En estos tres años, el número de cargos que se concursaban por Alta Dirección Pública ha aumentado desde 928 a 1.118. Además, ha disminuido el número de concursos desiertos en forma muy significativa, se publicó el año 2001 la Ley de Calidad y Equidad de la Educación, que contempla la participación del Sistema de Alta Dirección Pública en la selección de 3.600 directores de establecimientos, como una forma de establecer un mensaje claro que lo que interesa es tener buenos directores, los mejores directores y no asegurar o apernar en su cargo a directores que muchas veces no están a la altura de los requerimientos y desafíos. Adicionalmente a eso, se han ingresado al Congreso dos proyectos de ley que contemplan incorporar también a la Alta Dirección Pública a ciertos cargos, altos cargos a nivel de los Gobiernos Regionales y a nivel de los Gobiernos Comunales, que estaban totalmente excluidos de esta buena práctica de selección de funcionarios públicos que significa la Alta Dirección Pública. Este año 2013 se proyecta la realización de 323 concursos de Alta Dirección Pública, lo cual refleja que es un sistema que está adquiriendo cada vez más fuerza y más dinamismo. Pero también queremos ir más allá, con la firma del proyecto de ley, que lo haremos hoy día, que perfecciona la gestión del sector público y mejora también el Sistema de Alta Dirección Pública. Y en esencia, este proyecto lo que busca en materia de gestión, es crear la figura del Delegado presidencial para la gestión pública y el Consejo Consultivo, que no solamente asesorará al Presidente, sino que debiera promover, fomentar e incentivar a que estas buenas iniciativas no se queden detenidas por la inercia, sino que sigan avanzando. Y también perfecciona el convenio de desempeño colectivo, estableciendo medidas para ir reduciendo la inestabilidad salarial de los empleados, pero al mismo tiempo estableciendo con mucha fuerza el principio de la meritocracia y el principio de los incentivos. Ministro, dado que usted ha descubierto la piedra filosofal, porque todos los funcionarios públicos van a estar mejor que antes con el nuevo sistema, pero al mismo tiempo no hay mayor costo público, le quiero hacer un encargo, que hagamos lo mismo con la Ley de reajuste del sector público que tendremos que discutir en los próximos días. Finalmente, en materia de Alta Dirección Pública, se aumentan las facultades del Consejo de Alta Dirección Pública y, adicionalmente, respecto a la Alta Dirección Pública, se propone sumar 98 cargos adicionales, incluyendo los que mencionó el ministro de Hacienda, que nos parece que a esta altura debieran ser seleccionados por este sistema y no solamente por la decisión única del Presidente de la República, como ocurre hoy día. Por tanto, yo siento que en materia de modernización del Estado, que es una de las grandes prioridades y uno de los grandes compromisos que asumimos como Gobierno, estamos avanzando a pie firme, pero sin duda recién estamos comenzando en este largo camino, que además es un camino que por definición no va a terminar nunca, porque siempre vamos a estar con el desafío de ir haciendo que el Estado, que representa el bien común, sea un Estado cada día más transparente, cada día más cercano, cada día más moderno y cada día más eficiente, porque nunca olvidemos que es el Estado el que está al servicio de los ciudadanos y no al revés, como muchas veces se confunden algunos funcionarios públicos. Por todo eso, quiero una vez más reconocer, valorar y agradecer la fuerza y el dinamismo de todos aquellos que han trabajado intensamente para empujar este pesado carro de modernizar el Estado y esperar que este seminario nos permita encontrar nuevas luces y nuevos caminos para continuar con esta noble tarea cuyo objetivo único es mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Muchas gracias.