Santiago, 30 de Julio de 2013 Muy buenos días: Hoy es un gran día para los habitantes y para la ciudad de Santiago. Éste no es un proyecto para los automóviles, éste es un proyecto para la gente, para nuestra ciudad y para la calidad de vida de la gente en la ciudad de Santiago. Hoy día se publicaron en el Diario Oficial las bases que nos van a permitir, durante este año, llamar a una licitación para llevar adelante el proyecto Américo Vespucio Oriente. Y éste es un proyecto en el cual ha participado un equipo multidisciplinario, no solamente los ingenieros, también los arquitectos, los urbanistas, los paisajistas. Y, por supuesto, hemos tratado de compatibilizar lo que es una necesidad del ser humano, como es el transporte, con otra necesidad del ser humano, como es vivir en una ciudad más amigable, más amistosa, más limpia, más humana, más verde, más acogedora. Porque la ciudad es el hogar de todos, y debiéramos poner tanto cuidado en el hogar de todos, como el que ponemos en cuidar nuestro propio hogar. Éste es un proyecto que tiene una dimensión absolutamente inédita y única en nuestro país, porque es un proyecto que va a cambiar sustancialmente la forma y la calidad de vida de más de 700 mil chilenos y chilenas que habitan en las comunas que se van a ver impactadas por este proyecto. El proyecto tiene dos grandes sectores. El primero, es el sector entre Avenida El Salto y el Puente Centenario, y el segundo es el sector entre el Puente Centenario y la Avenida Príncipe de Gales. En este sector se emplazan muchas comunas y muchos habitantes que van a tener que, por supuesto, sufrir algunos efectos, que hemos tratado de minimizar en la construcción de este proyecto de Américo Vespucio Oriente, pero van a ser los grandes beneficiarios, porque este proyecto va a cambiar nuestra ciudad. Hemos hecho un enorme esfuerzo por proteger y respetar la naturaleza, el medio ambiente, los parques, el mobiliario urbano, la calidad de vida, y también hemos hecho un enorme esfuerzo para que los tiempos de intervención en ningún caso superen los 6 meses. Y por eso vamos a ir acometiendo este proyecto etapa por etapa, y gran parte de este proyecto va a ser invisible al ojo humano, porque se va a desarrollar bajo tierra. El proyecto contempla dos sectores, y los principales beneficios de terminar por fin el anillo de Américo Vespucio son, en primer lugar, beneficiar a más de 700 mil personas que viven en las comunas de Vitacura, Las Condes, Huechuraba, La Reina y también otras comunas que se van a ver beneficiadas, como Peñalolén, porque van a ser parte de este nuevo anillo que va a unir nuestra ciudad a través de la Circunvalación Américo Vespucio. Pero entre los muchos beneficios que contempla este proyecto, va a ser que el tiempo de traslado se va a reducir significativamente. Hoy día un automovilista que quiera desplazarse desde El Salto a Príncipe de Gales, le toma más de una hora. Cuando este proyecto esté terminado, ese mismo trayecto va a tomar sólo 7 minutos. ¿Y qué significa este ahorro de prácticamente una hora? Significa más tiempo libre para las cosas que son realmente importantes en la vida. El día tiene 24 horas, si ustedes descuentan el tiempo de trabajo, de sueño y de algunas necesidades básicas, el tiempo libre que queda para lo más importante, la familia, los amigos, la cultura, el deporte, la recreación, en promedio no son más de dos o tres horas. Esto le va a agregar tiempo libre, le va a agregar más vida y más calidad de vida a los habitantes de la ciudad de Santiago. Pero además, este proyecto va a mejorar sustancialmente la seguridad en el tramo que hoy día vamos a intervenir, donde se producen con bastante frecuencia muchos accidentes, vamos a poder salvar vidas humanas y proteger mejor no solamente a los automovilistas, sino que también a los peatones. Pero además, este proyecto va a significar incrementar y mejorar la calidad de las áreas verdes, del mobiliario urbano y, por tanto, la calidad de vida de las personas, porque el proyecto contempla una ampliación de las áreas verdes y una mejoría en el mobiliario urbano. Y en la superficie vamos a ver cómo van a poder vivir en perfecta armonía las personas que quieran ocupar el parque, los que quieran andar en bicicleta, los peatones que quieran caminar simplemente por este parque, porque se ha pensado el proyecto, teniendo como corazón y como centro a las personas, y la calidad de vida de esas personas. Y, además, tenemos que este proyecto contempla obras muy significativas, y voy a mencionar las principales: un túnel en el sentido norte-sur, de tres pistas; el mejoramiento de la bajada de La Pirámide; las obras de empalme con túnel minero de trinchera encubierta en dos pisos; la conexión expresa desde el túnel hacia la Costanera Norte; las conexiones desde y hacia las vías expresas de vialidad local; la ciclovía por La Pirámide, a partir de la Ciudad Empresarial. Pero además de eso, en el segundo sector de este proyecto, se contempla una solución subterránea, cubierta, en dos niveles de operación. Por sobre el nivel superior circulará el flujo en un sentido y por el otro nivel el flujo en el sentido contrario. El enlace con la Avenida Kennedy. Las conexiones desde y hacia las vías expresas locales, que es un concepto que tiene que ser incorporado en el proyecto, porque nada sacamos con tener grandes carreteras y, finalmente, confluyen en lugares donde se produce atochamiento, como es lo que ocurre, por ejemplo, en la Costanera Norte con la Ruta 5 que, por lo demás, quiero decirles que, aunque ustedes no lo vean, ese proyecto está en solución y el túnel está avanzando, y ya hemos logrado excavar más de un tercio de ese túnel. Pero además de eso, tenemos una completa renovación del Parque Américo Vespucio, porque aquí estamos pensando en la gente. Se rescata y se va a trasplantar un alto porcentaje de los árboles afectados por la construcción. A mis espaldas hay dos cedros que tienen ya más de 50 años y que han sido y van a ser protegidos por este proyecto. Uno de ellos se va a mantener en el lugar en que está y el otro va a ser trasladado, de forma tal de evitar que este proyecto Américo Vespucio Oriente afecte un árbol que ya tiene 50 años de vida. Pero además, el proyecto introduce nuevas especies, restaura árboles que hoy día están muy dañados en este parque, mejora el manteniendo y el riego del parque y, sin duda, va a permitir que a través del traslado de los árboles a viveros, una vez que esté concluida la obra, poder no solamente recuperar este parque, sino que entregárselo mejorado a los habitantes de este sector de la ciudad, con espacios para los peatones, para los transeúntes, para los que quieran andar en bicicleta, de forma tal de tener un parque armónico, equilibrado, que permita su buen uso por parte de todos y cada uno de los habitantes. Los árboles afectados por el proyecto, que son aproximadamente 620, han sido objeto, uno a uno, de un profundo estudio para ver cómo los vamos a rescatar y cómo los vamos a salvar. Y, por tanto, este proyecto que significa terminar por fin el anillo, la Circunvalación de Américo Vespucio, se ha hecho pensando en las personas, no solamente en los automóviles, que era uno de los errores que se cometieron en el pasado, en la planificación urbana de nuestra ciudad. Pero además, este proyecto de Américo Vespucio Oriente es parte de un proyecto mucho más grande, que es el proyecto Santiago 2.0. En nuestra capital viven casi 7 millones de habitantes y es muy probable que ese número va a seguir creciendo. Y, por tanto, nuestra ciudad necesitaba una visión integral, dinámica y de largo plazo para transformarla en la capital de un país que aspira a ser un país desarrollado, antes que termine esta década. Y por eso este proyecto de Américo Vespucio Oriente se inserta dentro de esta intervención grande, maciza e integral que estamos implementando en nuestra ciudad y que incorpora obras como la recuperación del barrio cívico, los trenes urbanos, que van a disminuir los tiempos de traslado desde Rancagua hacia la capital y desde Melipilla hacia la capital, la ampliación del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, para que no se nos quede chico cada vez que lo estamos inaugurando, y ese es un aeropuerto que va a permitir ampliarse a más de 30 millones de pasajeros al año; el proyecto Vespucio Oriente, que hoy día estamos inaugurando; las obras de Santiago Centro Oriente, que es otro gran proyecto, y muy urgente y necesario; la ampliación del Metro, con las Líneas 3 y 6, que van a significar incorporar casi 40 kilómetros de vías subterráneas a nuestro sistema de Metro. Pensemos que en los 40 años que tiene el Metro, hemos logrado construir 100 kilómetros. Las Líneas 3 y 6 van a agregar 40 kilómetros más. La ampliación más grande que haya tenido el Metro durante toda su existencia. Un programa de ciclovías, que nos va a permitir construir cerca de 1.000 kilómetros de ciclovías en la ciudad de Santiago, para potenciar y fomentar el uso de la bicicleta como un medio de recreación, pero también como un medio de transporte. El Parque 42K, que significa transformar el Río Mapocho en una columna vertebral, con un parque continuo que va a unir la Cordillera, es decir, el sector Oriente de la ciudad, con el sector Poniente. Los mejoramientos en las rutas cordilleranas, no solamente los accesos a los centros de deportes invernales, sino que también los accesos a la montaña que rodea la ciudad de Santiago. Una nueva ley de torres de telecomunicaciones, para impedir que las torres, que son necesarias, terminen afectando la calidad de vida y la estética de nuestra ciudad. El Plan Maestro de Transportes Santiago 2025, que está en plena marcha. El Plan Bajos de Mena, que es terminar con estos verdaderos ghetos de pobreza que heredamos de malas decisiones tomadas en el pasado, a lo cual se suma se suma también el proyecto La Legua y, finalmente, el plan para recuperar el ex Aeropuerto de Cerrillos. Todo esto es el Plan Santiago 2.0, que ya está en marcha y que tiene, además, un componente en materia urbanística y en materia de parques, porque asociado al Plan Santiago 2.0, está un conjunto de parques que se están construyendo no solamente en la ciudad de Santiago, sino que en todas las regiones de nuestro país. Y próximamente vamos a dar a conocer lo que ha significado el plan de parques que hemos desarrollado durante este Gobierno y en que en nuestra ciudad incluye parques como el Parque Renato Poblete, en Quinta Normal, el Parque La Ciudadanía, en Ñuñoa, en torno al Estadio Nacional, donde vamos a tener la Villa Olímpica que nos va a permitir organizar los Juegos Odesur y ojalá también los Juegos Panamericanos, el Parque de La Aguada, en las comunas de San Miguel, San Joaquín y Pedro Aguirre Cerda, el Parque Juan Pablo Segundo, en Puente Alto, el Parque La Hondonada, en Pudahuel y Cerro Navia, y el Parque Centenario, del Parque Metropolitano, ese parque que ya está pronto a cumplir cien años y que es uno de los parques más grandes del mundo, el Parque Metropolitano, que está en torno al Cerro San Cristóbal. El día domingo tuve la oportunidad, junto a mi mujer, de celebrar la final del campeonato fútbol calle, y tuve la oportunidad de subir caminando el Cerro San Cristóbal, y es una experiencia que se la recomiendo a todos ustedes, la cantidad de gente, la cantidad de niños, la cantidad de bicicletas, la cantidad de chilenos disfrutando de las maravillas de ese parque, es algo que realmente contribuye a una mejor calidad de vida. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que preocuparnos de nuestra ciudad, de mejorar la calidad de vida de las ciudades donde viven casi nueve de cada diez chilenos, es una tremenda prioridad y un gran desafío que este Gobierno está enfrentando. Y por eso quiero agradecer a la ministra de Obras Públicas y al subsecretario, porque estoy muy consciente del compromiso, el esfuerzo, la dedicación que están poniendo ustedes para que este Plan 2.0 cambie, y para mejor, la vida de los siete millones de habitantes de la ciudad de Santiago. Muchas gracias.