Santiago, 6 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: Hoy día tenemos una buena noticia que compartir con todos los chilenos, porque si bien esta noticia va en directo beneficio de 3,5 millones de chilenas y chilenos, yo estoy seguro que todos los chilenos nos vamos a alegrar cuando esta medida esté en pleno efecto. ¿Cuál es la noticia? Hasta hoy día, en nuestro país somos 17 millones de habitantes. Más o menos 13,5 millones son afiliados o beneficiarios del Fonasa, y el resto están afiliados a las Isapres o con otro tipo de servicios médicos. ¿Pero qué pasaba con esos 13,5 millones de chilenos que son afiliados o beneficiarios de Fonasa? Todos ellos, además de poder atenderse en los hospitales y consultorios públicos, tenían derecho a la libre elección, es decir, podían escoger su médico, podían escoger el hospital, el consultorio o la clínica donde atenderse, excepto los que estaban en la categoría A, que son 3,5 millones de chilenas y chilenos, que sólo podían atenderse en los hospitales y consultorios públicos. Y todos sabemos que cuando uno no puede elegir, muchas veces tiene que resignarse a recibir lo que le quieran dar. Y desde ese punto de vista, el Proyecto de Ley que vamos a anunciar hoy día, y que enviaremos próximamente el Congreso, lo que hace es algo que a mí me parece no solamente justo, bueno, sino que además va a ser en beneficio de todos los chilenos, porque hoy día quiero anunciar a todos mis compatriotas que vamos a extender la modalidad de libre elección a todos los beneficiarios y usuarios del Fonasa en nuestro país, incluyendo a esos 3,5 millones de chilenas y chilenos que son beneficiarios de tipo A, es decir, que son los más vulnerables, como por ejemplo, los que no tienen trabajo, las dueñas de casa, los que trabajan en las ferias, muchos que trabajan por cuenta propia y que siendo beneficiarios de Fonasa, no tenían derecho a libre elección. A partir de la aprobación de este proyecto, esos 3,5 millones de chilenos, además de mantener sus beneficios de atención gratuita en la modalidad institucional, en el servicio, los hospitales y los consultorios públicos, van a tener también derecho a acceder a la modalidad de libre elección. Es decir, van a poder elegir su médico, van a poder elegir el consultorio, el hospital o la clínica donde quieran recibir una atención. Y esto se va a hacer con una modalidad de copago, en que el Estado, a través de Fonasa, va a subsidiar, en promedio, el 60% del costo de esas prestaciones. Por ejemplo, una atención con un médico o una atención por un examen de laboratorio o imagenología, va a recibir este subsidio de Fonasa de hasta un 60%. Si uno va a un médico que esté asociado a la red de Fonasa y que tenga un arancel, por ejemplo, de 5 mil pesos, el usuario va a pagar 2 mil pesos y Fonasa lo va a subsidiar con los 3 mil pesos adicionales. Pero lo importante es que el médico que lo atiende va a recibir los 5 mil pesos, y como al médico no le importa si está pagando el paciente o está pagando Fonasa, los va a tratar igual como trata al resto de sus pacientes, con atención, con dignidad, con cariño, con eficacia. Y esto va a traer muchos beneficios. En primer lugar, la libertad de elegir. Si ustedes van a los servicios públicos y no le dan hora en forma oportuna o no le permiten acceder a un especialista, o no le gusta el trato que recibe, hoy día no tenía nada más qué hacer que resignarse. Con este Proyecto de Ley usted va a poder elegir a su médico, va a poder elegir el hospital, la clínica o consultorio, en todas las atenciones que sean de consulta médica o de examen de laboratorio o de imagenología. Y eso es un gran beneficio para los sectores más humildes y más vulnerables de nuestro país, que no porque necesitan la ayuda del Estado, tienen que renunciar a su capacidad de ejercer libremente sus opciones. Por eso hoy día todos los chilenos van a tener, a partir de esta Ley, el derecho a elegir. Y esto es muy importante. Por ejemplo, la libertad de las personas es algo maravilloso y el Estado no tiene derecho a quitarle la libertad, ni siquiera a aquellos que por ser vulnerables reciben la ayuda del Estado. Por eso esto lo que hace es no quitar la ayuda, sino que devolver la libertad de elegir. Hace un tiempo nosotros le devolvimos la libertad de elegir a todos los pensionados que tenían la pensión básica, que habían perdido esa libertad de elegir durante el gobierno anterior. Nosotros le restituimos esa libertad de elegir a más de 700 mil pensionados de la pensión básica solidaria. El año 2011, cuando tuvimos que enfrentar una emergencia sanitaria por la influenza, también establecimos que las personas que no eran atendidas debidamente en el sistema público, iban a tener el derecho a elegir atenderse en el sector privado, financiado por Fonasa. Y hoy día estamos extendiendo ese beneficio de elegir, esa libertad de elegir, a todos los beneficiarios del Fonasa, y haciéndole justicia a esos 3,5 millones de chilenos que no tenían el derecho a elegir. Y quiero decir que esto es parte de una política integral. Le estamos devolviendo el derecho a elegir, por ejemplo, en materia de vivienda. Antes el Estado decidía: “su subsidio salió en La Granja”, y no le preguntaban a la familia si quería ir a vivir a La Granja. Hoy día la gente puede elegir la comuna en que quiere vivir, puede elegir si quiere vivir en una casa, en un departamento, si quiere una casa nueva o comprar una casa usada, y el Estado le entrega el subsidio de vivienda, pero no le quita su libertad de elegir. Y eso es algo que estamos tratando de incorporar en todos los ámbitos de la acción pública. Y, finalmente, quiero decir también que esto que estamos haciendo en materia de devolverle la libertad, la capacidad de elegir y, por tanto, que puedan optar a la modalidad de libre elección a 3,5 millones de chilenos que son beneficiarios de Fonasa de tipo A, es parte de un gran programa de salud. El haber terminado con las listas de espera Auge, que afectaban y muchas veces angustiaban a 380 mil chilenas y chilenos cuando llegamos al Gobierno. El haber aumentado el número de enfermedades cubiertas por las garantías Auge, de 69 a 80 enfermedades. El haber establecido el derecho a la atención odontológica a los jóvenes entre 12 y 17 años. Todo esto apunta a que cuando los chilenos y chilenas se sientan enfermos o tengan un problema de salud, sepan que van a tener acceso a una atención más digna, más oportuna y de mayor calidad. Y aprovecho también de pedirle a los parlamentarios, y quiero agradecer en forma muy especial el apoyo que la diputada Carla Rubilar ha prestado a todas las iniciativas que hemos impulsado en el campo de la salud, quiero pedirle a los parlamentarios que de una vez por todas aprueben la ley de fármacos que está en el Congreso desde hace mucho tiempo. ¿Qué es lo que busca esa ley de fármacos? Una sola cosa: hacer más económico, abaratar los medicamentos y facilitar el acceso a los remedios a todas las chilenas y chilenos. Porque muchas veces los médicos, cuando recetan un medicamento, recetan un medicamento con una marca especial, y todos sabemos que ese medicamento puede costar 20 mil pesos, pero hay medicamentos que tienen bioequivalencia, los llamados genéricos, que tienen el mismo efecto terapéutico, es decir, producen el mismo efecto de mejorar la salud, y que pueden costar la décima parte. ¿Por qué obligar a los pacientes, y especialmente a los pacientes crónicos, que tienen que recurrir en forma permanente a los medicamentos, a pagar 10 veces más? Por eso la ley lo que dice es que el médico tiene que establecer en la receta el nombre del medicamento genérico, para que la persona cuando llegue a la farmacia tenga muchos medicamentos donde elegir, sabiendo que el efecto terapéutico es equivalente y, por tanto, escogiendo el más económico. Yo no logro entender por qué algunos le dan la espalda a los 17 millones de chilenos y los obligan a pagar dos, cinco, diez veces más por sus medicamentos. Y lo segundo que busca la ley de fármacos, es que los remedios estén disponibles no solamente en las farmacias, hay muchas comunas de Chile que no tienen farmacias, hay mucha gente que vive muy lejos de las farmacias. Queremos que los remedios se puedan comprar en la mayor cantidad de lugares posibles que garanticen seguridad y garanticen un trato apropiado de esos medicamentos. Por eso ojalá la Ley de Fármacos, que hace un par de días no se pudo votar, porque los diputados simplemente no llegaron a la comisión mixta, deben haber estado haciendo cosas más importantes que preocuparse de la salud de los chilenos. Eso realmente es algo que a mí me indigna, me produce una profunda indignación ver cómo proyectos que benefician en forma tan profunda a tantos chilenos, se quedan estancados en el Congreso por la irresponsabilidad de unos pocos. Finalmente, quiero decirles a los trabajadores municipales de esta comuna de Renca que yo entiendo perfectamente bien las aspiraciones y también los anhelos que ustedes plantearon desde el primer día. Yo recuerdo muy bien que a los pocos días de llegar a la Presidencia, nos reunimos con los dirigentes de los trabajadores municipales, y ellos dijeron “los sueldos base de los trabajadores municipales, son inferiores a los sueldos base de los trabajadores del sector público”. Y les dijimos nosotros “tienen razón”, e igualamos, homologamos los sueldos base. Eso lo hizo este Gobierno. También nos plantearon que querían tener un plan especial de retiro, para que cuando ejercieran el derecho a retiro y al descanso que toda persona después de una vida de trabajo tiene derecho, pudieran tener una mejor pensión. Y nosotros establecimos un plan especial de retiro, para facilitar que cuando se retiren puedan tener mejores pensiones. Ahora los trabajadores municipales han planteado que no solamente debe igualarse el sueldo base, que también se deben igualar las asignaciones. Y tienen razón, y lo vamos a hacer, pero no se puede hacer en un día, lo que no se había hecho durante décadas. Y, por tanto, lo que estamos planteando nosotros es que la solución va a llegar, pero va a llegar con una cierta gradualidad. Igual como ya igualamos los sueldos base y cumplimos nuestros compromisos, también vamos a igualar las asignaciones, incluyendo la PMG, es decir, el Programa de Mejoramiento de Gestión. Pero un Presidente no puede decir que sí a todas las peticiones, porque no estaría actuando en forma responsable. Por eso yo le quiero decir a todos los trabajadores municipales: igual como igualamos los sueldos base, también vamos a igualar las asignaciones, pero lo vamos a hacer en forma gradual, se requiere algo de tiempo. Y por eso los llamo a deponer el paro, porque con esto de no sacar la basura, o tomarse las carreteras, o ejercer violencia, o simplemente no llevar servicios básicos como el agua a los sectores más vulnerables, están perjudicando a la clase media y a los chilenos más vulnerables. Este paro, la verdad es que no tiene justificación, porque el Gobierno desde el primer día ha estado abierto a solucionar los problemas planteados. Y no son sólo promesas, porque éste es el Gobierno que más ha hecho por los trabajadores municipales, desde que recuperamos nuestra democracia. Por último, estamos a pocos días de una elección. Yo quiero llamar a todos mis compatriotas a que colaboremos para tener una elección limpia, transparente, de la cual podamos sentirnos orgullosos. Y una buena forma de colaborar es yendo a votar el próximo domingo 17 de Noviembre. Queremos que su voz, la voz de cada uno de los chilenos, se escuche con fuerza. Ustedes saben, lo maravilloso del día de las elecciones es que ese día se apaga la voz de los candidatos, se apaga la voz de tantos candidatos y se escucha fuerte, profunda y poderosa la voz de la gente. Y eso es lo más hermoso de la democracia. En democracia es la gente la que tiene el derecho a decidir quiénes van a ser sus gobernantes. Y para eso, ojalá el próximo 17 de Noviembre tengamos una gran participación y una jornada de la cual podamos sentirnos orgullosos de nuestra democracia y orgullosos de ser chilenos. Muchas gracias.