Angostura, 13 de Diciembre de 2013 Señores trabajadores, que son los que con sus manos, con su inteligencia y con su esfuerzo, van a permitir transformar en realidad lo que hoy día es un proyecto. Estamos en época electoral, y los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, pero los Presidentes tenemos la obligación de cumplir nuestros compromisos y rendir cuenta. Los países son un poco como las personas, y tal vez como los niños. Todos sabemos que a medida que los niños van creciendo, todo les va quedando chico. Lo mismo pasa con la infraestructura de los países. Hace cuatro años Chile era un país de 15 mil dólares de ingreso per cápita. Hoy día hemos alcanzado los 20 mil dólares de ingreso per cápita; Hace 10 años en nuestro país había 2 millones de automóviles. Hoy día tenemos 4 millones de automóviles; Hace cuatro años veraneaban en nuestro país, 4 millones de chilenos. Hoy día veranean casi 9 millones de chilenos. Todo esto, que son muestras y evidencia de cómo Chile está progresando y creciendo, significa un gigantesco desafío para nuestra infraestructura. Y si a eso agregamos el terremoto del 27/F, ustedes podrán comprender el enorme desafío que nuestro Gobierno ha debido enfrentar para recuperar la infraestructura destruida por el terremoto, pero para construir la infraestructura que el país necesita y requiere para seguir creciendo. En materia de reconstrucción ya alcanzamos un 97% de logro. Es decir, el 97% de los puertos, puentes, carreteras, escuelas, hospitales, embalses, aeropuertos que fueron destruidos, hoy día están reconstruidos y mejor que antes, y en plena operación. Pero los países no solamente viven de la reconstrucción, también tienen que preocuparse de construir, para poder seguir creciendo. Por eso durante nuestro Gobierno hemos invertido más de 12 mil millones de dólares en infraestructura para el desarrollo, lo cual representa 30% más que en el período del gobierno anterior, y aproximadamente significa también que la mitad de estos recursos han sido por la vía de financiamiento público y la otra mitad, por la vía de concesiones. Con estos recursos hemos construido en sólo 4 años, 3.513 kilómetros de nuevos caminos básicos, lo que equivale a un 40% de lo que existía el año 2009. Y, además, hemos pavimentado o mejorado más de 3 mil kilómetros de carreteras en nuestro país. En esto quisiera destacar las obras más significativas: la Autopista Concepción-Cabrero, el Camino de la Fruta, los nuevos accesos a la ciudad de Iquique, la próxima remodelación del camino a Farellones, los puentes Industrial y Bicentenario sobre el Río Biobío, la construcción de Américo Vespucio Oriente, cuya licitación ya fue lanzada y que va a permitir, por fin, cerrar el anillo o el círculo de Américo Vespucio. También estamos enfrentando un enorme auge y crecimiento en el flujo de pasajeros en nuestros aeropuertos. Hemos pasado, en los últimos 10 años, de 8 a 24 millones de pasajeros, lo cual sin duda refleja progreso y avance, pero también implica enormes desafíos. Por esa razón durante nuestro Gobierno hemos ampliado en un 30% la superficie de los aeropuertos concesionados. Entre ellos están el aeropuerto de Iquique, Antofagasta, Calama, el nuevo aeropuerto de Temuco, que está próximo a ser inaugurado, el aeropuerto de Chiloé, y a ello se suma la ampliación del aeropuerto de Santiago, que nos va a permitir triplicar su capacidad actual. Lo mismo estamos haciendo en materia de puertos, porque nuestro país duplica su comercio internacional cada 10 años, y ahí están los nuevos desarrollos en los puertos de Antofagasta, Iquique, Coquimbo, Valparaíso, San Antonio, Talcahuano, Puerto Montt y Chacabuco, lo que nos va a permitir duplicar la capacidad de esos puertos y, por lo tanto, permitir que nuestro comercio internacional se siga desarrollando. Pero además, hemos hecho un enorme esfuerzo por integrar mejor nuestra infraestructura con los países vecinos. Por ejemplo, hemos terminado la pavimentación de la ruta Huara-Colchane, en la Región de Tarapacá, que corresponde a la parte chilena del corredor bioceánico que va a unir los puertos de Arica e Iquique, con el puerto brasilero de Santos, en el Atlántico, pasando por Bolivia y por Paraguay. Estamos, además, mejorando, ampliando, modernizando prácticamente todos los pasos más frecuentados que nos unen con Argentina, incluyendo el Paso Los Libertadores, por donde pasa más del 70% de la carga entre Chile y Argentina, y más de 1 millón y medio de pasajeros al año. Hace pocos días tuvimos la oportunidad de conocer la oferta técnica y económica de un conocido y prestigioso consorcio internacional, que nos va a permitir transformar en realidad el sueño del Puente sobre el Canal de Chacao. Y eso va a significar que vamos a poder unir a Chile, con una autopista continua de 3.373 kilómetros, desde nuestra frontera con Perú, hasta la ciudad de Quellón. Y esto, que es el Puente sobre el Canal de Chacao, quisiera aprovechar de aclarar que es un puente que fue evaluado socialmente, que tiene rentabilidad social, que tal vez no la tenía en el año 2006, pero que sí la tiene hoy día. Y lo importante es tomar decisiones con las cifras y con las evaluaciones de hoy día y no de hace 9 años. Pero adicionalmente, este puente, cuando se asigne, va a ser una obra a suma alzada, es decir, el precio y el costo va a estar garantizado para el Estado de Chile. En consecuencia, cualquier eventual sobrecosto, va a ser responsabilidad de la empresa y no del Estado de Chile, en consecuencia, no de los chilenos. Pero aquí quisiera mencionar tres obras que forman una trilogía: el Puente sobre el Canal de Chacao, la Carretera Austral, que nos va a permitir unir, por territorio chileno, desde Puerto Montt, pasando por el Seno de Reloncaví, Pichanco, Leptepú, Caleta Gonzalo, Chaitén, Puerto Yungay y Villa O’Higgins, hasta la misma Caleta Tortel, es decir, el borde norte de Campos de Hielo Sur. Eso nos va a permitir unir a Chile desde la frontera con Perú hasta el borde mismo de Campos de Hielo Sur. Por tanto, va a significar una tremenda contribución y aporte a un Chile más integrado, más oportunidades para nuestras regiones y también la infraestructura que el país necesita. Ya estamos trabajando en el diseño de lo que va a ser la ruta que va a unir Caleta Tortel con Magallanes. Sabemos que tenemos que enfrentar ahí los Campos de Hielo Sur, que son una maravilla desde el punto de vista de belleza y fuente de agua dulce, pero también un tremendo obstáculo para continuar esa carretera. Pero los estudios ya están avanzando. Tenemos dos opciones, pasar los Campos de Hielo Sur por el Oriente o por el Poniente, y cuando eso esté terminado, vamos a lograr el sueño de unir a Chile por territorio chileno, por carreteras chilenas, los 365 días del año, desde la frontera con Perú, hasta el Estrecho de Magallanes. Pero la tercera obra que conforma esta trilogía, es un camino que está a punto de ser terminado, nos quedan solamente 40 kilómetros, y que nos va a permitir unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego, en lo que se llama la Ruta del Fuego. Y ahí sí que habremos logrado el objetivo de unir Chile desde la frontera con Perú, al norte de Arica, con el Canal del Beagle. Esas son obras que realmente representan una visión de Estado, una visión de futuro y una visión de sociedad. Pero además de estos enormes desafíos, hoy día estamos poniendo la primera piedra de lo que va a ser uno de los tramos de la Ruta del Maipo, porque sabemos que el crecimiento económico, el aumento en el parque vehicular y la mejoría en la calidad de vida y el poder adquisitivo, genera enormes demandas y exigencias sobre nuestra infraestructura. Por esa razón, no basta con extender o construir nuevas autopistas, nuevos puentes, nuevos puertos, aeropuertos, caminos y rutas, también tenemos que mejorar, ampliar y modernizar lo que ya tenemos. Y ese es el objetivo de este proyecto en la Ruta 5 Sur, la Ruta del Maipo, que sabemos es parte de la columna vertebral de nuestro país. Esta primera piedra nos va a permitir construir dos vías adicionales, dos terceras vías en ambas direcciones, a lo largo de 7 kilómetros, desde el acceso Sur a la ciudad de Santiago, hasta el puente Peuco, más allá de donde está Angostura. Y esto nos va a significar también trasladar la plaza de peajes a un lugar más al norte, que sea más amplio, que sea más seguro y que permita, en consecuencia, aumentar significativamente su capacidad. Porque con estas obras, la capacidad vial de este tramo se va a incrementar, casi se va a duplicar, de 2.800 a 5.000 vehículos por hora, lo cual significa mayor seguridad, mejor desplazamiento, mayor velocidad, y algo muy importante que mencionó la ministra Loreto Silva, recuperar el tiempo de nuestros compatriotas para destinarlo a lo que es realmente lo más importante, el tiempo que le ganemos a los tacos, a las carreteras, es tiempo que le estamos entregando a las familias chilenas para lo más importante, para la familia, para los amigos, para la cultura, para el deporte, para la reflexión. Esta obra tendrá un costo aproximado de 63 millones de dólares y ha contemplado no solamente las terceras pistas en ambas direcciones, sino que también, como dije anteriormente, una modernización y ampliación de la plaza de peajes y además una nueva instalación para los tradicionales e históricos vendedores de pasteles y dulces que tendrán su lugar propio, con accesos para poder seguir desarrollando su actividad. Pero además, estamos llevando a cabo otros mejoramientos en la Ruta 5, tanto en la Ruta 5 Norte como en la Ruta 5 Sur. Por ejemplo, en este caso, en este tramo, además de mejorar las rutas, se construirán 7 kilómetros de mallas, para darle más seguridad y luchar mejor contra el vandalismo, se pondrán cámaras de seguridad cada kilómetro y, además, el túnel de Angostura va a quedar solamente para el tránsito local. Pero lo cierto es que no es solamente la Ruta Sur lo que nos preocupa, la ciudad de Santiago fue quedando aprisionada, porque sus accesos y sus egresos no estaban preparados para el país que tenemos hoy día. Por eso estamos trabajando en mejorar no solamente la salida de Santiago hacia el sur, que es la obra que hoy día estamos poniendo la primera piedra, sino que también estamos trabajando en mejorar la salida hacia el norte, particularmente en la Cuesta Las Chilcas, y en ampliar y crear nuevas vías, llegar a cuatro vías en las salidas hacia el poniente, la Ruta 68, hacia Valparaíso y la Ruta 78, hacia San Antonio. Con lo cual, estamos avanzando en permitir que nuestra ciudad de Santiago no quede atrapada por las carencias o por las insuficiencias de sus accesos hacia el norte, hacia el sur o hacia el poniente, sino que pueda mantener esa conectividad que es tan importante y tan necesaria. Por eso estamos trabajando intensamente en estos nuevos proyectos. Quisiera mencionar también el reemplazo del puente del Río Maipo, por dos puentes que van a ser puentes gemelos, para lograr que el Río Maipo no se transforme a sí mismo en un cuello de botella. Termino estas palabras diciendo lo que dije al comienzo: los países para crecer no pueden nunca descuidar su infraestructura. El ideal es ir anticipándose, para que no le pase lo que le pasa a los niños, que a medida que crecen, cualquier ropa definitivamente les va quedando chica. Siento que durante nuestro Gobierno hemos hecho un inmenso esfuerzo por mejorar nuestra infraestructura, no solamente reconstruyendo lo que el terremoto destruyó, sino que también construyendo lo que los actuales chilenos y las futuras generaciones van a requerir en materia de infraestructura en todos sus ámbitos, carreteras, puentes, puertos, aeropuertos, embalses y muchas obras más. Hoy día sabemos que nuestro país está a las puertas del desarrollo. Si seguimos creciendo cómo lo hemos hecho en los últimos cuatro años, Chile va a ser el primer país de América Latina, en cuatro o cinco años más, que logre una meta que fue el sueño de nuestros padres, de nuestros abuelos y de los que los antecedieron, pero que nunca lograron alcanzar, de hecho, fue la meta que dos Presidentes, después de la recuperación de la democracia, se fijaron para el Bicentenario y que tampoco pudieron lograr, hacer de Chile el primero, ojalá no el único, país de América Latina que logre derrotar el subdesarrollo, derrotar la pobreza. Y para eso hay tres pilares donde nuestro Gobierno ha puesto toda su atención: el empleo, la educación y la infraestructura. Y en esos tres pilares hemos tratado de aplicar las fuerzas que son las únicas fuerzas realmente renovables e inagotables del ser humano, como es la innovación, el emprendimiento, usando la ciencia y la tecnología que la sociedad de la información y el conocimiento pone a nuestra disposición. Por todo eso, quiero agradecer a la ministra, al subsecretario, a la Dirección de Concesiones, a la empresa concesionaria, a la empresa constructora, pero muy especialmente a los trabajadores que están aquí con nosotros, porque sin duda este mejoramiento, modernización de la Ruta 5 Sur, es un enorme aporte a construir la infraestructura del Chile desarrollado, con el cual todos estamos comprometidos. Muchas gracias.