Talcahuano, 15 de mayo de 2013 Muy buenos días: Hace un momento cantábamos la Canción Nacional y recordábamos ese “cielo azulado”, que no siempre nos recibe, y que hoy día lo vemos en toda su majestuosidad, porque hoy es un día muy importante, muy importante para 1.032 familias de esta ciudad de Talcahuano, de esta Región del Biobío, que van a poder iniciar una vida nueva. Pocas veces en nuestras vidas tenemos una oportunidad de empezar nuevamente. Quiero saludar, reconocer y agradecer muy sinceramente a Paola Andrea, porque ella ha demostrado todo lo que son los valores de la mujer chilena, su compromiso, perseverancia, s fuerza, espíritu de lucha, no dejarse quebrar por ninguna dificultad, enfrentar los problemas. Hoy día está cosechando, cosechando la inauguración de estas 1.032 viviendas, de las cuales 400 ya tienen recepción municipal, y conversaba con el alcalde, don Gastón Saavedra, que en los próximos días vamos a poder tener también la recepción municipal de la totalidad de las viviendas, porque son 1.032 familias que han esperado mucho tiempo y que hoy día ven con legítima alegría cómo estas obras, este Mirador del Pacífico, les va a permitir iniciar una nueva vida. Además, quiero decirles que estoy muy contento de poder estar nuevamente en esta ciudad puerto de Talcahuano. He estado muchas veces en Talcahuano, pero nunca deja de impresionarme la historia que acumula esta ciudad. Talcahuano recibe su nombre de un gran luchador de nuestro pueblo mapuche, que está, por lo demás, reseñado en “La Araucana”, de Alonso de Ercilla, que se llamaba “cielo tronador”, Talcahueñu. Era un lonko que tal vez anticipó lo que iba a ocurrir con esta ciudad a lo largo de su historia. Lo cierto es que ésta es una ciudad que ha tenido una historia que no deja indiferente a nadie, una historia en que han ocurrido tantos eventos, tan trascendentes y que han afectado tan profundamente la vida, el carácter y el temple de la gente de Talcahuano. Por de pronto, esta ciudad ha sido destruida muchas veces por los terremotos. El primero fue el año 1751, y que ahí cuando bajo la batuta de don Ambrosio O’Higgins, se estudió, se diseñó la instalación de la ciudad puerto de Talcahuano, cuya misión era defender a la que en esos tiempos se conocía como la Nueva Concepción. Pero cada uno de los grandes patriotas de nuestro país han pasado por esta ciudad de Talcahuano. Así lo hizo José Miguel Carrera, que se apoderó de esta ciudad para evitar que los españoles la reconquistaran. Así lo hizo, posteriormente, Bernardo O’Higgins, cuando dispuso el asalto de Talcahuano y de esa forma recuperó para la patria joven, el control de esta ciudad de Talcahuano. Por lo demás, en el lugar en que estamos hoy día, que es la Península de Tumbes, es porque Darwin también estuvo aquí, Charles Darwin, justo después del terremoto, y a él le pareció que esta Península recordaba mucho la Península de Tumbes, que está en Ecuador, y por eso la bautizó como Península de Tumbes. Acá, según cuenta la historia, se firmó, por parte de Bernardo O’Higgins, la declaración de Independencia de Chile. Junto con todas las consecuencias que trajo la guerra de la Independencia, porque muchas de las batallas se dieron en esta Región del Biobío, lo cierto es que posteriormente empezó a constituirse en un lugar privilegiado para muchas de las actividades de la patria y del país que estábamos construyendo. Fue así como el año 1895, en los tiempos del Presidente Montt, se construyeron los astilleros y el dique seco de Talcahuano, que fue profundamente destruido por el terremoto del 27 de febrero. Así, cuando uno recorre la historia de Talcahuano, se da cuenta de que esta ciudad ha sido parte esencial, desde el nacimiento, el desarrollo y el presente y, sobre todo, el futuro de nuestro país. Por eso es un verdadero privilegio poder hoy día inaugurar estos 1.032 departamentos, que han sido construidos con cariño y calidad, y si bien son muchas familias vulnerables las que van a tener la oportunidad de habitarlos, han sido construidos para durar, para resistir las inclemencias del clima y para poder proveer un hogar seguro a las familias que los van a habitar. Estos 1.032 departamentos han significado un enorme esfuerzo financiero. Hemos invertido en estos departamentos cerca de 17 mil millones de pesos. Quiero también reconocer y agradecer a los distintos comités, que desde el primer día se juntaron, se organizaron, trabajaron y lucharon por poder hacer realidad lo que hoy día estamos inaugurando: el Comité de Vivienda Valdivia, Galvarino Santa Clara, Los Cerros, Mahuida, Damnificados Unidos por la Esperanza, la Casa Propia, Mi Sueño, Nuevo Hogar, Por un Futuro Mejor. Ustedes ven, los nombres de los comités reflejan esperanza, fe, confianza. No son nombres que muestren abatimiento ni desesperanza. A pesar de la adversidad, estos comités nunca perdieron la fe, nunca perdieron la esperanza, que con unidad, con trabajo, con el liderazgo de Paola, iban a lograr iniciar una nueva vida. Por eso, en homenaje a estos tres años de lucha, quiero hacerle un pedido muy especial a las 1.032 familias que van a poder habitar estos departamentos, que tienen estar, comedor, cocina, tres dormitorios, logia, balcón, sede social, salas multiuso para cada uno de los condominios, áreas verdes, juegos infantiles y lugares para practicar deportes. Les quiero pedir algo que es muy importante: cuando ingresen por primera vez a estas nuevas viviendas, piensen que no solamente van a empezar a vivir una vida nueva porque ingresar a una vivienda nueva, háganse el firme propósito de que al entrar a estos nuevos departamentos, inicien una verdadera vida nueva. Porque un departamento es muy importante, nos protege, cobija, nos da un lugar donde poder desarrollar nuestras vidas, pero mucho más importante que las paredes, las ventanas, las puertas, los ladrillos, los techos que constituyen un departamento, es la familia que lo va a habitar. Quería pedirles que se hagan el firme propósito de empezar una vida nueva, que antes de cruzar la puerta de sus departamentos se pregunten con quién de sus familiares están distanciados, con quién de sus familiares no han tenido la cercanía que requieren. Por tanto, que entren como personas nuevas a un departamento nuevo, a iniciar una vida nueva, con una familia más unida, en que los lazos de amor, cariño, respeto, sean más fuertes, porque eso es lo que realmente hace la diferencia entre una vida más plena y más feliz, y una vida como la que uno tiene cuando no se hace ese propósito firme de enmendar. Quisiera también destacar que éste es un conjunto habitacional que, con 1.032 departamentos, creo que es el conjunto habitacional más grande que hayamos inaugurado. Esto es importante, pero al mismo tiempo uno ve que si bien son muchos los departamentos que estamos inaugurando, tenemos clara conciencia que en cada uno de ellos, en cada uno de los 1.032 departamentos va a vivir una familia, una familia que tiene padre, madre, hijos, nietos, abuelos y, por lo tanto, hemos diseñado este conjunto pensando en la calidad de vida de cada una de esas familias. No es simplemente un conjunto de departamentos pensando en forma industrial. Cada uno de estos departamentos va a albergar, cobijar, amparar a una familia. Cada una de esas familias tiene una historia, pero también tiene sueños, tiene un proyecto de vida. Por eso lo importante de aprovechar esta vivienda nueva, para iniciar una vida nueva. Así que además de pedir los tres deseos adicionales, cuando ingresen por el pórtico de estos departamentos, háganse el firme propósito de mejorar la calidad de los lazos de amor, afecto, acompañamiento, solidaridad, comprensión, que tiene que ser el pilar de una familia. Quisiera también plantear o compartir con ustedes que son muchos otros los proyectos que están en plena marcha o que hemos inaugurado en esta Región del Biobío. Hace unos días se entregaron las viviendas de la población Gaete. Entregamos también en diciembre del año pasado las viviendas de la construcción en sitio propio del proyecto Santa Clara. Están en plena marcha y en construcción y, por tanto, próximos a inaugurarse, el proyecto habitacional Centinela II. Las viviendas antitsunami que hemos construido en el sector de El Morro. El proyecto habitacional de Tumbes. Y para marzo del próximo año está proyectada la entrega de Los Morritos del Centinela, que van a beneficiar a 440 familias y que nos van a permitir cumplir un compromiso que tenemos muy profundo en el corazón. Ustedes recuerdan que nosotros nos comprometimos a algo muy importante, que era reconstruir lo que el terremoto y el maremoto habían destruido, durante nuestro Gobierno. Y no solamente reconstruir lo que había, sino que reconstruir mejor, porque toda tragedia, como lo fue el terremoto y el maremoto del 27 de febrero, ustedes lo saben mejor que nadie, porque aquí se concentró gran parte de los embates, del daño, del dolor y del sufrimiento que ese terremoto y maremoto generaron, significan siempre una oportunidad. Una oportunidad de reconstruir mejor, y no solamente reconstruir lo que había, sino que reconstruir mejor que lo que teníamos, pensando en que si algún día tenemos que enfrentar nuevamente los embates de la naturaleza, que eso nadie puede descartarlo, tenemos que estar mejor preparados. Por eso cuando uno recorre lo que era Dichato, por ejemplo, antes del terremoto y lo que es el Dichato hoy día, son dos ciudades totalmente distintas. El actual Dichato, y estuvimos hace algunas semanas allá, es un Dichato que está mucho mejor preparado para enfrentar eventuales fenómenos de la naturaleza y mucho mejor preparado para darle una mejor vida a sus habitantes. Pero en materia de reconstrucción, quería aprovechar aquí de rendir cuentas. Nosotros nos comprometimos a reconstruir lo que el terremoto y el maremoto habían destruido. Hoy día hemos alcanzado una cifra de reconstrucción de las escuelas, hospitales, puertos, aeropuertos, puentes, embalses, obras de regadío, canales que fueron destruidos por el terremoto o por el maremoto, hemos llegado a un índice de reconstrucción que supera el 90%. Un sector que ha sido siempre el más sensible de todos, que es el sector de vivienda, podemos hoy día también rendir cuenta de los compromisos que adquirimos. Fueron 222 mil las viviendas que se dañaron o destruyeron en pocos minutos esa madrugada del 27 de febrero. Al día de hoy hemos logrado reconstruir o reparar, y están en manos de las familias que las están habitando, 155 mil viviendas. Es decir, el 70% del total. Están en pleno proceso de construcción o reparación, 57 mil viviendas. Es decir, el 96% de las viviendas que fueron dañadas o destruidas, hoy día están plenamente reparadas o están en pleno proceso de construcción. Pero no por eso nos vamos a olvidar que todavía nos queda un 4%. Y detrás de ese 4%, que es una cifra estadística, hay 10 mil familias chilenas que están esperando una oportunidad para rehacer sus vidas. Por eso, señor ministro, quiero recordarle una vez más que tenemos no solamente que iniciar la construcción de esas 10 mil viviendas, sino que terminar la construcción de esas 10 mil viviendas y entregárselas a esas 10 mil familias, para que el día 11 de marzo del próximo año, podamos decir con la frente en alto, que el trabajo intenso, comprometido, que han desplegado los dirigentes, las autoridades, este Gobierno, valió la pena y que pudimos cumplir el compromiso de decirle a esas 222 mil familias que durante nuestro Gobierno pudimos devolverles la vivienda que ese terremoto y ese maremoto les arrebataron. Quisiera decir que sin duda nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. Once días antes de asumir el Gobierno, tuvimos que enfrentar el terremoto y el maremoto del 27 de febrero con todo el daño que ese terremoto y maremoto produjeron. Además de eso, recibimos una economía que estaba dando muestras de fatiga, y estos son hechos objetivos, era un país que crecía poco, que creaba pocos empleos, que los salarios estaban prácticamente estancados y en que lamentablemente habíamos experimentado un retroceso en materia de pobreza y en materia de desigualdades. Adicionalmente a eso, hemos tenido que gobernar en un mundo en crisis. La crisis económica mundial comenzó el año 2008 y todavía no termina. Vean lo que pasa en Europa, un continente que está en plena recesión. Por ejemplo, en España, 1 de cada 4 españoles está sin trabajo. Todos los días recortan los beneficios, reducen las pensiones, los salarios. Miren lo que pasa en Estados Unidos, estamos hablando de las economías más poderosas del mundo, una recuperación que da un paso para adelante y un paso para atrás y que no ha podido consolidar la recuperación de esa gran potencia económica que es Estados Unidos. Los grandes gigantes del Asia, como China e India, que eran los motores de la economía mundial, están perdiendo fuerza. No hay para qué mirar tan lejos, vean lo que está pasando en Argentina, en Brasil, países que han perdido gran parte de su capacidad de crecimiento. Cómo no sentirnos contentos que en nuestro país, en nuestro Chile, tenemos una situación tan distinta. Tenemos un país que está creciendo con fuerza, creando empleos. Hemos logrado crecer en torno al 6%. De hecho, estamos entre los países de mayor crecimiento del mundo. Hemos logrado crear más de 810 mil nuevos empleos; mejorar los salarios en cerca de un 20% real; recuperar nuestra capacidad de reducir la pobreza y de las desigualdades excesivas. Estamos haciendo un enorme esfuerzo para mejorar la infraestructura de nuestro sistema de salud. Quiero decirles a ustedes que nada de esto es casualidad, nada de esto es fruto del azar. Esto es producto del esfuerzo, del trabajo, del compromiso de los chilenos y de las chilenas, y también de políticas públicas serias y responsables, que piensan permanentemente en mejorar la calidad de vida de los chilenos. Quiero terminar estas palabras diciendo que nuestro país no está inmune, no está blindado a lo que está pasando en el resto del mundo. Por tanto, tenemos que cuidar nuestro país, y para cuidar nuestro país tenemos que hacer muchas cosas, pero hay dos que son absolutamente fundamentales. Lo primero es cuidar la unidad de nuestro país. Sabemos que cuando en Chile dedicamos todas nuestras fuerzas a una lucha fratricida entre nosotros mismos, el país no avanza, sino que retrocede. En cambio, cuando a pesar de nuestras diferencias, tenemos la capacidad de encontrar los caminos del diálogo y los acuerdos, este país es capaz de grandes logros y de alcanzar grandes metas. Por tanto, cuidar la unidad de nuestro país, especialmente en un año electoral, en que tienden a prevalecer las divisiones y las pasiones. En segundo lugar, tenemos que aprender a resolver nuestras diferencias en paz y con respeto. Por eso tenemos que unirnos todos para no permitir que los violentistas terminen imponiendo sus términos. Cuando hablo de violentistas estoy hablando de una pequeña minoría, porque la inmensa mayoría de los chilenos quiere vivir en paz. Cuando hablo de violentistas, estoy pensando en aquellos que incendian nuestras escuelas, tiran bombas molotov, tiran ácido a nuestros carabineros, que no respetan la ley, que asesinan a una pareja de ancianos, como ocurrió en la Región de La Araucanía, que los queman vivos. Esos son los grupos que no podemos permitir que terminen imponiendo sus términos. Podemos tener muchas diferencias y, de hecho, tenemos muchas diferencias, y es bueno que así sea, porque de la diferencia surge el progreso, pero nunca debemos olvidar que más allá de nuestras diferencias, todos somos chilenos, todos amamos a nuestra patria, todos nos emocionamos con la bandera nacional, a todos nos calienta el mismo Sol, todos respiramos el mismo aire. Por eso hoy, en esta maravillosa mañana de Sol, en que estamos inaugurando este conjunto de 1.032 viviendas, que va a significar una nueva vida para 1.032 familias chilenas, es bueno recordar que en la división está el germen de nuestra debilidad y que en la unidad están las bases de nuestra fortaleza. Por eso, aprovecho de felicitar a las 1.032 familias, a los dirigentes y las dirigentas que lucharon incansablemente por poder hoy día estar inaugurando estas viviendas y manifestar una vez más, como Presidente de todos los chilenos, mi profunda fe en el pueblo chileno y mi tremendo optimismo en que lo mejor de Chile está todavía por delante y es lo que juntos vamos a construir. Muchas gracias.