Puente Alto, 18 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que hoy es un gran día para Puente Alto. Quizás tan grande como aquel día cuando se construyó un ramal del Río Maipo, para regar lo que entonces era un pequeño asentamiento y que en esa época, Domingo Eyzaguirre decidió construir un puente, y quiso hacer un puente alto, para que pudiera pasar el caudal del agua, seis metros de altura. Y de ahí surgió el nombre de Puente Alto. Pero lo cierto es que hoy día es un gran día para Puente Alto. Y quiero compartir con ustedes la razón. Cuando una persona está enferma, y todos hemos estado enfermos, o todos vamos a estar enfermos, se siente débil, se siente sola, se siente vulnerable. Es cuando más necesita que todos los que rodeamos a esa persona le demostremos cariño, afecto y le demos apoyo, que lo tratemos con dignidad. Pero también, que lo ayudemos a recuperar la salud perdida. Y por eso es tan importante la función que cumple la salud, el Ministerio de Salud y todos los funcionarios, que son más de 60 mil, que todos los días dedican sus mejores esfuerzos a atender a esos chilenos que están enfermos. Por eso cuando asumimos el Gobierno hicimos un diagnóstico, porque sabíamos que la salud era una prioridad de la inmensa mayoría de los chilenos, y cuando hicimos el diagnóstico, nos encontramos con muchos problemas. Por de pronto, dos terremotos, el primero, el del 27 de Febrero, que destruyó o dañó sustancialmente un tercio de nuestra infraestructura hospitalaria. Pero había un segundo terremoto, más grave que el anterior, más silencioso, pero más grave, que era el deterioro y la obsolescencia en que estaba cayendo nuestra infraestructura de salud, que había sido construida básicamente en la década de los 50 y los 60. Y necesitaba tanto como el aire que respiramos, una modernización, incorporar todos los avances tecnológicos, todos los avances científicos y mejorar esa infraestructura. Por eso nos propusimos hacer un cambio en el rumbo y en el ritmo en materia de infraestructura de salud. Hasta esa época Chile invertía muy poco en salud, y nosotros nos dimos cuenta que había que poner una mayor prioridad y un mayor compromiso con la salud de los chilenos. Por eso aumentamos el presupuesto del Ministerio de Salud, de 7 mil millones el año 2009, a 10.500 millones el año 2014. Es decir, un 40% de aumento en sólo 4 años. Y aumentamos sustancialmente el presupuesto en infraestructura de salud, pero también en la formación de los profesionales de la salud, los médicos, los médicos especialistas, los paramédicos, las enfermeras, las matronas. Así elaboramos un plan para que Chile se recuperara del terremoto y se recuperara también de esas décadas en que habíamos descuidado la inversión en nuestro sistema de salud. Ahí yo quiero aprovechar, antes que se me olvide, de responderle al alcalde Germán Codina, dos cosas: en primer lugar, alcalde, yo le agradezco el tacle que me hizo en Bajos de Mena, porque salvó algo muy valioso, al menos para mí, la cabeza, pero todavía me duele la cadera, porque el tacle fue como si hubiera sido un verdadero campeón de rugby. Así que la próxima vez tacléeme, pero con más cariño, con más delicadeza. Pero igual le agradezco, porque entre la cadera y la cabeza, no hay dónde perderse. En segundo lugar, le quiero decir que la comisaría en el centro, en el corazón de Bajos de Mena, donde estuvimos juntos hace algunas semanas, ahí se va a construir la comisaría, se lo doy como un dato, y le quiero decir que no se preocupe de los ministros, porque donde manda capitán, no manda marinero. Con eso vamos a lograr otro gran objetivo de Puente Alto, que es terminar con algo que verdaderamente fue una vergüenza nacional, que fue el gueto de pobreza que se construyó en Bajos de Mena. Y por eso estamos demoliendo departamentos que nunca debieron haber sido construidos, construyendo viviendas, pero de verdad, dignas, de calidad, y estableciendo también la infraestructura de comisarías, áreas verdes, parques, y vamos a tener un nuevo mundo detrás de esa pandereta que tengo a mis espaldas, un nuevo Bajos de Mena, muy distinto a lo que ustedes conocieron. Pero yo querría contarles que este hospital de Puente Alto, que además va a servir a las comunas vecinas, Pirque, San José de Maipo y La Pintana, es una vieja, anhelada y antigua aspiración de todos los puentealtinos. Y yo quiero decirles que no es fácil construir un nuevo hospital. Hoy día estamos colocando la primera piedra, pero antes que la primera piedra, hay una enorme cantidad de trabajo, de gestiones, de estudios de ingeniería, de arquitectura, de suelos, de especialidades, y también hay que encontrar los recursos. Este hospital que estamos iniciando la construcción hoy día, para que esté listo, ojalá, hacia fines del año 2015, ya pasó la parte más difícil. Todos sabemos que las primeras etapas de la vida son las más peligrosas, ya superó esa etapa y hoy día yo les aseguro a ustedes que es un hospital que tiene sus proyectos completos, de arquitectura, de ingeniería, de suelos, de especialidades, de los servicios básicos, y el financiamiento asegurado. Y, por tanto, quiero agradecer a muchas personas, pero voy a simbolizar este agradecimiento en cuatro personas. En primer lugar, al ministro de Salud, que ha tenido en esto una perseverancia y una fortaleza para resistir todos los embates y todas las presiones, y gracias a él hemos podido hacer esta verdadera renovación de nuestra infraestructura de salud, que incluye el nuevo Hospital de Puente Alto. Quiero agradecer también al alcalde, don Germán Codina, que sin duda ha sido un aporte muy valioso. Quiero agradecer también al senador electo, don Manuel José Ossandón, que como alcalde también hizo un aporte muy importante. Pero quiero agradecer en forma muy especial al diputado, don Leopoldo Pérez, porque yo sacaba mis cuentas, usted sabe, diputado, que yo anoto en un block todo lo que pasa, y hoy día revisaba mi block y puse “Leopoldo Pérez”, porque lo tengo todo computarizado, y me salieron 16 conversaciones o reuniones con el diputado Leopoldo Pérez, para poder ayudarnos a sobrepasar esas miles de dificultades que siempre existen en las primeras etapas de la vida. Por eso, yo quiero decir que hoy día el Hospital de Puente Alto es una realidad, y va a ser un hospital de última generación. Lo vamos a construir en dos etapas, las dos etapas combinadas representan 41 mil metros cuadrados. Ustedes se pueden imaginar lo que eso significa. Pero más allá de los 41 mil metros cuadrados, y no los quiero aburrir, va a ser un hospital de última generación. No va a tener nada que envidiarle a ningún otro hospital en nuestro país o en otras partes del mundo. Va a tener la última generación en materia de tecnología, y la última generación en materia de equipamiento. Pero lo más importante, va a estar dotado del recurso humano, los doctores, los paramédicos, los auxiliares, las enfermeras, para lograr un propósito, que la gente de Puente Alto sepa que ya no va a tener que desplazarse hasta el Sótero del Río, lo cual muchas veces tomaba mucho tiempo, mucho esfuerzo y mucho gasto, sino que va a tener su hospital aquí en su propia comuna de Puente Alto. Este establecimiento se suma a la Red Asistencial Sur Oriente, porque hasta hace muy poco, esa red estaba con un grave déficit de infraestructura, tenía solamente dos hospitales. Durante nuestro Gobierno hemos podido agregar el Hospital de La Florida, Eloísa Díaz, la nueva Posta, que es un verdadero nuevo hospital, el Sótero del Río, que lo vamos a reconstruir íntegramente, un proyecto que va avanzando y que va a construirse al lado del actual Sótero del Río, pero va a duplicar su capacidad y va a multiplicar por muchas veces su calidad. Y además de eso, El Salvador Geriátrico, y un hospital que para mí tiene un valor muy especial, porque una hija mía trabajó durante muchos años, que es el Exequiel González Cortés. Ustedes ven que estamos aumentando sustancialmente la capacidad de atender los problemas de salud de esos millones y millones de chilenas y chilenos que viven en esta zona Sur Oriente de Santiago. Y dentro de ellas distingo, por supuesto, la comuna de Puente Alto, porque es una comuna que ha tenido un crecimiento espectacular. Hace muy poco tiempo eran 500 mil habitantes, hoy día ya son 800 mil habitantes, y junto a la comuna de Maipú, son las dos comunas más habitadas de nuestro país. Pero lo cierto es que no solamente en Santiago hemos tenido que desarrollar esta verdadera recuperación de nuestra infraestructura de salud. Lo cierto es que teníamos un compromiso, cuando llegamos al Gobierno nos comprometimos hacer un cambio profundo, una verdadera renovación en materia de infraestructura de salud. Ustedes saben que en épocas electorales los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, pero los Presidentes tenemos la obligación de cumplir nuestros compromisos y de rendir cuenta de lo que hemos hecho. Quiero decir hoy día, con mucha responsabilidad, que ya hemos construido 24 nuevos hospitales en nuestro país, durante nuestro Gobierno. Los últimos dos los inauguramos hace muy pocos días, el Hospital de La Florida, que ustedes lo habrán visto en las pantallas de televisión, y el Hospital de Maipú. Dos hospitales de última generación al servicio de los habitantes de la Región Metropolitana. Pero no son solamente dos, son 24 hospitales los que hemos construido e inaugurado durante nuestro Gobierno. Y entre ellos están el Hospital de Arica, Tocopilla, Coquimbo, Isla de Pascua, Los Andes, Santa Cruz, Hualañé, Corral, Cañete, Temuco, Osorno, Punta Arenas, Copiapó, Talcahuano, y los hospitales de construcción acelerada, que se construyeron en forma muy rápida, pero son hospitales definitivos, en San Antonio, Curicó, Chillán, Cauquenes, Parral, Félix Bulnes y el Talca Interno y Externo. Veinticuatro nuevos hospitales. Durante la década anterior, en Chile se habían construido solamente 10 nuevos hospitales. Pero además, están en pleno proceso de construcción, y por tanto ya son una realidad, otros 47 hospitales, entre ellos, Los Ángeles, Puerto Montt, Rancagua, Concepción, Salamanca, Talca, Laja, Pitrufquén, Lautaro, Posta Central, Exequiel González Cortés. Si sumamos los que ya están construidos y en funcionamiento, y los que están en construcción, durante nuestro Gobierno vamos a haber hecho un aporte de 71 nuevos hospitales muy necesarios a nuestra red de salud. Adicionalmente, hay 28 hospitales que están en etapa de planificación y estudio, y que tendrán que ser responsabilidad del futuro Gobierno, porque los países se construyen así, cada Gobierno construye a partir de lo que había hecho el Gobierno anterior, y le entrega la posta al Gobierno que viene. Estos nuevos hospitales se suman, por supuesto, a los 63 nuevos consultorios que ya hemos construido y a los 56 que están en pleno proceso de construcción. En dos palabras, nunca antes se había hecho una inversión tan grande en infraestructura hospitalaria y de consultorios, como en estos últimos 4 años, porque era lo que Chile necesitaba, y era también el compromiso que habíamos asumido como Gobierno. Pero yo quiero decir que el problema de la salud no se resuelve solamente construyendo hospitales o construyendo consultorios. Eso es muy importante, y por eso este nuevo hospital de Puente Alto. También se requería más recursos, y por eso aumentamos el presupuesto público de salud que, de hecho, junto con Educación, son los dos presupuestos que más han crecido, y quiero decirles que el ministro Mañalich y a ministra Schmidt son envidiados por el resto de los ministros, porque sienten que han tenido un trato especial. Y es verdad, han tenido un trato especial, porque los chilenos necesitaban un trato especial en Educación y en Salud. Por eso quiero comentarles a ustedes que hay muchos otros temas que había que resolver en materia de salud, y los voy solamente a mencionar. Terminamos con las listas de espera Auge, 380 mil personas, que a pesar que tenían una garantía, esa garantía estaba en el papel, pero no estaba en la vida real. Hemos disminuido sustancialmente las listas de espera no Auge. Incorporamos 24 nuevas enfermedades, aquellas cubiertas con la garantía Auge, pasando de 56 a 80 enfermedades que están hoy día cubiertas o protegidas con las garantías Auge. Pero también nos hemos preocupado de respetar la libertad de elección. A todos nos gusta poder elegir, a nadie le gusta que tenga una sola opción, y por eso incorporamos a la modalidad de libre elección a los pensionados que estaban en el Fonasa, y hace unas semanas incorporamos también a la modalidad de libre elección, para que puedan elegir si ellos quieren, siempre tendrán la oportunidad de la salud pública, pero si ellos quieren puedan elegir el médico o la institución que los va a tratar, a 3,2 millones de chilenos que antes no tenían ninguna libertad de elegir, que son los que están en la lista A del Fonasa. Por otra parte, establecimos una ley, y quiero aprovechar de agradecer al senador Ruiz-Esquide, porque sé que usted ha sido un aporte muy importante en esta materia, pero ayer la comisión mixta aprobó un proyecto de ley muy importante para los chilenos, el proyecto de ley de medicamentos, que va a establecer que los médicos van a poder recetar un remedio de marca, pero van a tener que incorporar en esa receta el genérico. Y como ustedes saben, en Chile ya tenemos casi 300 medicamentos genéricos que han pasado por el test de la bioequivalencia. ¿Qué significa el test de la bioequivalencia? Que el efecto terapéutico de ese medicamento es exactamente igual al que tenía el medicamento original, es decir, produce el mismo efecto en la salud de los chilenos, pero produce un efecto de gran ayuda y alivio en el bolsillo de los chilenos, porque los medicamentos genéricos con bioequivalencia pueden costar la mitad o la décima parte. Por tanto, cuando esa ley salga del Congreso, los chilenos van a tener acceso a medicamentos de calidad, pero a un costo que puede ser la mitad, la tercera parte o incluso la décima parte. Y esa es una gran noticia para todos los que requieren medicamentos, pero especialmente para dos grupos, los enfermos crónicos, que tienen que tomar medicamentos toda su vida, y los adultos mayores, que destinan un porcentaje muy importante de su presupuesto a los medicamentos. Además, dictamos la ley de derechos y deberes de los pacientes, para que los pacientes sepan que tienen derechos, y el primero de ellos es el ser tratados con dignidad, con cariño y con eficacia, Establecimos el bono por el buen trato a los usuarios, para premiar a aquellos funcionarios de la salud pública que cumplen con esa obligación de tratar con cariño, con dignidad y con eficacia a nuestros enfermos. Creamos también el bono dental para adolescentes, porque entre los 12 y los 18 años no había cobertura para la salud dental, y todos sabemos, los que tuvimos entre 12 y 18 años, lo que es esa etapa de la vida y cuánto odiábamos al dentista. Hoy día hemos establecido un bono dental, para que nuestros adolescentes entre 12 y 18 años tengan cobertura dental y puedan, en esa etapa crítica de la vida, proteger algo tan importante como es su sonrisa y como es su dentadura. Enviamos también un plan garantizado de salud para todos los que tienen cobertura en las Isapres, para que exista un plan único y garantizado para todos y que no discrimine de precios entre hombres y mujeres, ni tampoco discrimine en forma excesiva por tramos de edad. Pero hay muchas otras cosas que también apuntan hacia una mejor salud de los chilenos. Nuestro propósito es acompañar a nuestros compatriotas desde que nacen. Por eso extendimos el posnatal de 3 a 6 meses y ampliamos la cobertura, que antes llegaba sólo a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Y en esto las madres lo saben mucho mejor que los doctores, lo importante que son esos primeros 6 meses de vida de nuestros niños, es cuando se forman emocionalmente, físicamente, intelectualmente, y el poder tener a sus padres cerca, y muy especialmente a su madre, va a ser una tremenda diferencia en su desarrollo futuro. Pero además de eso, establecimos, a través de un proyecto de ley que está en el Congreso, la sala cuna universal para todas las mujeres. Así vamos a acompañar a los niños entre el momento del nacimiento y los seis meses, y después entre los seis meses y los dos años con la sala cuna, y después entre los dos años y los cinco años con la educación preescolar universal garantizada, y después con la educación escolar, y así vamos acompañando a los nuevos chilenos y chilenas para que tengan una vida mejor. Por otra parte, eliminamos el descuento del 7% de salud que afectaba a nuestros pensionados, favoreciendo a más de un millón de pensionados chilenos. Todo eso con un solo objetivo: mejorar la calidad de la salud en Chile. Y pusimos algunas leyes que fueron polémicas, la ley que prohíbe el consumo de tabaco en los lugares cerrados, porque Chile era un país con índices de tabaquismo entre los más altos del mundo. La ley de tolerancia cero al alcohol, para que el que tome alcohol no conduzca, y el que conduzca no tome alcohol, que nos ha permitido reducir el consumo de alcohol en nuestro país. Ayer promulgamos los reglamentos de la ley de etiquetado de alimentos. ¿Qué significa eso? Que los alimentos que son altos en azúcares, sales, grasas saturadas y que no le hacen bien a la salud de las personas, van a tener que hacer tres cosas: primero, en sus campañas de publicidad poner en una parte de la campaña un mensaje positivo, que la alimentación sana y el ejercicio hacen bien a la salud. En segundo lugar, cuando se vendan, la gente que los compre va a estar advertida de que esos alimentos son altos en azúcares, sales o grasas saturadas. Nosotros no nos podemos meter en la boca de nuestros compatriotas, esa es una decisión de cada uno, pero sí podemos advertirle, para que sepa que lo que está comiendo es sano o no es sano para su salud. Y en tercer lugar, prohibimos la publicidad de estos alimentos altos en sales, azúcares y grasas saturadas, para nuestros niños, porque a nuestros niños queremos criarlos con hábitos sanos desde lo más temprano posible. Asimismo, algo que a mí me ha producido una tremenda alegría y satisfacción, es que lanzamos un programa que apunta a cambiar la cultura en nuestro país. Los médicos son muy importantes en la salud de todos nosotros, pero el más importante guardián de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Por eso, lanzamos el programa Elige Vivir Sano, que lo que busca es crear una cultura de vida sana en nuestro país y que está avanzando y está penetrando con mucha fuerza, y que hoy día ya no es un programa, es un ley de la República y, por tanto, una política permanente. Por otra parte, yo quisiera también plantear que cuando llegamos al Gobierno nos encontramos con un tremendo déficit de médicos especialistas, formábamos muy pocos médicos especialistas, mil y tantos se formaron en el Gobierno anterior, pero además, la mayoría de ellos trabajaba en la salud privada y en Santiago y, por tanto, descuidaban la salud pública y descuidaban las regiones. Pero ustedes saben que un médico especialista no se compra en la farmacia. Formar un médico especialista toma por lo menos tres años y cuesta al Estado, 100 millones de pesos. Y por eso hemos multiplicado por cuatro, pasando de mil a cuatro mil la capacidad de formar médicos especialistas en nuestro sistema de salud. Y afortunadamente esos médicos especialistas ya están egresando y están yendo a los lugares donde más los necesitan, por ejemplo, el nuevo Hospital de Puente Alto, que va a tener su dotación completa de médicos especialistas en todas y cada una de las especialidades. Y, finalmente, yo quiero hacer un llamado a todos mis compatriotas. La salud es fundamental, cuando estamos sanos nos olvidamos de lo importante que es la salud, pero los que están enfermos, por Dios que la extrañan y la echan de menos. Hemos hecho un gigantesco esfuerzo para construir hospitales, consultorios, comprar equipamiento, tecnología, formar médicos y muchas cosas más, pero nada de eso reemplaza lo que cada uno de nosotros puede hacer por su propia salud. Cuando llegamos al Gobierno y veíamos con el Ministro Mañalich las cifras de Chile, era un país sedentario, cuatro de cada cinco chilenos no conocían lo que era el deporte o el ejercicio. Eso significaba que era un país de obesos, la mitad de los chilenos tenían exceso de peso, y ese mal ya estaba afectando a nuestros niños desde la más temprana edad. El 50% de los chilenos consumía tabaco, y los índices de consumo de alcohol también eran muy altos. Y todo eso estaba generando sus efectos, un país que envejecía, con muchas enfermedades como hipertensión, enfermedades como diabetes, enfermedades cardiovasculares. Y nos dábamos cuenta de que íbamos por un mal camino. Y queremos que la vida sea plena y la podamos gozar en plenitud. Y para eso es muy importante crear esta nueva cultura de una vida sana. Por eso yo quiero invitar a mis compatriotas, que junto al tremendo esfuerzo que hemos hecho como Gobierno, ustedes hagan un esfuerzo mucho más importante, que es un esfuerzo que parte aquí, en la cabeza, que a partir de hoy día se hagan el firme propósito que mañana, que es el primer día del resto de sus vidas, inicien ese primer día con una nueva actitud, con una cultura de vida sana, que se alimenten mejor, que hagan más ejercicio, que compartan más con sus familias y que disfruten mejor nuestra maravillosa naturaleza. Muchas gracias.