Santiago, 1 de abril de 2013 Muy buenas tardes: Frente a las múltiples declaraciones hechas por el Presidente de Bolivia, quisiera destacar con mucha claridad la posición chilena. En primer lugar, dentro del contexto del respeto al derecho y a los tratados internacionales, Chile tiene derecho y va a defender con mucha fuerza y convicción su territorio, su mar y su soberanía. Quiero garantizar a mis compatriotas que como Presidente de Chile voy a defender esos valores, sin ninguna duda y sin ninguna debilidad. En segundo lugar, quiero destacar que Chile ha cumplido y seguirá cumpliendo con lo establecido en el Tratado de 1904, que entre otras cosas otorgó a Bolivia libre tránsito por territorio y puertos chilenos, para su comercio internacional. Esto se ha expresado en medidas que van mucho más allá de lo contemplado en el Tratado de 1904, como por ejemplo, la gratuidad de que goza el comercio boliviano en almacenamiento en nuestros puertos, que llega hasta un año, lo que no tienen las empresas chilenas; la exención de impuestos a todos los servicios que favorecen al comercio boliviano; la recuperación del Ferrocarril de Arica a La Paz; y la construcción de muchas carreteras que unen Chile con Bolivia y que sin duda facilitan el comercio boliviano por territorio y puertos chilenos. No es casualidad, y obedece a esta actitud de nuestro país, que más del 70% del comercio marítimo boliviano entra o sale por puertos chilenos, lo cual es la mejor demostración de que Chile ha cumplido el Tratado de 1904 y ha hecho todo lo posible por facilitar el comercio internacional de Bolivia. En tercer lugar, Chile mantendrá siempre un espíritu constructivo y una actitud de diálogo con Bolivia, para avanzar por los caminos de la integración, resolver los problemas y contribuir al desarrollo y a una mejor calidad de vida del pueblo boliviano. Pero también, y siempre dentro del respeto del derecho y los tratados internacionales, Chile va a defender con mucha fuerza y decisión lo que nos corresponde, lo que nos pertenece, nuestro territorio, nuestro mar y nuestra soberanía. Ningún país debe llamarse a engaño: la actitud de diálogo y la actitud constructiva no debe confundirse jamás con una actitud de debilidad en la defensa de nuestra soberanía, territorio y mar. Finalmente, quiero destacar, reconocer y agradecer la actitud de unidad nacional y de compromiso con una política de Estado que han manifestado los partidos políticos y los parlamentarios, que por tercera vez se han reunido con el Gobierno en esta casa de La Moneda. Estamos seguros que esa actitud de unidad nacional y el considerar la política internacional como una política de Estado, contribuye a defender con mayor eficacia la causa chilena y también poder defender con mayor eficacia los legítimos intereses de nuestro país. Quiero terminar estas palabras destacando que Chile es un país pacífico, que es un país que busca la mejor relación con todos los países del mundo, y muy especialmente con sus países vecinos, pero que también Chile es un país que sabe, y nunca se va a dejar doblegar en la legítima defensa de nuestro territorio, mar y soberanía. Muchas gracias.