Toronto, 31 de mayo de 2013 Muy buenas tardes: Estamos en Toronto, que será la sede de los Juegos Panamericanos el año 2015. Esos juegos tendrán 41 países, 51 deportes y más de 10 mil atletas. Y es muy importante, porque Chile está compitiendo, y esperamos ganar, la sede de los Juegos Panamericanos del año 2019. En consecuencia, la experiencia canadiense y el apoyo que nos pueden prestar, va a ser muy importante. Pero también quiero compartir con mis compatriotas que el año 2014, en marzo, Santiago va a ser la sede de los Juegos ODESUR, es decir, los Juegos Sudamericanos; el 2015 seremos la sede de la Copa América de Fútbol y también del Mundial Sub-17 de Fútbol. Si además, agregamos los Juegos Panamericanos, estaremos transformando a nuestro país en una verdadera capital internacional del deporte. Todo esto va acompañado de un enorme esfuerzo que estamos haciendo en infraestructura deportiva. Durante nuestro Gobierno vamos a inaugurar 13 estadios profesionales, 156 mini estadios en muchas de las comunas de nuestro país, y 30 polideportivos. De esta manera estamos dando un gran salto adelante en infraestructura. Pero falta lo más importante, que es el compromiso de las chilenas y chilenos con el deporte. Por eso quiero invitar a cada uno de mis compatriotas, cualquiera sea su edad, habilidad o sexo, a que nos comprometamos a hacer de Chile un país de deportistas, porque el deporte nos hace bien, nos mejora la salud, el estado de ánimo, el estado físico, pero también nos enseña valores, el valor del esfuerzo, del trabajo en equipo y del respeto al rival. Por eso nos hemos comprometido a crear en Chile una cultura del deporte, duplicar el número de deportistas, y también nos hemos comprometido con la campaña Elige vivir sano, que tiene 4 pilares: queremos que los chilenos se alimenten mejor, practiquen más deporte, compartan más con la familia y disfruten mejor nuestra naturaleza. Un Chile de deportistas es un mejor Chile y nos va a dar a todos una mejor calidad de vida. En octubre de este año, aquí en Toronto, se va a juntar la Comisión Panamericana y va a resolver el país anfitrión de los Juegos del año 2019. Esa es la primera barrera que tenemos que sortear. Y después de eso prepararnos, porque los Juegos Panamericanos, junto con el Mundial de Fútbol del año 62, serían los dos eventos deportivos más importantes que haya organizado Chile en toda su historia. Gracias.