Santiago, 9 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Hoy hemos conocido un nuevo Informe, como lo establece la ley, elaborado por el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Yo lo recibí ayer, Lorena, lo he leído íntegramente, y como en tantas otras ocasiones, quiero invitarla a usted, junto al consejo, a poder analizar y fijar cursos de acción, porque sin duda este informe lo hemos estudiado con mucha detención, especialmente en lo que se refiere a sus recomendaciones. Porque la defensa, protección y promoción de los derechos humanos, de todas las personas, desde su concepción hasta su muerte natural, en todo tiempo, lugar y circunstancias, constituye un imperativo prioritario de nuestra sociedad, de este Presidente y de nuestro Gobierno. Por eso este Instituto, que ha tenido una vida corta, pero muy fructífera, ha dado siempre luces y caminos, porque sin duda no solamente debe ser un espejo de lo que es la realidad de los derechos humanos en nuestro país, sino que también tiene que ser un faro que nos muestre el camino para crear en nuestro país una verdadera cultura de los derechos humanos. Como ésta es la última vez que como Presidente recibo este informe, quiero agradecer muy sincera y profundamente a su presidenta, Lorena Fries, y a todos y a cada uno de sus consejeros, porque sé que han desarrollado una labor fundamental, abnegada, muchas veces incomprendida, pero absolutamente fundamental y necesaria para poder hacer de Chile una nación en que la cultura del respeto a los derechos humanos, sea parte de la vida cotidiana de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Al cumplir esta misión, el Instituto está haciendo honor a una larga y hermosa tradición de nuestro país, que ya se reflejó en nuestras primeras Constituciones, que en forma muy pionera, y anticipándose a la inmensa mayoría de los países desarrollados, reconoció que existen derechos fundamentales anteriores y superiores al Estado y que, en consecuencia, son inviolables, inalienables, imprescriptibles, y que todos los hombres y mujeres, por el solo hecho de nacer en este maravilloso país, tienen derecho a disfrutar. No es casualidad que nuestro país fuera el segundo país en el mundo en abolir la esclavitud, y si bien es cierto que desde entonces hemos vivido períodos de luces, pero también períodos de sombras en materia de derechos humanos, yo estoy convencido que nunca antes como hoy día, la defensa, protección y promoción de los derechos humanos había sido una aspiración tan profunda, tan arraigada y tan compartida entre nuestros compatriotas, como lo es hoy día. Sin duda, el Instituto ha hecho un enorme aporte a lograr avanzar en esta cultura de los derechos humanos. Cuando recibimos el primer informe, el año 2010, tuvimos la oportunidad de plantear nuestras políticas, nuestros proyectos y nuestros programas. Hoy día, en que recibimos el cuarto informe del Instituto Nacional de Derechos Humanos, quiero tomarme unos minutos para rendir cuenta de lo que este Gobierno ha hecho en materia de derechos humanos. Hoy día estamos en época electoral, y es un privilegio de los candidatos poder hacer compromisos y promesas, pero es un deber y una obligación de los Presidentes rendir cuenta de su actuación. En materia institucional, quiero recordar que en estos cuatro años hemos llevado adelante una profunda modernización y reestructuración de nuestra institucionalidad de derechos humanos. Por de pronto, nos tocó la responsabilidad y el privilegio de poner en marcha el Instituto Nacional de Derechos Humanos y también de presentar al Congreso un proyecto de ley, que está muy avanzado, que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos, como parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, proyecto que va a permitir reunir en una autoridad y en un organismo estatal, la responsabilidad de liderar y coordinar todos los esfuerzos que se hacen desde un Gobierno, para avanzar hacia un mayor y mejor respeto de los derechos humanos, tarea y responsabilidad que hoy día está dispersada y disgregada en muchos organismos del Estado. En el campo educativo y formativo, hemos incorporado el tema de los derechos humanos a los planes y programas de nuestra educación básica, próximamente lo extenderemos a los planes de nuestra educación media y hemos desarrollado un enorme esfuerzo para sensibilizar, compenetrar y capacitar a los funcionarios de la administración pública y los miembros de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, con los principios básicos que deben inspirar e iluminar una cultura de respeto a los derechos humanos. Después de muchos años de tramitación, logramos aprobar una Ley Antidiscriminación, que es una legislación que nos va a permitir enfrentar con mucha mayor eficacia y prontitud los casos de discriminación arbitraria que aún subsisten en nuestra sociedad. En el campo internacional, Chile ya ratificó los nueve tratados esenciales del Sistema de Naciones Unidas para la protección de los Derechos Humanos, incluida, recientemente, la Convención Contra las Desaparición Forzada de Personas, que ocurrió el año 2010, y estamos trabajando, en conjunto con el Instituto, en la implementación de una reglamentación para que entre en plena vigencia el Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura. Además, hemos alzado nuestra voz como país, en todos los foros internacionales, en defensa de la libertad, la democracia y el respeto a los derechos humanos, donde quiera que ellos sean violentados o conculcados. Y hemos promovido y ratificado el “Protocolo de compromiso con la democracia”, en la comunidad de países del UNASUR, y reforzado nuestro compromiso con la Carta Democrática Interamericana. Junto con ello, al ser elegidos como miembros del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y también del Consejo de Derechos Humanos, hemos reiterado ante la comunidad internacional nuestro férreo y permanente compromiso con principios intransables, como la libre determinación de los pueblos, el respeto irrestricto a la democracia y a los derechos humanos, y la solución pacífica de las controversias. Todo ello complementado con un principio moderno y absolutamente necesario, que establece la “responsabilidad de proteger” y que, en consecuencia, entiende la soberanía no sólo como el derecho de un Estado a manejar autónomamente sus asuntos internos, sino que también, como su deber ineludible de proteger la libertad y los derechos humanos de la población dentro de sus fronteras. Esta responsabilidad, en caso que un Estado no quier o no pueda asumirla, recae en la comunidad internacional en su conjunto, la cual, en casos graves y como última instancia, y siempre que sea estrictamente indispensable para prevenir o evitar genocidios, crímenes de guerra, depuraciones étnicas o crímenes de lesa humanidad, puede incluso recurrir a la fuerza proporcional cuando ello sea necesario. Además, dictamos una nueva ley de refugiados y otra para prevenir y sancionar la trata de personas, y estamos legislando sobre migraciones, para reemplazar la ley actual, que data ya de hace más de 40 años, y que no recoge la realidad nueva y moderna de nuestra sociedad. En materia de Derechos Económicos y Sociales, tales como Salud, Educación, Pensiones, Vivienda y calidad de vida, es muy cierto lo que dijo Lorena: los derechos humanos tienen vida propia, y en las últimas décadas se ha ido produciendo un fenómeno de extensión de su ámbito de acción, pasando de los derechos puramente primarios o básicos, como el derecho a la vida, a la libertad o la igualdad ante la ley, a otros derechos de segunda o incluso de tercera generación, mayoritariamente de carácter económico, de carácter social, como el derecho a una educación de calidad; a una atención de salud oportuna y eficaz; acceder a una vivienda digna o a vivir en un ambiente libre de contaminación, entre muchos otros, los cuales, lejos de conformarse con una actitud pasiva o de no afectación estatal, como es el caso de los derechos primarios, requieren un rol activo del Estado y de la sociedad civil para poder hacerlos realidad. Con humildad debemos reconocer que en muchos casos estos derechos de segunda y tercera generación han ido más allá de lo que muchas naciones, especialmente aquellas menos desarrolladas, están en condiciones materiales de garantizar a sus habitantes. Y para muchos, esto ha sido una causa de frustración. En mi opinión, ello debe comprometernos con políticas económicas que favorezcan el crecimiento y el desarrollo sostenible, sustentable y acelerado, como un verdadero imperativo ético y moral, porque es ese crecimiento y desarrollo el que a la larga nos va a permitir, en Chile, hacer realidad muchos de esos derechos de segunda y tercera generación, de los cuales hoy día están excluidos un porcentaje importante de nuestros compatriotas. Por eso, tan pronto asumimos nuestro Gobierno pusimos en marcha un conjunto de iniciativas para recuperar el liderazgo y el dinamismo en materia de crecimiento, creación de empleos, mejora de salarios, reducción de la pobreza, reducción de las desigualdades excesivas, y pusimos en marcha profundas reformas en el campo de la salud y de la educación. De esta forma, los resultados han permitido a nuestro país recuperar ese liderazgo y dinamismo, lo cual nos ubica hoy día entre los países de mayor crecimiento, liderando a la comunidad de los países más desarrollados del mundo, como es la OCDE. Pero lo cierto es que este crecimiento, que es un factor necesario, pero no suficiente, debe y puede ser complementado con muchas otras políticas, para que realmente favorezca y aporte a esta cultura de respeto integral, de un concepto más amplio de los derechos humanos de nuestros compatriotas. En materia de derechos humanos de segunda y tercera generación, quisiera destacar algunas de las políticas y logros que juntos hemos obtenido en los últimos años, como el kinder obligatorio y universal, como el aumento de la subvención escolar preferencial y la ampliación de su cobertura, como la cuadruplicación de las becas de educación superior, como las 800 mil nuevas viviendas que han favorecido a más de 3 millones de compatriotas, y también, la eliminación del 7% de descuento de salud a los sectores más vulnerables y de clase media, la construcción de 64 nuevos consultorios, 24 hospitales, el término de las listas de espera AUGE, y muchas otras tareas que han permitido extender el ámbito y la cobertura de estos derechos humanos de segunda y tercera generación. En el campo de la justicia y de la justicia militar, la legislación antiterrorista y las cárceles. En materia de acceso a la justicia, que sin duda es un derecho humano fundamental, nuestro Gobierno ha llevado a cabo un gigantesco esfuerzo para que ésta sea administrada en forma más ágil, más oportuna, más transparente y más ecuánime. En los últimos tres años hemos aumentado el presupuesto del Poder Judicial en más de un 23%, mejorando así las condiciones de trabajo de nuestra Corte Suprema, Cortes de Apelaciones y más de 500 juzgados a lo largo y ancho de Chile. Establecimos lo que hemos denominado la Justicia Vecinal en más de 20 comunas, permitiendo así, a más de 3 millones de chilenos, y esto está creciendo, acceso a esa justicia vecinal, con procedimientos simples y orales para resolver los problemas cotidianos que la vida genera. Adicionalmente, después de muchos años de dilaciones, hicimos una profunda reforma a nuestra justicia militar, delimitándola al ámbito que le es propio, delitos de naturaleza militar, cometidos por militares, excluyendo, bajo toda circunstancia, a los civiles de la jurisdicción y competencia de esa justicia militar. Estamos trabajando para que antes que termine nuestro Gobierno, podamos presentar un proyecto de ley que crea un nuevo Código de Justicia Militar, para intentar incorporar en plenitud ciertos principios que han orientado a la justicia penal, tales como la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte Suprema sobre todos los tribunales, incluyendo los tribunales militares, e incluso en tiempos de guerra, garantizando así la plena vigencia del debido proceso, la igualdad ante la ley y la seguridad jurídica para aquellos que deban enfrentar esa justicia militar. Aprobamos dos importantes modificaciones a nuestra legislación antiterrorista, la que perfecciona mejor la tipificación de los delitos, para distinguirlos más claramente de aquellos de carácter común, y para racionalizan las penas que en algunos casos aparecían excesivas y, al mismo tiempo, perfeccionar sus métodos y procedimientos, con el objetivo de garantizar mejor el debido proceso. Junto con lo anterior, pusimos en marcha los tribunales ambientales, tributarios y aduaneros, y presentamos al Congreso un proyecto de reforma al Código Procesal Civil, que nos va a permitir también facilitar el acceso a la administración de justicia civil, en forma mucho más oportuna y mucho más eficiente. Tras doce años de su entrada en vigencia, presentamos un amplio proyecto de reformas al Código Procesal Penal, orientadas fundamentalmente a fortalecer la lucha contra la delincuencia y a mejorar la protección de sus víctimas. Y, finalmente, estamos abocados, y vamos a presentar antes que termine nuestro Gobierno, un proyecto que crear un nuevo Código Penal, que reemplace al actual Código Penal, que data del año 1874, y que sin duda requiere profundas y urgentes modernizaciones. Quiero también referirme a un problema grave que heredamos, como fue el excesivo hacinamiento de nuestros recintos penitenciarios. Cuando asumimos el Gobierno, la tasa de hacinamiento superaba el 60%, y en algunos casos, como en la ex Penitenciaría, superaba el 200%. Lo que significa que en recintos construidos para 35.000 personas, estaban recluidos más de 55.000 chilenos y también extranjeros. Y esto no solamente representaba un grave atentado a la dignidad de esos internos, sino que, además, también dificultaba la lucha contra la delincuencia, al no permitir segregación de acuerdo a su perfil delictual y al no permitir mecanismos eficaces y oportunos de educación y reinserción, de forma tal de facilitar su reintegración a la sociedad. Para enfrentar esta situación, pusimos en marcha un plan de construcción, reparación y ampliación de cárceles, que nos ha permitido incorporar 10.500 nuevas plazas en nuestro sistema carcelario, y modificamos nuestra política penitenciaria, para dar un uso mucho más racional a nuestros recintos carcelarios, reservando la prisión efectiva sólo a los casos en que es realmente necesaria e indispensable para proteger a las víctimas y a la sociedad. Estas dos medidas, ampliación de nuestra infraestructura carcelaria y nueva política en materia de uso de las privaciones de libertad, nos han permitido reducir el hacinamiento en nuestras cárceles de un 60 a un 25%. Adicionalmente, junto con la implementación de la nueva Ley de Planta de Gendarmería, que nos ha permitido incorporar 348 nuevos oficiales y 4.466 suboficiales a la planta de Gendarmería, elaboramos un Estatuto Laboral para los reos, que permite que casi un tercio de nuestros internos tengan la oportunidad, y la estén ejerciendo, de poder educarse, capacitarse o trabajar voluntariamente, y en forma remunerada, dentro de nuestros recintos penitenciarios. Esa cifra era menos de un tercio cuando llegamos al Gobierno, y esa cifra quisiéramos ojalá llevarla a un cien por ciento, y va a ser tarea del próximo Gobierno seguir avanzando en esta materia. Tal como nos comprometimos, ya está pronta su aprobación la ley que reestructura y divide el Servicio Nacional de Menores, separándolo entre el nuevo Servicio Nacional de la Infancia y Adolescencia, para niños vulnerados, que va a estar dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, y el Servicio Nacional de Responsabilidad Penal Adolescente, para niños o jóvenes con situaciones pendientes con la justicia, que va a depender del Ministerio de Justicia. En relación a nuestros pueblos originarios. Después de un amplio e intenso proceso de diálogo, hace pocos días tuve la oportunidad de firmar el reglamento que norma la consulta obligatoria que establece el Convenio de la OIT, en materia de proyectos de ley, reformas constitucionales y actos administrativos que afecten directamente a nuestros pueblos originarios, dando así cumplimiento a lo establecido en el Convenio 169 de la OIT, y cumpliendo, además, con un antiguo anhelo de los más de 1,5 millones de compatriotas que se identifican con los pueblos mapuche, aimará, atacameños, colla, quechua, rapa-nui, alacalufe o yagán, entre otros, cuyos ancestros –y nunca está de más recordarlo- habitaban estas tierras mucho antes de la llegada de los conquistadores españoles. Este paso fundamental hacia su reconocimiento y valoración es parte de una política de Estado, fundada sobre dos ejes fundamentales, con sus metas y plazos concretos que nuestro Gobierno ha puesto en marcha y que apuntan a establecer un nuevo trato del Estado y la sociedad chilena hacia nuestros pueblos originarios. El primer eje, consiste en facilitar y promover un verdadero rencuentro con nuestros pueblos originarios, pasando de una cultura de la negación o de la asimilación, a otra de pleno reconocimiento e integración, que en esencia supone no sólo tolerar, sino valorar y promover su cultura, su historia, sus lenguas y sus formas de vida. Para ello estamos impulsando una reforma constitucional que refleje a Chile como el país que verdaderamente es: una nación multicultural, en que dentro de un mismo territorio y bajo la jurisdicción y soberanía de un mismo Estado, coexisten diversas identidades étnicas, todas ellas con el derecho a expresarse y participar de la vida en común, y con el deber de reconocerse y respetarse mutuamente. Este reconocimiento constitucional, unido a la plena vigencia que en Chile está adquiriendo el Convenio 169 de la OIT, y la creación del Consejo de los Pueblos Originarios, permitirá, sin duda, avanzar con mayor participación y con mayor solidez hacia una sociedad que permita y respete las distintas expresiones culturales que conviven en nuestra nación. Además, pusimos en marcha programas de educación intercultural bilingüe en más de 300 establecimientos de de educación que tenían alta concentración de pueblos originarios, y fundamos cinco Liceos de Excelencia con cultura de nuestros pueblos originarios, como son los casos de los Liceos de Excelencia en Purén, Villarrica, Loncoche, Temuco y Angol, y el sexto que inauguraremos próximamente en Ercilla. Incorporamos su medicina tradicional y ancestral a los programas de salud; dictamos un instructivo para que sus lonkos y autoridades reciban la debida consideración en todas las ceremonias oficiales, y hemos avanzado en la definición de criterios de auto-identificación y reconocimiento de sus propias costumbres, como fuentes del derecho en nuestro país. El segundo eje apunta a promover su desarrollo tanto económico como social y cultural. A través, básicamente, de los Planes Arauco y Araucanía, hemos incrementado en más de un 60% la inversión pública en las regiones del Biobío y de La Araucanía, y con énfasis en vivienda e infraestructura, y también en infraestructura productiva, sanitaria, deportiva y cultural. Extendimos la política de compra y entrega de tierras hasta sumar 46.500 hectáreas, y adicionalmente fortalecimos los programas de apoyo al emprendimiento y de asesoría técnica, cuyo presupuesto se ha multiplicado por cinco en los últimos tres años. Y de esta forma, hemos logrado incorporar a más de 12 mil familias indígenas, beneficiadas, pasando de 2.500 el año 2009, a 14.500, y esperamos este año completar la meta de llegar a 30.000. Junto con ello, hemos impulsado 160 alianzas productivas, que han permitido facilitar el acceso a la tecnología y a los mercados a miles de familias de nuestros pueblos originarios, de forma tal que nos ha permitido triplicar el número de beneficiarios indígenas que INDAP hoy día está atendiendo. Hemos logrado entregar más de 70.000 becas de enseñanza básica, media y universitaria a jóvenes de los pueblos originarios, y hemos logrado llegar con banda ancha e Internet prácticamente a todas sus comunidades. Y a través del apoyo al etnoturismo, porque estamos convencidos que la geografía, la artesanía, la cultura y el turismo, constituyen una alianza estratégica virtuosa, como ha sido demostrado en muchos otros países del mundo. Rescatamos, en los últimos tres años y medio, más de 150 sitios de alta significación cultural para nuestros pueblos originarios, como cementerios, nguillatunes o paliwes, y hemos impulsado un programa para la enseñanza de sus instrumentos musicales tradicionales y para la recuperación de su lengua, utilizando a sus propios ancianos como los mejores y principales profesores para que enseñen las lenguas de nuestros pueblos originarios a sus nietos y a sus descendientes. Esto se ha traducido, por ejemplo, en que el producto interno bruto de la Región de La Araucanía, junto a la Región del Biobío, las dos regiones más pobres de nuestros país y más postergadas, haya crecido en más de un 6,4% el año pasado, que es la tasa más alta de crecimiento de la última década, y que haya logrado reducir significativamente tanto los niveles de pobreza como los niveles de desempleo. El tercer y último pilar de este plan es, por supuesto, avanzar hacia una situación de paz, seguridad y orden público y la plena vigencia del Estado de Derecho en todo el territorio nacional, sin ninguna exclusión. En el campo de la infancia, mujer y familia. Sabemos que el pilar fundamental de la sociedad es la familia, pero también sabemos que la columna vertebral de nuestras familias muchas veces está constituida por nuestras mujeres. Por eso, además de haber creado más de medio millón de empleos para nuestras mujeres, logramos aprobar el posnatal, que se extendió de tres a seis meses, y adicionalmente se amplió la cobertura del beneficio del posnatal, que antes beneficiaba a sólo una de cada tres mujeres trabajadoras, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Extendimos sustancialmente la cobertura de las salas cuna y de la educación preescolar, de forma tal de acompañar al niño desde su nacimiento, con el posnatal de 6 meses, posteriormente con la sala cuna, posteriormente con la educación preescolar, y así, a lo largo de su vida. De esta manera, estamos intentando que ninguna mujer en nuestro país se vea forzada a optar entre el trabajo que necesita y el cuidado del hijo que ama. Y estamos avanzando en la terminación de todas las discriminaciones legales y administrativas que aún existen en nuestro país. Presentamos ya el proyecto de ley que modifica la sociedad conyugal, para que las mujeres casadas bajo este régimen puedan administrar sus propios bienes y también el patrimonio compartido, que hasta ahora correspondía solamente al marido, por el solo hecho de ser hombre. Estamos impulsando un proyecto que incentiva la participación de más mujeres en cargos de elección popular, entregando un incentivo especial y mayor a las candidatas y también a las candidatas electas que participen en nuestro proceso democrático. Para prevenir y enfrentar la violencia intrafamiliar, hemos tipificado el delito de femicidio, que nos ha permitido reducir en un 38% los casos de femicidio en nuestro país, alcanzando una de las tasas menores a nivel mundial. Y hemos impulsado una política de tolerancia cero frente a la violencia contra la mujer en los medios de comunicación y en todas las políticas públicas que estamos impulsando. Estamos dando un paso más al sancionar también como violencia intrafamiliar aquella que ocurre dentro del pololeo, por existir relaciones sentimentales, y asegurándonos que sus víctimas estén mejor protegidas. Tal como nos comprometimos, presentamos al Congreso un proyecto de ley que crea un acuerdo de vida en pareja, que tiene un doble objetivo, no solamente resguardar mejor los derechos previsionales, de salud y hereditarios de esos 2 millones de hombres y mujeres chilenas que conviven, sino que también de sexos distintos o de sexos iguales, sino que también algo que era un anhelo muy sentido por esas parejas, que es también resguardar la dignidad de esa relación sentimental entre dos personas. De esta forma, hemos logrado, para resguardar mejor la dignidad de esas relaciones, establecer también el cuidado compartido y consensuado de los hijos en caso de separación de los padres, de manera de terminar con otra discriminación que existe aún en nuestro país, que es la preferencia exclusiva de la madre por el solo hecho de ser mujer, en el cuidado de los niños, y del padre, por el solo hecho de ser hombre, en la patria potestad legal. En el campo de los chilenos y chilenas que viven con discapacidades. Sabemos que la vida es hermosa, pero también sabemos que la vida es difícil, pero especialmente difícil para esos más de dos millones de compatriotas que viven con alguna forma de discapacidad física, mental o sensorial. Y si bien la inmensa mayoría de ellos tiene los talentos y capacidades para estudiar, para trabajar, para emprender, para formar familia y, por cierto, para amar, muchas veces esas oportunidades de desarrollo y realización personal no han estado a la altura de lo que son sus necesidades, ni tampoco de lo que son nuestras capacidades como sociedad. Esto es grave y no habla bien de nuestra sociedad, porque no hay peor discapacidad que aquella de no darse cuenta que todos somos iguales en dignidad y en derechos. Y por eso, desde el primer día de nuestro Gobierno implementamos una verdadera política de Estado, que hace pocos días dejamos plasmada en el Plan Nacional para la Inclusión Social de las Personas con Discapacidad. En el plano institucional, pusimos en marcha el Servicio Nacional de la Discapacidad, que hoy día está presente en todas las regiones de Chile, y hemos hecho un enorme esfuerzo para abrir las puertas de la educación, en todos sus niveles, a aquellas personas que tienen alguna discapacidad. Desarrollamos una prueba de selección universitaria, PSU, especialmente accesible a estudiantes sordos o ciegos, de manera de fomentar la igualdad de oportunidades en la educación superior. En el campo de la vivienda, incrementamos de 20 a 80 UF los subsidios de vivienda para aquellas familias en que uno o más de sus miembros tengan algún tipo de discapacidad, y reestructuramos la arquitectura y también el tamaño de los espacios de esas viviendas, para hacerlos aptos para personas con ese tipo de situaciones. En materia de transportes, pusimos en marcha un plan de inversiones de más de 35 millones de dólares, para dotar a todas las estaciones del Metro de Santiago de las facilidades en cuanto a ascensores, pavimentos de alerta, señalización preferencial, para que también puedan ser utilizados por personas que sufren algún tipo de discapacidad. En el área política y electoral, implementamos el voto Braille, para las personas que sufren de ceguera total o parcial puedan votar solas, si así lo estiman conveniente, sin necesidad de ser acompañados. Creamos el Sello Chile Inclusivo, que es un reconocimiento a las empresas públicas y privadas que adopten medidas de acción positiva para la inclusión en sus fuentes de trabajos de personas con discapacidad. Hace algunas semanas lanzamos el programa Siga a Chile, que es un sistema de información y georeferencia de servicios, que permite a las personas con discapacidad y a sus familias identificar espacios públicos especialmente habilitados para ellos. El programa Volta Chile, que es un sistema de comunicación asequible, para que las personas sin audición puedan acceder a través de Skype a un intérprete en lengua de señas, para solicitar cualquier cosa que les pueda ser útil, como por ejemplo, horas médicas, comida rápida, taxis, servicios de emergencia o cualquier otro servicio que aporte el Estado. Quisiera referirme a dos temas de actualidad que han estado en el debate público, como son el tema del aborto y la Ley Antiencapuchados. Son dos temas que sin duda han sido polémicos, pero también quisiera manifestar que estos debates son legítimos y necesarios en una sociedad democrática y plural como la nuestra. Y que cuando enfrentamos este debate, no debemos plantearlo presumiendo la mala fe de aquel que piensa distinto a nosotros, sino que argumentando con respeto, seriedad, en base a principios, convicciones y la búsqueda del bien común. Respecto del aborto. En muchas ocasiones he manifestado no estar a favor del aborto, por estar a favor de la vida. Y por dos razones fundamentales. La primera es de carácter jurídico. Nuestra Constitución Política asegura a todas las personas el derecho a la vida, y tanto la Corte Suprema como el Tribunal Constitucional han fallado invariablemente que, de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, el niño que está por nacer es también una persona cuya vida debe ser protegida. De hecho, la propia Constitución le encarga al legislador la adopción de todas las medidas necesarias para proteger la vida del que está por nacer. Y la segunda razón es una de naturaleza jurídica. Yo pienso que siempre es mejor optar por la vida, porque aún si no tuviéramos la certeza respecto del tratamiento jurídico que ha de darse a una vida humana en gestación, en mi opinión lo correcto y lo más sabio es asumir una posición humilde y optar por aquella que sea la más favorable a la protección y el desarrollo de esa vida en gestación. No ignoro que buena parte de la discusión de estos últimos años se ha centrado en el caso más dramático al que una madre embarazada puede verse enfrentada, cuando su salud está en peligro. Pero quiero dejar meridianamente claro que en nuestra opinión, no solamente es absolutamente legal, sino que también es absolutamente legítimo que en casos como ellos, que gracias al avance de la ciencia son cada día menos frecuentes, es perfectamente legal y legítimo que se apliquen todas las terapias, protocolos e intervenciones necesarias para salvar la vida de la madre, aun cuando, como producto o como un efecto no deseado, se pueda poner en riesgo la vida del hijo. En mi opinión, la palabra aborto y la palabra terapéutico son esencialmente contradictorias, porque aborto es atentar contra la vida y terapéutico es intentar salvar la vida. Y, por tanto, esos casos, en nuestra opinión, no constituyen aborto, sino que constituyen el legítimo derecho que tiene una persona de salvar su vida humana. Por otra parte, quisiera destacar nuestra preocupación y nuestra ocupación con intentar desentrañar las causas profundas y comprender mejor las consecuencias que llevan a algunas mujeres a recurrir al aborto, porque sin duda esa es una decisión que siempre encierra un desgarro, un sufrimiento y un dolor. Y, por lo tanto, esperamos poder avanzar, junto con el Instituto Nacional de Derechos Humanos, en políticas más eficaces, más amplias y más oportunas, para poder llegar con el apoyo y la ayuda necesaria en esos casos. Éste ha sido un compromiso central de nuestro Gobierno, a través de múltiples políticas públicas, entre las cuales quisiera destacar la ampliación del posnatal de tres a seis meses y la triplicación de su cobertura para alcanzar a todas las mujeres trabajadoras en edad fértil en nuestro país, beneficiando potencialmente a dos y medio millones de mujeres en Chile. De esta forma, lo que buscamos es que la maternidad nunca sea un obstáculo para el trabajo, ni el trabajo un obstáculo para la maternidad. También desarrollamos el programa de Maternidad Vulnerable, que desarrolla el Sernam, y que ya ha beneficiado a más de 60 mil mujeres, y que incluye a psicólogos, abogados, sociólogos, asistentes sociales, que prestan atenciones de múltiple naturaleza a mujeres con embarazos cuando ellas estiman que requieren de ese apoyo y de esa ayuda. El programa orientado a las madres adolescentes, que también implementa el Sernam, y que ha logrado llegar a más de 60 mil mujeres en materia de reinserción educacional y laboral, cuidado de niños y prevención de embarazos no deseados. La forma como una sociedad trata a sus miembros más débiles, los adultos mayores, los enfermos, los más pobres, los que sufren alguna discapacidad y también los niños que están por nacer, en mi opinión dice mucho más sobre su grado de civilización que su riqueza material o la altura de sus edificios, o la calidad de su infraestructura o su poderío militar. Creo también -respecto a la Ley Antiencapuchados-, la ley fortalece, la ley garantiza el derecho de todos los chilenos de manifestarse, de expresarse y de protestar libremente. Y éste es un derecho que el Gobierno reconoce, resguarda y promueve. Pero también es cierto que no tenemos derecho a tolerar que esas manifestaciones que tienen un propósito y un objetivo legítimo, normalmente terminen en medio de vandalismos, producto de la actuación de grupos, que al margen de la ley y sin respetar los derechos de los demás, vulneran o alteran el orden público y la seguridad de otros chilenos y chilenas, incluyendo el atentado a nuestros carabineros y la destrucción de propiedad pública y privada. Por eso la Ley Antiencapuchados lo que busca es, lejos de intentar restringir la libertad de expresión, la libertad de manifestación y la libertad de protestar, es justamente lo contrario, es fortalecerla, evitando que grupos de encapuchados terminen normalmente desvirtuando el propósito y el sentido de esas marchas. Es por eso que esta ley busca promover, resguardar y garantizar mejor el derecho de libre expresión, pero al mismo tiempo tener instrumentos más eficaces para evitar la acción de delincuentes encapuchados, que sienten o creen tener el derecho de violentar los derechos de todos los demás, incluyendo los atentados a nuestros carabineros con bombas molotov, con ácido, o incluyendo el derecho a destruir la propiedad pública o la propiedad privada. Quisiera terminar estas palabras con dos reflexiones. La primera, la construcción de un país en que impere una cultura de respeto y protección de los derechos humanos, en todo tiempo, lugar y circunstancia, es un proceso permanente, y por dos razones. Primero, porque la historia nos enseña que hay enemigos formidables que han atentado a lo largo de nuestra historia contra esos derechos humanos y contra esa cultura de derechos humanos, y no tenemos por qué pensar que esos enemigos han desaparecido. Porque se trata de una actitud y una disposición que tiene que permear y penetrar el corazón y el alma de todos nuestros compatriotas. Por eso, ésta es una tarea permanente que requiere una actitud vigilante y alerta permanente. Por eso la labor que realiza el Instituto Nacional de Derechos Humanos, de ser no solamente el espejo de lo que estamos viendo, sino que también el faro de lo que tenemos que hacer, es absolutamente fundamental. Y yo quiero una vez más apreciar, reconocer y agradecer en toda su magnitud. Y segundo, que hoy día estamos enfrentado una nueva transición. La primera transición fue hacia la democracia, la nueva transición es hacia el desarrollo y una sociedad que logre asegurarle a todos sus hijos, oportunidades para desarrollar sus talentos, seguridades para vivir una vida digna y valores que le den sentido a la vida. Y por eso, en estos tiempos en que a ratos el país aparece excesivamente dividido, yo quisiera terminar estas palabras con un llamado a la unidad, unidad que no significa confundir los roles, ni tampoco renunciar a nuestras convicciones, principios o valores, pero que sí significa reconocer que más allá de nuestras legítimas diferencias, todos somos chilenos, todos amamos a nuestra patria y todos queremos un mejor futuro para nuestros hijos, para nuestros nietos y para las chilenas y chilenos que vendrán. Muchas gracias.