Copiapó, 12 de Octubre de 2013 La verdad es que siempre es motivante y estimulante volver a esta maravillosa tierra de Atacama y de Copiapó, una tierra que a lo largo de nuestra historia no solamente ha estado en el génesis, en el nacimiento de nuestro país, sino que además ha estado presente en sus momentos más estelares. En esta región de Atacama, que se distinguió durante la Guerra del Pacífico por el Batallón Atacama, que fue un batallón heroico, que luchó por nuestra patria y entregó muchas veces la sangre de sus mineros, que además ha sido el lugar de nacimiento de uno de los grandes escritores y político de nuestro político, como fue Manuel Antonio Matta, que también fue la cuna de un gran minero que descubrió el mineral de Chañarcillo, como Juan Godoy. Copiapó no solamente es parte de nuestra historia reciente, por aquí llegó, siguiendo el Camino del Inca, don Diego de Almagro, y cuando entra a esta tierra, celebró por primera vez una misa, agradeciendo a Dios por haberlo traído sano y salvo desde las alturas de la Sierra, hasta la Selva de San Francisco de Copiapó. Eso fue hace casi ya 5 siglos. Después de haber tenido que enfrentar la intemperie, haber enfrentado el dolor, haber enfrentado la adversidad, llegó a esta tierra poco tiempo después, a pesar que venía en busca de oro, regresó al Perú con las manos vacías. Solamente un hombre con la fuerza y con el coraje de Pedro de Valdivia, pudo haber intentado nuevamente lo que entonces se llamó la Gran Aventura de Chile. Y nuevamente fue por estas tierras por donde Pedro de Valdivia ingresó a conquistar nuestro país, hace poco más de 500 años, en un día como hoy. Porque sabemos que el descubrimiento y la conquista de nuestro país fue fruto de hombres que trajeron el temple y el espíritu que iba a caracterizar al pueblo chileno desde entonces. Por eso que cuando llegó a estas tierras, que él denominó como un verdadero oasis, le escribía cartas al Rey de España diciéndole que no se había equivocado en su aventura, que todos los sufrimientos, todos los dolores, todas las adversidades habían validado la pena, porque había llegado a un país de una belleza sin igual, como no hay otra en ninguna otra parte del mundo. Así describía Pedro de Valdivia su odisea, su aventura, que se inicia aquí en Copiapó y que finalmente culmina con su muerte, cerca de la ciudad de Cañete, en un duro enfrentamiento con nuestros pueblos originarios. Pero Copiapó, que es una palabra que tiene también un gran significado, viene de un término quechua que llamaba “Copayapu” y que algunos traducen como “copa de oro” y otros como “valle verde”. Lo cierto es que sin duda esta tierra hacía honor a su nombre. Y por eso fue bautizada en honor a San Francisco de Asís, y también se la llamó “San Francisco de la Selva”, por el Santo de Asís y por las selvas que en esos tiempos poblaban las tierras de Copiapó. Hoy hemos venido a hacer honor a esa historia, a esa tradición, porque hemos venido a poner la primera piedra de lo que va a ser el cumplimiento de un sueño, de un anhelo que ha vivido profundamente en el corazón, en la esperanza y en los sueños de los hombres y mujeres de esta tierra. Venimos a poner la primera piedra de lo que va a ser el Parque Kaukari, que sin duda le va a devolver ese significado de “valle verde”, como una verdadera “copa de oro”, después de ese árido desierto que algunos llamaban “el descampado de Atacama”. Sin duda queremos que esta tierra vuelva a recuperar el verde paisaje que tuvo en su nacimiento y que por muchas razones fue perdiendo con el avance de la ciudad y con la disminución del caudal del río Copiapó, que lamentablemente ya no es lo que era, y este Parque va a hacer una contribución a que recupere sus mejores tiempos. Queremos recuperar el río Copiapó para que sus casi 160 mil habitantes que viven en torno a su ribera, puedan tener un río realmente como lo necesitan, como lo merecen, como fue algún día y como queremos que vuelva a ser. Además, porque este proyecto que es parte del Legado Bicentenario, que es el legado que nosotros, la generación del Bicentenario, le va a dejar no solamente a nosotros mismos, sino que también como un legado a las generaciones que vendrán. Es por eso que el día de hoy, y en esta noche, estamos dando un primer paso, pero firme y claro, hacia el cumplimiento de lo que ha sido un sueño y un anhelo de esta comunidad de Copiapó, que sin duda sabe lo que esto significa y cómo este Parque va a cambiar las vidas para mejor, de los habitantes de esta tierra. El nombre del Parque “Kaukari” resume magistralmente lo que es el alma de este proyecto. “Kaukari”, en la lengua del pueblo atacameño, del Kunza, significa “vida en el nuevo río”. Y eso es exactamente lo que queremos, queremos un nuevo río y queremos que en torno a ese nuevo río surja una nueva vida para todos los habitantes de esta Región de Atacama y muy especialmente a los habitantes de estas tierras de Copiapó. Por eso que mediante la intervención del lecho del río y mediante la intervención de sus riberas, vamos a crear un parque que se extenderá a lo largo de más de tres kilómetros y que tendrá una superficie cercana a las 58 hectáreas, con costaneras a ambos lados, con ciclovías, con paseos peatonales, con un anfiteatro, con lugares para ferias libres y para ferias de artesanía, con multicanchas para practicar deportes, con miradores para que se enamoren los enamorados, con áreas para juegos infantiles, con juegos de agua, con vegetación autóctona, con árboles que nos den las sombras y el abrigo que muchas veces requerimos para que la gente se reúna no solamente en los malls, sino que pueda volver a reencontrarse con su naturaleza. Al mismo tiempo, para poder resguardar la seguridad, este parque va a tener una zona inundable, de forma tal que cuando el río Copiapó se ponga bravo, como ocurre de vez en cuando, el propio parque sea un lugar que lo pueda acoger y contener, y evitar que inunde o que cause destrozos en la ciudad. A eso apunta este proyecto del Parque Kaukari. Tal vez poner la primera piedra pueda parecer un acto sencillo, pero créanme que para llegar a este día en que ponemos la primera piedra, hemos debido transitar un largo y difícil camino. Por algo este sueño nunca antes se había concretado, porque debimos transitar un largo camino y enfrentar muchas dificultades, como fue estudiar la naturaleza y la fuerza hidráulica del río, como fue cambiar el plan regulador de la ciudad, comprometer a muchas instituciones, tanto públicas como privadas, en su ejecución y, al mismo tiempo, planificar este parque como realmente los ciudadanos y los habitantes de esta tierra lo querían. Por eso yo quiero agradecer a la Municipalidad y a la Intendencia, por el enorme aporte, compromiso, cariño y entusiasmo que pusieron en poder llegar a poner hoy día la primera piedra, que la estamos viendo allá, de este parque, y agradecer muy sinceramente a los trabajadores, que con sus manos, con su esfuerzo, con su trabajo, van a cambiar el paisaje de este río y lo van a transformar en un río hermoso, al servicio de la gente. Por eso este Parque Kaukari va a significar un verdadera renacimiento para el río Copiapó y para todos los copiapinos, revitalizando el rostro de esta ciudad, recuperando e integrando el lecho del río a la vida diaria y cotidiana de los habitantes de esta tierra, creando un gran espacio público y un lugar de encuentro para que la gente pueda venir aquí a disfrutar, a recrearse, a pasear, a practicar deportes, a jugar con sus niños, a disfrutar de la naturaleza, porque de eso se trata la vida, la vida es hermosa, y para que la vida sea hermosa, tenemos nosotros mismos que darnos cuenta de que más allá de los problemas y las dificultades, la vida es un Don de Dios, la vida es una maravilla, la vida es algo que vale la pena vivir. Por eso en este programa de crear parques, que hemos denominado “Elige Vivir Tu Parque”, del cual el Parque Kaukari es uno de ellos, porque forma parte de una red, estamos construyendo una red de más de 44 parques como éste en todas y cada una de las regiones de Chile. Y qué mejor que este mes de Octubre, que es el mes de los parques, para lanzar este proyecto que nos va a permitir que las áreas verdes, que en nuestro país se han ido haciendo más escasas, en promedio tenemos menos de 4 metros cuadrados de áreas verdes por habitante, en circunstancias que las recomendaciones de los organismos internacionales son más del doble. Por eso este proyecto de crear esta red de 44 parques nacionales a lo largo y ancho de nuestro país, que va, además, acompañado de otros proyectos, cuando iniciamos este Gobierno nos comprometimos a plantar un árbol en las ciudades de nuestro país, por cada uno de los chilenos que habitamos esta tierra bendita, y dijimos que íbamos a plantar 17 millones de árboles. Hoy día quiero decirles que ya hemos plantado 10 millones de árboles, uno por cada chileno y chilena es la meta, y así estamos construyendo no solamente un país más libre, más justo, más próspero, sino que también un país en que el medioambiente y la naturaleza, y además, un país en que la familia tenga los lugares donde poder desarrollarse en plenitud. Además, este proyecto Elige Vivir Tu Parque viene muy oportuno, porque hay momentos, como lo ha mostrado la publicidad en televisión, en que a los chilenos y a las chilenas da la impresión que “nos falta parque”. Son esos momentos en que se pierde la tranquilidad, se pierde la visión y la gente cae muchas veces en conductas que no son las más apropiadas. Por eso, a todos aquellos que les falta parque, los quiero invitar a que vengan a disfrutar este maravilloso Parque Kaukari, que es parte de una familia y de una red de parques que ha sido construida con un gran esfuerzo de los gobiernos regionales, pero también del Gobierno central, porque lo que hemos hecho es crear una institucionalidad para construir esos parques y también para mantener esos parques, y todos los parques que quieran incorporarse a esta red Elige Vivir Tu Parque podrán hacerlo, y podrán tener un financiamiento que llega hasta el 50% de parte del Gobierno de Chile, y el otro 50% tendrá que ser un esfuerzo de las regiones, de las comunas y también de la sociedad civil. Por eso hoy día en que estamos desarrollando esta red de parques, poder también poner la primera piedra del Parque Kaukari, representa, sin duda, una tremenda alegría, una tremenda satisfacción para todos ustedes y, por cierto, también para este Presidente, que sabe muy bien el aporte que hacen los parques a la calidad de vida de los chilenos. Los parques nos dan sombra, los parques no dan paz, los parques nos dan oportunidades, los parques nos permiten recrearnos, los parques nos permiten compartir con la familia, los parques nos permiten practicar deportes, los parques nos permiten hacer de la vida, una cosa y una experiencia más plena y más feliz para todos los chilenos. Y este Parque Kaukari, que es parte del Legado Bicentenario, se suma a muchos otros proyectos Bicentenario que estamos construyendo en la Región de Atacama, como va a ser la gran Bandera que va a mostrarnos con su estrella solitaria y con su pabellón, el camino que los chilenos debemos recorrer. Además de eso, también, buscando rescatar la memoria histórica, hemos iniciado ya la restauración de la Iglesia Nuestra Señora del Carmen de Chañaral, un templo que fue levantado hace más de 150 años, que es un Monumento Nacional, pero que sin duda se estaba deteriorando y no merecía una muerte ni tampoco el olvido que muchas veces ocurre con nuestras grandes obras que nos legaron las generaciones del pasado. También, está la construcción de los Polideportivos en Copiapó y en Vallenar, que nos van a permitir practicar deportes y hacer honor a una vida y a una cultura de una vida más sana. Por eso también está el programa Elige vivir sano, que lo que busca es cambiar la cultura de nuestro país, hacer una transición hacia una vida más sana, hacia una vida con una alimentación mejor, con más deportes, con más familia y con más naturaleza, porque esos cuatro pilares nos van a permitir, sin duda, una vida más plena y una vida más feliz. Es por eso que yo quisiera terminar estas palabras diciéndoles que cuando uno escucha a veces a los candidatos, o escucha los foros de televisión, da la impresión que el país que tenemos no sirve para nada. Da la impresión de que algunos creen que todo hay que cambiarlo, da la impresión de que algunos piensan que no vale la pena vivir en este país. Quiero discrepar de ese diagnóstico, que estoy seguro no es el diagnóstico de la inmensa mayoría de la gente. Sé que tenemos problemas, siempre vamos a tener problemas, pero no por eso tenemos que desconocer que tenemos un país maravilloso, que tenemos un país que ha sido sin duda bendito por Dios, que tenemos un país que nos ha permitido a todos desarrollar nuestras vidas, dejar nuestras huellas y construir los futuros. Por esa razón este Parque Kaukari es parte de ese nuevo país que todos juntos estamos construyendo. Hace unos días yo leí en la revista Economist que Chile había sido elegido el mejor país para nacer de América Latina, y hace unas semanas leía en un diario chileno que Naciones Unidas había elegido a Chile como el mejor país para envejecer en América Latina. Cuando un país es elegido el mejor país para nacer y el mejor país para envejecer, lo que nos están diciendo es que Chile es el mejor para vivir. Por eso, yo quiero terminar estas palabras pidiéndole a los chilenos, a todos los chilenos, que cuidemos a nuestro país. Tenemos un país maravilloso, tenemos un país en el cual todos nos sentimos profundamente orgullosos, tenemos un país al cual todos debemos entregar lo mejor de nosotros mismos, para seguir construyendo esos caminos del futuro. Yo estoy seguro que esta maravillosa e histórica Región de Atacama, con este nuevo Parque Kaukari, sabe muy bien que tiene un compromiso con Chile, un compromiso con nuestra gente y un compromiso con el futuro, que es crear todos juntos un país cada día más libre, cada día más próspero, cada día más justo, que nos permita a todos una vida con dignidad, una vida con oportunidades, de forma tal que las familias chilenas puedan desarrollar esa vida más plena y más feliz. Por último, quisiera también pedirle a Dios que nos ayude en estos tiempos en que vamos a tener que tomar decisiones muy importantes para Chile, para que todos juntos, más allá de nuestras diferencias, comprendamos que somos hijos del mismo Dios, somos hijos de la misma patria, respiramos el mismo aire, nos calienta el mismo Sol y lo más importante, compartimos un futuro lleno de oportunidades y un futuro que sin duda merecemos construir todos juntos, por nuestros hijos, por nuestros nietos y por todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.