Santiago, 9 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Nos hemos reunido en este Salón Montt Varas para dar la bienvenida al nuevo ministro de Desarrollo Social y al nuevo presidente del Consejo de la Cultura y las Artes, que con rango de ministro se incorpora a nuestro Consejo de Gabinete. En el Ministerio de Desarrollo Social damos la más cordial bienvenida al ministro Bruno Baranda. Bruno Baranda es abogado, experto en derecho laboral, pero más importante que eso, durante toda su vida, porque esto lo heredó de sus padres, ha demostrado una enorme vocación de servicio público y una enorme vocación de servicio por los demás chilenos y chilenas, y muy especialmente con los más vulnerables. A lo largo de su extensa carrera, ha integrado el directorio de muchas instituciones que se dedican a ayudar a los que más lo necesitan, como la Unión Social de Empresarios y Ejecutivos Cristianos, y también ha formado parte del directorio de muchas corporaciones o fundaciones dedicadas a explorar y practicar los caminos de la solidaridad y los caminos de la rehabilitación de nuestros compatriotas más vulnerables. También ha sido secretario general de Renovación Nacional y hasta el día de hoy se desempeñaba como subsecretario en el Ministerio del Trabajo. Bruno Baranda es casado con Paulette Dutilh, tiene cuatro hijos y ha sabido compatibilizar el mundo del trabajo, con el mundo de la familia, lo cual va a ser muy útil en sus nuevas funciones como ministro de Desarrollo Social. A partir de hoy asume un nuevo desafío, que está en el corazón de las prioridades y de los compromisos de nuestro Gobierno: avanzar a pie firme y sin ninguna vacilación, hacia un Chile más inclusivo, con mayor justicia social, igualdad de oportunidades y prontamente libre del flagelo de la pobreza. Sin duda, crear buenos empleos para todos los que quieran trabajar y garantizar educación de calidad para todos nuestros niños y nuestros jóvenes, y también capacitación de calidad para todos nuestros trabajadores, son los instrumentos más poderosos para hacer de Chile un país más inclusivo y más justo. Pero también es fundamental contar con una red de protección social que sea efectiva y que pueda operar en forma oportuna, cada vez que se la requiera, para que Chile pueda avanzar con todos y que ningún compatriota se quede atrás. Al ministro Baranda le van a corresponder muchas responsabilidades. Por de pronto, seguir implementando y profundizando el programa de Ingreso Ético Familiar, que busca crear y está creando una nueva cultura de alianza estratégica entre las familias más vulnerables, el Estado y la sociedad civil. Tendrá también que seguir impulsando la nueva Agenda de Impulso Social, con medidas que van al corazón de la lucha contra la pobreza. Como por ejemplo, garantizarles a todos nuestros niños que van a poder tener una cama propia en la cual poder dormir, lo cual significa proveer 67 mil camas. Garantizarles a todos aquellos chilenos que no tienen un hogar ni una vivienda y que viven en la calle, que si lo quieren, van a tener derecho a una noche digna en la red de albergues que hemos desarrollado a lo largo de Chile; Seguir adelante con el programa de microcrédito Capital Semilla, que ya nos ha permitido crear más de 100 mil nuevos emprendedores en los sectores más vulnerables de nuestro país. Poner en marcha e implementar en plenitud el Programa de Envejecimiento Positivo, que estamos llevando a cabo, para hacernos cargo de nuestros adultos mayores cuando en la tercera edad necesitan y requieren ese trato digno y cariñoso que muchas veces la sociedad chilena no les presta. Adicionalmente, sacar adelante la nueva Ficha de Protección Social, que lo que busca es simplemente focalizar mejor el esfuerzo social que hace el Estado, para que ningún chileno que realmente lo necesita, se quede fuera de esta red de protección social, y para que el Estado concentre su esfuerzo en aquellos que más lo necesitan. Tendrá la responsabilidad de definir en forma más exigente los criterios con los cuales vamos a medir la pobreza en nuestro país, con líneas de pobreza más exigentes, con criterios multidimensionales, de forma tal de que un país como Chile, que está avanzando hacia el desarrollo, tenga criterios de medición de la pobreza más exigentes que los que son característicos en el contexto mundial o en nuestra América Latina. Además, quisiera también dar una cordial y cariñosa bienvenida, como presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y que esperamos próximamente se transforme en el Ministerio de Cultura y Patrimonio, a Roberto Ampuero, que se acaba de incorporar. Difícil pensar en una mejor persona para poder encabezar este esfuerzo. Roberto Ampuero es un gran intelectual chileno, que a lo largo de su vida ha mostrado múltiples intereses y ha desarrollado variadas actividades, como novelista, como académico y profesor universitario, como columnista en grandes y prestigiosos medios de comunicación. Es doctorado en la Universidad de Iowa, donde es profesor de literatura y cultura latinoamericana, y ha escrito más de 12 novelas, un libro de ensayos y un libro de cuentos, todos los cuales han tenido una gran aceptación y divulgación, no sólo en Chile, no sólo en América Latina, sino que en el mundo entero. Sus libros han sido traducidos a 14 idiomas y se han incorporado recientemente el idioma turco, japonés y checo. Ha llegado con sus novelas profundamente al alma y el espíritu de la comunidad latinoamericana, pero también de la comunidad europea, americana y asiática. Ha sido reconocido con muchas distinciones por su calidad, profundidad y talento como escritor. Entre sus novelas, que son muchas, destacan “La otra mujer”, “El caso Neruda”, “Los amantes de Estocolmo”, que según Roberto es su novela preferida, y también “Nuestros años verde olivo”, además de esa exitosa saga del detective privado Cayetano Brulé, que espero que lo ayude y asesore en sus nuevas labores como presidente del Consejo. Ha sido escritor y columnista en muchos medios, que sería largo de mencionar, tanto a nivel nacional como internacional, y además de eso, Roberto Ampuero es casado con la ex embajadora Ana Lucrecia Rivera, que está aquí con nosotros, y es padre de cuatro hijos. Sin duda que el mundo de la cultura es un mundo que no le es ajeno a Roberto Ampuero, pero entre las principales tareas que tendrá que desarrollar durante estos meses como presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, están, sin duda, seguir promoviendo una cultura libre, inclusiva, participativa y creativa, porque si la cultura no tiene esas características, prontamente deja de ser cultura y pasa a ser adoctrinamiento. Continuar con el ambicioso programa de infraestructura que estamos llevando a cabo y que ha desarrollado el ministro Cruz-Coke, como por ejemplo, los cinco Teatros Regionales que están en vías de rehabilitación o construcción: Iquique, La Serena, Rancagua, Concepción y Punta Arenas. También con otro plan que yo considero aún más ambicioso, la creación de una red de centros culturales en todas las comunas con más de 50 mil habitantes, que nos van a permitir llegar a tener 51 centros culturales, de los cuales ya 27 están plenamente operativos. Quiero recordar que el año 2009 iniciamos esta tarea con sólo 3 centros culturales. Potenciar también el programa de Red-Cultura, que es un programa que estamos desarrollando en conjunto con 172 municipios y que apunta a darle vida a estos centros culturales y a estos teatros regionales, con música, baile, literatura, arte y cultura. Sin duda, tanto Bruno Baranda como Roberto Ampuero tienen una noble, ambiciosa y exigente tarea o desafío por delante, pero todavía nos quedan 9 meses por delante y en 9 meses se pueden hacer muchas cosas, incluyendo algo tan maravilloso como concebir, ver crecer y ver nacer una nueva vida humana. Estoy seguro que tanto Bruno como Roberto, que son padres de cuatro hijos y, por tanto, han hecho su aporte a que nuestra población no empiece a decrecer, saben muy bien las cosas que se pueden hacer en 9 meses, con trabajo dedicado y con trabajo comprometido. Quisiera también agradecer en forma muy sincera y expresar también mi más profunda admiración por don Joaquín Lavín y don Luciano Cruz-Coke. Joaquín y Luciano se incorporaron a este esfuerzo de transformar nuestro país y crear una sociedad de oportunidades, seguridades y de valores, mucho antes del 11 de marzo del año 2010. Se comprometieron con este proyecto y entregaron su aporte desde las primeras etapas, y nos han acompañado durante los 3 años y 3 meses en que hemos tenido la responsabilidad, pero también el privilegio de, por decisión libre y soberana del pueblo de Chile, gobernar nuestro país. En nombre de todo el gabinete, y en forma muy especial, porque me acaba de llamar la Primera Dama, para encargarme que se los transmita con mucha fuerza y, por supuesto, del mío propio, quiero expresar el cariño, la gratitud, la admiración y el aprecio por esta labor de tres años y tres meses, que ha sido una labor dedicada, con esfuerzo, con lealtad, con compromiso, además del talento y de la inteligencia que supieron poner en el ejercicio de sus funciones. El talento y la inteligencia a veces no es mérito propio, a veces es un regalo de Dios, pero la dedicación, el compromiso, la lealtad, la abnegación con que desempeñaron sus cargos, y yo lo veía día a día, es algo que sí es mérito de ustedes, y por eso se los quiero agradecer sincera y profundamente, y desearles a ustedes dos que tengan en sus nuevos desafíos y en sus nuevas responsabilidades, no solamente la mejor de las suertes, sino que también sigan entregando ese valor humano, ese talento, esa nobleza, esa generosidad que supieron entregar en sus cargos en el Gobierno que tengo el honor de presidir. Quisiera terminar estas palabras haciendo una breve reflexión final. Estamos ya en plena campaña presidencial. En tres domingos más, por primera vez en nuestra historia, y por iniciativa de este Gobierno, vamos a tener elecciones primarias para elegir a algunos de nuestros candidatos o candidatas a la Presidencia, y para elegir también a algunos de nuestros candidatos o candidatas a la Cámara o al Senado. Quisiera pedirle a todos mis compatriotas que participen de estas elecciones primarias. Este Gobierno impulsó la inscripción automática y el voto voluntario, y creemos en la libertad de las personas, pero también sabemos que detrás de la libertad siempre hay un compromiso de responsabilidad, y esa responsabilidad se puede ejercer de muchas maneras, pero hay una que ojalá nadie eludiera, que es hacer oír su voz, no dejar que otros decidan por ustedes. Por tanto, les pido a todos los chilenos y chilenas mayores de 18 años y que son ciudadanos, que participen en las elecciones primarias y que participen también en las elecciones que tendremos en noviembre de este año. Durante esta campaña hemos visto muchas propuestas, y yo he visto con atención las propuestas que hacen no solamente los candidatos de la Alianza, sino que también las propuestas que están haciendo los candidatos que representan a las fuerzas que hoy día están en la oposición. Y básicamente he visto a esos candidatos concentrarse en tres temas: la reforma educacional, una mayor justicia social, con mayor igualdad de oportunidades y con menos pobreza, y una cultura de luchar con mayor eficacia contra los abusos y respetar mejor los derechos de nuestros ciudadanos, consumidores y trabajadores. Al respecto, quiero recordar que estos tres campos no son nuevos para nuestro Gobierno, han estado desde el primer día en el corazón de las prioridades de este Gobierno. En esta materia, nosotros podemos hablar no solamente con palabras, sino que también con sólidos hechos. En materia educacional, quiero recordar que este Gobierno incrementó la inversión en educación desde 8.900 millones de dólares el año 2009, a más de 14.000 millones el año 2013. Un crecimiento cercano al 50%, que refleja en los hechos las prioridades de este Gobierno. Incrementamos también la subvención preescolar en más de un 20% y aumentamos la cobertura para poder garantizarle a todos los niños y niñas de nuestro país, pertenecientes a los hogares del 60% más vulnerable, una educación gratuita y de calidad. Y si se aprueba nuestro proyecto de reforma constitucional para hacer obligatorio el kinder y extender universalmente la subvención escolar a todos los niños desde los tres años en adelante, habremos hecho una contribución decisiva a nivelar la cancha, desde la más temprana infancia. También hemos incrementado la subvención escolar preferencial, que va precisamente a los niños que más la necesitan, en más de un 50% en estos tres años, y la hemos extendido desde la educación básica a la educación media, y la estamos extendiendo desde los sectores más vulnerables, a la clase media. Esto significa que la subvención escolar preferencial, que el 2009 favorecía sólo a 600 mil niños y jóvenes, hoy ya favorece a más de 1 millón 100 mil, y cuando estén en régimen las reformas que estamos impulsando, llegará a 2,2 millones de estudiantes en nuestro país. Redujimos las tasas de interés de los créditos con aval del Estado y de los créditos Corfo, que fluctuaban, antes de nuestro Gobierno, entre 6 y 8%, a un 2%. Extendimos la contingencia del ingreso, en el sentido que ningún estudiante, cuando haya egresado de su carrera, pagará más del 10% de sus ingresos, y si se aprueba el proyecto de ley que está en el Congreso, no pagará más de 180 cuotas. También recuperamos la capacidad de facilitar el acceso a la educación superior, pasando de 118 mil a más de 300 mil becas de educación superior. Eso significa que este Gobierno le garantiza a todos los estudiantes con mérito pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, el derecho a una beca, y le garantiza a todos los estudiantes con mérito pertenecientes al 30% siguiente, es decir, cubriendo hasta el 90% de la población, el derecho a un crédito en condiciones subsidiadas y muy favorables. Solamente el 10% más afortunado tiene la obligación o la responsabilidad de financiar por sus propios medios, su propia educación. Creemos que habiendo tantas necesidades en nuestro país, no corresponde que con el dinero de todos los chilenos estemos financiando la educación superior de los sectores más favorecidos. Por otra parte, hemos recuperado la capacidad de reducir la pobreza y las desigualdades, que la habíamos perdido, porque es bueno recordar que en el gobierno anterior tanto la pobreza como las desigualdades aumentaron en lugar de reducirse. Hemos implementado el Ingreso Ético Familiar, que es una poderosa herramienta para derrotar la pobreza extrema en nuestro país, que es uno de los compromisos más sentidos y más deseados por este Gobierno y por este Presidente. En materia de abusos, que es el tercer tema que se ha levantado en el debate, quiero recordar que este Gobierno fortaleció la Fiscalía Nacional Económica, para luchar con mayor eficacia contra las conductas anticompetitivas, que en último término constituyen un abuso contra nuestros consumidores. Creamos el Sernac Financiero, para proteger a esos millones de consumidores financieros que antes no tenían una protección especial. Hemos enfrentado abusos que se arrastraban durante años, como por ejemplo, el caso de La Polar. Por tanto, en estos tres frentes, educación, justicia social y combatir a los abusos, nuestro Gobierno está actuando con los hechos y no solamente con las palabras. Quisiera terminar estas palabras dirigiéndome directamente a Bruno Baranda y a Roberto Ampuero, y en nombre de todo este gabinete y, por cierto, en nombre de este Presidente, darles la más cariñosa bienvenida y desearles éxito en el noble trabajo de contribuir a hacer de Chile una patria más libre, justa, próspera y fraterna, y agradecer sinceramente el enorme aporte que a esos objetivos hicieron el ministro Joaquín Lavín y el presidente del Consejo, don Luciano Cruz-Coke. Muchas gracias.