Curacaví, 3 de Septiembre de 2013. Buenos días: Muy contento de estar una vez más en esta tierra de Curacaví que, ustedes saben, es famosa por muchas cosas. En primer lugar, por la chicha de Curacaví, que ustedes saben, se remonta a tiempos muy remotos. Fue un sacerdote jesuita, Alonso de Ovalle y Pastene, el que trajo las primeras cepas a Curacaví, y desde entonces Curacaví nos ha regalado a todos con esa maravillosa chicha de Curacaví. También es conocida por los dulces de Curacaví. Y le quiero decir, señor alcalde, que me voy a comer sus dulces, pero cuando esté trotando y corriendo para bajar esos kilos, me voy a acordar de usted. Y también me voy a acordar de su disposición para facilitar el acceso a los tribunales y el acceso a la salud. Pero también, Curacaví es famosa por ser un punto de encuentro. De hecho, la palabra Curacaví significa “encuentro junto a la piedra”, porque desde los años 1500 en adelante, éste ha sido un lugar de encuentro, y lo sigue siendo. Por aquí pasaba la ruta que unía a Santiago con Valparaíso. Y, por lo tanto, ésta es una tierra que tiene muchas historias, muchas tradiciones y también es conocida por la belleza de sus mujeres, y lo pudimos ver hace un momento, lo pudimos ver con todas ustedes y con este grupo Alma de nuestra Tierra, “Puelmapu”, que nos dio un maravilloso anticipo de lo que va a ser este 18 de Septiembre. Vamos a tener 5 días para celebrar nuestras Fiestas Patrias. Y aquí en Curacaví se celebra con mayor fuerza y con mayor intensidad. Y sí quiero hacer una petición a todos mis compatriotas. Celebremos con alegría, con entusiasmo, pero hagámoslo también con cuidado y con prudencia. No queremos lamentar más pérdidas de vidas humanas. Así que yo le pido a todos que celebremos con mucha alegría, con mucho entusiasmo, pero también seamos cuidadosos, cuidemos nuestras vidas, cuidemos las vidas de nuestras familias. Quiero saludar con mucho cariño al subsecretario, don Augusto Iglesias, de Previsión Social, saludar también a don Rafael Ariztía, que ha sido un gran artífice del proyecto que hoy día vamos a presentar, al subsecretario de Hacienda, don Julio Dittborn, a nuestra linda gobernadora, saludar también al ministro de Desarrollo Social, don Bruno Baranda, al ministro secretario general de la Presidencia, don Cristián Larroulet, a nuestro flamante alcalde, don Juan Pablo Barros, a nuestro gran diputado, don Cristián Letelier y don Pedro Brown, también a la directora, que ha hecho un aporte muy grande para poder prestar los servicios que hoy día vamos a anunciar, al presidente de la Cámara, también quiero saludar al director del Sernac, a nuestros candidatos, don Juan Antonio Coloma y doña Jéssica Mualim. Hay algunos proyectos de ley que le interesan mucho a los políticos, pero no tanto a la gente, y a veces esos son los proyectos de ley que pasan más rápido por el Congreso. El proyecto que hoy día vamos a presentar, es un proyecto que le interesa a todas y cada una de las chilenas y chilenos de nuestro país. Porque es un proyecto que les va a facilitar la vida, les va a dar una vida más fácil, les va a permitir acceder a los servicios del Estado con mayor comodidad, con mayor oportunidad. ¿En qué consiste esto? Nosotros siempre hemos creído que el Estado tiene que estar al servicio de la gente y no la gente al servicio del Estado. Y muchas veces ese principio tan sano y tan profundo se pierde en el mundanal ruido. Por ejemplo, cuántas veces ustedes han tenido que hacer trámites frente al Estado, que les ha significado una enorme cantidad de tiempo, de costos, de espera, de molestias, que incluso les han generado rabia e impotencia. ¿Por qué tenemos que someter a los ciudadanos, muchas veces, a ese verdadero calvario o martirio que significa hacer los trámites que todo ciudadano necesita hacer con el Estado, y muy especialmente la gente más humilde y la gente de clase media? Y por eso, desde el primer día nosotros quisimos imprimirle al Estado un rostro más humano, más cercano, más amable, más cariñoso con los ciudadanos. ¿Y cómo estamos haciendo este esfuerzo de que el Estado sea un amigo, un aliado, un compañero de la gente, y no, como muchas veces la gente lo percibe, una persona ajena, distante, hostil, que pone problemas? Lo hemos hecho a través de dos grandes mecanismos. El primero es, mientras más cerca esté el Estado de la gente, más humano, más cariñoso es el rostro de ese Estado. Y por eso hemos querido, durante nuestro Gobierno, fomentar, potenciar los gobiernos regionales y los gobiernos comunales, transfiriendo recursos, atribuciones, funciones y responsabilidades, desde el Gobierno central, que a veces está muy lejos de la gente, hacia los gobiernos regionales y hacia los gobiernos comunales, porque los municipios, Juan Pablo, son las manos del Estado. Cuando una persona tiene un problema, normalmente no recurre al intendente ni al ministro, lo primero que hace es ir a ver al alcalde, porque el alcalde es el representante del Estado que está más cercano a la gente. Y por eso hemos querido potenciar los municipios y potenciar los gobiernos regionales, transfiriendo más recursos. Por ejemplo, hoy día el Fondo Común Municipal es un 50% mayor que lo que era cuando llegamos al Gobierno. Y así los municipios tienen más responsabilidades, pero también tienen más recursos para atender a la gente. Lo mismo con los gobiernos regionales. Y eso está avanzando y es parte del proceso de descentralización y de regionalización que nuestro Gobierno está impulsando con mucha fuerza y con mucho compromiso. Pero eso no es suficiente. Nosotros queríamos también que el Estado llegara lo más cerca posible de la gente. Ojalá que llegara a su propio hogar, a su lugar de trabajo, que las personas pudieran conectarse con el Estado en forma simple, fácil y tranquila. Y por esa razón creamos el programa ChileAtiende, que partió básicamente usando la infraestructura del Instituto de Previsión Social, pero que hoy día se pone los pantalones largos y a través de este proyecto de ley se va a transformar en un verdadero Servicio Nacional de Atención al Ciudadano. ¿En qué consiste este Servicio? Normalmente, y ha habido muchas historias, mucha publicidad, normalmente el Estado piensa que él está por encima de la gente. Y, por tanto, cuando la gente requiere algo del Estado, son las personas las que tienen que ir, esperar, perder tiempo, sufrir molestias, para poder recibir una atención del Estado. Y eso está mal. Es justo al revés, es el Estado el que está al servicio de la gente y no la gente al servicio del Estado. Y, por lo tanto, teníamos que cambiar toda una cultura, y a través de este programa ChileAtiende, lo que hemos hecho es acercar el Estado a la gente. ¿Cómo lo hemos hecho? Teniendo oficinas en más de 182 localidades de nuestro país, lo cual cubre a más del 70% de la población de Chile, en que una persona pueda acercarse a la oficina de ChileAtiende y poder en un solo lugar recibir atención o recibir servicios de muchos órganos del Estado. Por ejemplo, el Instituto de Previsión Social, el Sernac, el Fonasa, el Registro Civil, el Fosis, el Ministerio de Vivienda, el Ministerio de Salud, poder obtener bonos Fonasa, poder tener acceso a un certificado, poder tener acceso a un subsidio de vivienda, todo en un mismo lugar. Antes, esa persona tenía que hacer un verdadero peregrinaje, como si fuera un verdadero compra huevos, servicio por servicio. Hoy día va a un lugar, y ahí encuentra atención a todos sus problemas. Pero no solamente en un lugar físico, porque además de eso establecimos un fono de atención a la gente, que es el número 101, donde las personas, por teléfono, pueden obtener también muchos servicios del Estado, sin moverse de su casa o desde su propio lugar de trabajo. Y además de eso establecimos un portal, una página Web, www.chileatiende.cl, donde las personas pueden hacer sus trámites y obtener bonos Fonasa, obtener atención médica, obtener certificados y registros, acceder a un beneficio, poder postular a un subsidio habitacional, desde la comodidad del computador de su casa o de su oficina, o de cualquier centro donde pueda acceder a servicios de Internet. Hasta hoy día, más de 20 millones de atenciones ha prestado ChileAtiende, que fue creado el año 2012. Y, por tanto, en un año y medio de vida, ChileAtiende ya le ha prestado 20 millones de servicios a las chilenas y chilenos, desde la comodidad de esta nueva modalidad de atención. Y, por lo tanto, esto significa, imagínense ustedes, 20 millones de trámites, que antes había que hacerlos físicamente, yendo a las oficinas, teniendo largas esperas, a veces molestias, hoy día se hace desde la comodidad del hogar, desde la comodidad de la oficina o desde un único lugar. Esto ha ahorrado millones y millones de horas/hombre, millones y millones de gastos, millones y millones de molestias a la gente. Y por eso creemos que llegó el momento de que este ChileAtiende no esté no esté basado solamente en la fortaleza del Instituto de Previsión Social, sino que se transforme en un Servicio Nacional de Atención a los Ciudadanos, que pueda tener presencia en todo el país. Por eso este Servicio va a estar en todas y cada una de las regiones de Chile, atendiendo a través de oficinas donde uno pueda ir a un lugar físico y tener atención de más de 20 servicios públicos, a través del teléfono, con el número 101, y a través de la página Web www.chileatiende.cl. Este proyecto de ley le va a cambiar la vida a los chilenos, porque va a hacer carne ese principio de que no es la gente la que está al servicio del Estado, sino que el Estado el que está al servicio de la gente. Y hemos querido enviar un proyecto de ley, para que futuros gobiernos no se olviden de este sano principio, que muchas veces el Estado simplemente no cumple. Para que lo cumpla ahora y también en el futuro, hoy día vamos a firmar un proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Atención al Ciudadano, utilizando todas estas facilidades, para que nunca más la gente tenga que perder tiempo, pasar molestias y humillarse para poder recibir una atención del Estado que la gente necesita, sino que sea el Estado el que se esfuerce por prestar esos servicios con comodidad, con dignidad y con respeto por los ciudadanos. Y por esa razón yo espero que la creación de este Servicio signifique para todos y cada uno de los chilenos, pero muy especialmente para aquellos que más necesitan las atenciones del Estado, y todos sabemos que la gente más humilde, la gente más vulnerable, la gente de clase media, es la que más necesita de la ayuda del Estado, y que esa ayuda llegue en forma digna, en forma fácil, en forma cómoda, en forma expedita, y no signifique muchas veces, como ustedes han tenido experiencia, un verdadero calvario para los ciudadanos. Por esa razón, hay algunos proyectos de ley, como decía al comienzo, que le interesan mucho a los políticos, pero el proyecto de ley que vamos a firmar hoy día está pensado en la gente, en todos y cada uno de los chilenos, y va a significar para el Estado un tremendo desafío, de ser capaz de prestar los servicios para sacar un subsidio de vivienda, para comprar un bono Fonasa, para tener información respecto de cualquier materia, para obtener un certificado o un registro, que la gente lo pueda hacer desde la comodidad de su hogar, desde la comodidad de su lugar de trabajo o a través de la página Web, o a través del teléfono, o a través de una oficina donde en un solo lugar va a tener los servicios de decenas y decenas de instituciones públicas. Pero además, queremos que esto sea permanente, y por eso hoy día firmamos un proyecto de ley, y yo le pido a los parlamentarios que, mirándole los ojos y la cara a la gente, lo aprueben con rapidez, porque éste es un proyecto de ley para la gente, para mejorar la calidad de vida de la gente, y este proyecto de ley, insisto, nos va a permitir que ese sano principio de que el Estado tiene que estar cerca de la gente, que el Estado tiene que tratar con dignidad a la gente, que el Estado tiene que tratar con respeto a la gente, y que el Estado tiene que prestar sus servicios a la gente en forma eficiente, en forma rápida, es un principio que queremos se haga carne en la cultura de nuestro país, y a eso apunta este proyecto de ley. Quiero realmente felicitar, agradecer y reconocer el enorme trabajo que han puesto algunas personas detrás de este proyecto, y quiero ejemplificar este agradecimiento en Augusto Iglesias, por el tremendo aporte que ha hecho el Instituto de Previsión Social, en Rafael Ariztía, que ha sido el alma de este proyecto para acercar el Estado a la gente, y en el ministro Secretario General de la Presidencia, don Cristián Larroulet, porque yo sé que para ustedes el día de hoy es un día de mucha felicidad y muy significativo. Pero, sobre todo, quiero decirle a los chilenos y chilenas: no tienen nada que agradecerle al Estado por este proyecto de ley, al revés, es la obligación del Estado y es la obligación de los funcionarios públicos estar al servicio de la gente. Y este proyecto de ley lo que va a hacer es que esa obligación y ese compromiso exista no solamente en las palabras y en las intenciones, sino que exista en la realidad y cambie para mejor la vida de los 17 millones de chilenas y chilenos. Muchas gracias.