Asunción, 14 de agosto de 2013 Muy contento de estar nuevamente en Paraguay. Entre Paraguay y Chile siempre han existido lazos profundos y verdaderos de amistad, que se remontan a los tiempos en que tanto los paraguayos como los chilenos luchábamos por nuestra Independencia, y muchos patriotas paraguayos se unieron al Ejército Libertador que cruzó la Cordillera de Los Andes, para consolidar la libertad y la Independencia de Chile. Por tanto, volver a Paraguay es para mí un momento de mucha emoción, de mucho recuerdo y, además, en un momento tan especial, porque mañana la democracia paraguaya va a tener una verdadera fiesta cuando, por decisión libre y soberana del pueblo paraguayo, un nuevo Presidente de Paraguay proceda a tomar las riendas de este país y junto a todos los habitantes de esta maravillosa tierra, poder afrontar los desafíos del futuro. Paraguay está en el corazón no solamente de los chilenos, está en el corazón también de nuestra América del Sur. Y, por tanto, con el Presidente Horacio Cartes, vamos a tener la oportunidad de unir esfuerzos, porque estoy absolutamente convencido que el futuro y el destino de América Latina es la integración. Tal vez algunos puedan pensar que solos podamos avanzar más rápido, pero yo estoy convencido de que juntos vamos a llegar más lejos. Y además, sin duda que tenemos tantos desafíos por delante que tienen que ver con un objetivo central: mejorar la calidad de vida, el bienestar y las oportunidades de nuestros pueblos. Y eso es lo que le deseamos al pueblo paraguayo y, por supuesto, al nuevo Presidente que mañana asume democráticamente los destinos de este maravilloso país. Finalmente, quiero apreciar y agradecer el hecho de que hoy día el Congreso aprobó el proyecto de reajuste que envió el Gobierno y que va a permitir una mejoría en el salario mínimo, desde 193 mil pesos, a 210 mil pesos. Y este reajuste va a favorecer a cientos de miles de trabajadores chilenos. Quiero también destacar que junto con el reajuste al salario mínimo, hemos enviado un proyecto de reajuste de 8,8% para el subsidio único familiar y cerca de 10% para el subsidio familiar del primer tramo de ingreso, es decir, de las familias más vulnerables de nuestro país. Y con esto estamos incrementando el salario mínimo desde una cifra cercana a los 160 mil pesos cuando llegamos al Gobierno, a esta cifra de 210 mil pesos, con el reajuste que acaba de aprobar el Congreso. Éste es un reajuste muy superior al promedio de los reajustes que se dieron en los gobiernos anteriores, y representa la justa retribución al esfuerzo que han hecho millones y millones de chilenos para lograr que nuestro país, a pesar de la crisis internacional, sea un país que está creciendo, creando más y mejores empleos, mejorando los salarios, disminuyendo la pobreza. Y, además, si se mantiene el ritmo de reajuste nominal que el Gobierno ha propuesto al Congreso, el año 2015 podremos alcanzar un salario mínimo de 250 mil pesos, lo cual estoy convencido es un anhelo y una esperanza que vive en el alma y en el corazón de todos los chilenos que queremos un Chile más libre, pero también más justo, un Chile más fraterno, un Chile más solidario. Gracias.