Santiago, 7 de marzo de 2013 Muy buenos días: Señoras ministras, señoras senadoras, señoras diputadas, señoras dirigentes, señoras que le han dado alma y corazón a nuestro Gobierno. Y después, señores diputados, señores senadores, señores ministros. Hoy es un día importante para las mujeres. Mañana vamos a celebrar el Día de la Mujer. Es verdad, por razones conocidas, no voy a poder estar cuando La Moneda abra de par en par mañana en la mañana sus puertas, como lo hace todos los días, a nuestras mujeres, pero me va a representar lo mejor de mi familia, Cecilia. Y por eso yo quería hoy día no solamente saludar y felicitar a las mujeres de Chile, sino que agradecerles por el tremendo aporte que han hecho a nuestro país y, por sobre todo, por el tremendo aporte que van a seguir haciendo. Uno se pregunta ¿qué sería de una familia, sin las mujeres? ¿Qué sería de nuestro país, sin las mujeres? ¿Qué sería de este mundo, sin las mujeres? Y ahí se da cuenta que había una deuda que estaba pendiente. Éste es un tema que se ha hablado tanto. A los candidatos se los juzga por sus intenciones y por sus promesas, a los Presidentes se los juzga por sus resultados. Y lo que nosotros hicimos fue un compromiso muy fuerte, muy significativo. Dijimos que durante nuestro Gobierno íbamos a hacer todo lo que fuera necesario para avanzar hacia una sociedad en que hombres y mujeres, siendo distintos, y valoramos, apreciamos y agradecemos esa diferencia, pudiéramos tener los mismos derechos, las mismas oportunidades y también las mismas obligaciones. Ese fue el compromiso, esa fue la gran promesa que les hicimos a las mujeres de Chile. Y yo sé que a lo largo de la historia, a las mujeres les han hecho muchas promesas, les han contado muchos cuentos. Y, por tanto, hoy día creo que es bueno rendirle cuenta a las mujeres de Chile, de ese gran compromiso, que era un compromiso central, poner a la mujer en el corazón de nuestro Gobierno, para lograr ese gran objetivo de hacer de Chile una sociedad en que hombres y mujeres, apreciando y valorando nuestras diferencias, pudiéramos decir que tenemos los mismos derechos, las mismas oportunidades y las mismas obligaciones. Porque cuando llegamos al Gobierno, esa situación no era de igualdad, era de una tremenda desigualdad. Y por eso cuando discutimos con la ministra Carolina Schmidt, y en esto les puedo decir que todas las noches mi mujer me recordaba este compromiso, nos dimos cuenta que la agenda era grande, difícil, ambiciosa, porque partíamos de un punto de una tremenda desigualdad, y queríamos en cuatro años llegar a esa plena igualdad entre hombres y mujeres. Y por esa razón hicimos ese compromiso, que se puede resumir en tres grandes categorías. La primera, nos comprometimos a crear más y mejores trabajos para nuestras mujeres. Y eso significaba no solamente más trabajos, también mejores trabajos, mejores remuneraciones, reducir la brecha de salarios que afectaba a hombres y mujeres. Y por supuesto que hoy día es una fuente de legítima satisfacción, no solamente haber creado 817 mil empleos en tres años, sino que también, que más de la mitad, el 54% de esos empleos han sido para mujeres. Que los salarios de las mujeres están creciendo más rápido y más firme que los salarios de los hombres, que también están creciendo como nunca antes habían crecido, en los últimos 50 años de nuestro país, y que eso ha permitido que la brecha salarial se está reduciendo. Se ha reducido en un 6%. Y, por tanto, hemos cumplido ese compromiso de abrir las puertas de par en par del mundo del trabajo, con mejores condiciones, a las mujeres de Chile. Pero no solamente era un compromiso con el mundo del trabajo, también teníamos un compromiso con el mundo de la familia. Y lo dijimos claramente, “no queremos que el hecho de ser madre, sea un obstáculo para poder ser trabajadora, o que el hecho de ser trabajadora sea un obstáculo para ser madre”. Y por eso nos propusimos también compatibilizar mejor el mundo de la familia y el mundo del trabajo, dos mundos tan importantes para todos nosotros, pero especialmente para nuestras mujeres. Y ahí están las obras: el posnatal de 6 meses para todas las mujeres trabajadoras de Chile. La última vez que se había perfeccionado el posnatal había sido en la década de los 70. Nosotros nos propusimos dos cosas: Primero, extender de tres a seis meses, por lo que decía la ministra. Y les cuento una anécdota, cuando discutíamos estos proyectos de ley, mis dos hijas estaban embarazadas, y me tocó verlas cuando sus niños tenían tres meses. Y uno se pregunta ¿están preparados esos niños para que su madre vuelva al trabajo? Y, definitivamente, uno se daba cuenta que no. A los seis meses es un período mucho mejor. Y, por tanto, extendimos el posnatal de tres a seis meses. Pero hay algo tal vez más importante que eso, antes el posnatal favorecía solamente a una de cada tres mujeres trabajadoras. Hoy día favorece a todas las mujeres trabajadoras de Chile. Ahí está el Bono Trabajo para la Mujer, que es parte del corazón del programa Ingreso ético familiar, y que permite incrementar los salarios de las mujeres hasta en un 20%, para poder fomentar esa incorporación al mundo del trabajo, y porque la incorporación al mundo del trabajo de la mujer significa, cuando la mujer es jefa de hogar, es la primera fuente de ingreso de esa familia, y cuando se incorpora como segunda fuente de ingresos, muchas veces hace la diferencia entre una vida de pobreza y una vida de oportunidades. Ahí está también la mayor y mejor cobertura de la educación preescolar, que es algo muy importante, porque en esto las mujeres no se equivocan. Todas las mujeres quieren que sus hijos tengan una vida mejor que la que ellas tuvieron y se dan perfectamente cuenta que la educación es el instrumento más poderoso para lograr ese objetivo. Y, por tanto, el esfuerzo que hemos hecho en mejorar la calidad, el financiamiento, la cobertura de los jardines infantiles, de las salas cuna, de los pre – kinder y de los kinder, también es una forma de poder facilitar el acceso en plenitud de la mujer a la vida, no solamente al mundo del trabajo, al mundo del trabajo, al mundo social, para que se puedan incorporar, sabiendo que sus hijos no solamente están bien cuidados, sino que además, que durante ese período tan estratégico de sus vidas, están recibiendo la motivación, la educación, la estimulación que ellos requieren. Ahí está también el cambio en la jornada de trabajo de las trabajadoras domésticas o de casa particular, que tenían una jornada de trabajo que era muy parecida a la esclavitud, y nunca se había cambiado. Y ahí, nuestro Gobierno, con el liderazgo de la ministra Matthei, presentó un Proyecto de Ley que creó jornadas de trabajo razonables para aquellas mujeres que trabajan en casas particulares, en trabajos de naturaleza doméstica. Ahí están también una serie de otras medidas que hemos tomado para facilitar no solamente la incorporación al mundo del trabajo, sino que esa incorporación al mundo del trabajo no signifique debilitar ni comprometer el mundo de la familia. El segundo compromiso que asumimos fue, tolerancia cero con la violencia intrafamiliar. Hay un dicho muy popular que dice “quien te quiere, te aporrea”. Será muy popular, pero es tremendamente equivocado y nosotros queremos cambiar esa cultura por “quien te quiere, te cuida y de respeta”. Y a eso apuntan las políticas de nuestro Gobierno en esta materia. Ahí está la ley contra el femicidio, que ha permitido reducir el número de mujeres que pierden la vida. Eran casi 60 mujeres al año. Y lo hemos reducido, como dijo la ministra Schmidt, significativamente. Pero mientras siga muriendo una sola mujer a manos de violencia intrafamiliar, la tarea no va a estar concluida. Y también, sabemos muy bien que la violencia intrafamiliar es una forma de hablar de violencia contra las mujeres, los niños y la tercera edad. Cuando llegamos al Gobierno, más de una de cada tres mujeres era víctima de violencia intrafamiliar. La mitad de nuestros adultos mayores y tres de cada cuatro niños sufrían violencia intrafamiliar. Esa era la sociedad en la cual estábamos viviendo. Y por eso quisimos enfrentar con una decisión, una voluntad y con tolerancia cero la violencia intrafamiliar, que era algo como parte del paisaje de nuestro país. De hecho, los estudios muestran que las mujeres, muchas mujeres, ni siquiera lo denunciaban. En promedio se demoraban 7 años en denunciar un caso de violencia intrafamiliar. Eso ha cambiado radicalmente, porque la violencia intrafamiliar no es una enfermedad, es una conducta aprendida, que tenemos que combatirla, con prevención, con sanción y con rehabilitación. Y a eso apuntan las políticas del Gobierno en contra de la violencia intrafamiliar. Ahí está también nuestro compromiso con la vida y con la familia, que yo sé que son compromisos de todos los seres humanos, pero que vive muy profundamente en el alma y en el corazón de nuestras mujeres. La protección de la vida, de todas las vidas, incluyendo la del que está por nacer, que es una criatura especialmente vulnerable y especialmente inocente, y merece una protección especial, por esas dos razones. Y nuestro compromiso con la familia. Ahí está la reducción de la pobreza femenina. Se hablaba mucho que la pobreza tenía rostro de mujer, pero desgraciadamente se hacía poco. Y la pobreza femenina crecía y crecía. La ministra decía que uno de cada tres hogares chilenos son encabezados por mujeres, y es verdad, pero más del 40% de los hogares pobres de nuestro país son encabezados por mujeres. Y, por tanto, una de las grandes alegrías que hemos tenido es que la reducción de la pobreza ha sido aún mayor en aquellos hogares que son encabezados por mujeres. Ahí está el proyecto que busca reconocer lo que es la institución del matrimonio, el Bono Bodas de oro para reconocer, felicitar y agradecer a aquellos que han tenido la sabiduría y han tenido también el amor para poder mantener una convivencia durante 50 años. Pero yo querría decir que todavía nos quedaba un tema pendiente, nos quedaba un tema pendiente, que era precisamente la mayor participación de la mujer en el mundo de lo público, en el mundo de la política. Y por eso hoy día estamos enviando un proyecto de ley al Congreso, que lo ha explicado la ministra Schmidt, que tiene por objetivo esencialmente reconocer que la participación de las mujeres en la política, a nivel de concejalas, alcaldesas, diputadas, senadoras, es muy baja en nuestro país. Es baja con respecto a América Latina, es baja con respecto a la OCDE. De hecho, estamos en torno a 13 ó 14%, en circunstancias que en América Latina está en torno al 20%. Y queremos facilitar, promover el ingreso en plenitud y por la puerta ancha de las mujeres al mundo de lo público, al mundo de la política. Y por esa razón hemos creado en este proyecto de ley dos incentivos: el primer incentivo es para las mujeres candidatas. Va a haber un incentivo económico especial, que se va a repartir entre la candidata, 70%, y el partido que seleccionó a la candidata, 30%, porque uno muchas veces se pregunta ¿por qué hay tan pocas candidatas? ¿Las mujeres no quieren ser candidatas o los partidos no quieren candidatas mujeres? Decidimos hacer un estímulo a ambos, para enfrentar esta situación. Pero no es el único estímulo, hay un segundo estímulo o motivación, que es premiar a las mujeres electas, porque lo que queremos no son solamente mujeres candidatas, queremos mujeres concejalas, alcaldesas, diputadas, senadoras. Y por eso vamos a premiar con un segundo estímulo o un segundo incentivo económico a aquellas mujeres que logren ser electas. Y de esa forma estamos incentivando las candidatas, pero también estamos incentivando que las candidatas mujeres sean electas. Y les quiero pedir algo a las mujeres, porque yo sé que esto va a motivar una mayor participación, queremos que no cambien las mujeres porque entran a la política, queremos que cambie la política, porque las mujeres entran al mundo del servicio público. Y, finalmente, la verdad que esto no es una conquista que graciosamente el Gobierno entrega hoy día a las mujeres. Yo sé que ustedes han luchado por esto durante mucho tiempo, pero desgraciadamente durante mucho tiempo sin resultados. Pero eso tenía que cambiar. Y por eso me siento profundamente orgulloso de haber tenido la oportunidad de poder hacer justicia a las mujeres en nuestro país, en todos los frentes que hemos hablado, del trabajo, de la violencia intrafamiliar, de la participación en la vida pública, de la compatibilización entre el trabajo y la familia, porque lo cierto que ésta es una lucha que viene hace mucho tiempo. El primer paso de las mujeres para ejercer el voto en Chile ocurrió en el año 1875, cuando mujeres de San Felipe y de La Serena se presentaron a votar, porque la Constitución decía que podían votar todos los ciudadanos mayores de 21 años que supieran leer y escribir, y las mujeres se consideraban ciudadanas, y se presentaron a votar. De hecho, la Constitución amparaba ese voto. Cómo sería de machista la Constitución que ni siquiera había que hacer la diferencia, se subentendía que cuando se hablaba de ciudadanos mayores de 21 años, eran solamente hombres. Cómo sería de machista la sociedad, que después de esa presentación se modificó la Constitución y se dejó explícitamente claro que los que tenían derecho a voto eran solamente los hombres. Ese era el país que teníamos hacia fines del Siglo XIX. Afortunadamente las cosas cambiaron y sabemos muy bien que en el año 31, por primera vez, es decir, hace muy poco tiempo, las mujeres tuvieron derecho a voto en las elecciones municipales, y que al año 45 las mujeres lograron su pleno derecho en igualdad de condiciones a poder votar en todas las elecciones de nuestro país, y desde entonces lo han hecho. Pero a pesar de estos avances, sabemos muy bien que si bien votan igual que los hombres, no tienen las mismas posibilidades de ser electas como los hombres. Y por eso este Proyecto de Ley, que lo que busca no es ser una ayuda permanente, es para quebrar un statu quo, para quebrar una situación que tiene estas discriminaciones que acabo de describir. Y por eso este Proyecto de Ley es, por esencia, temporal. Cuando se logre una participación normal de la mujer en el mundo de la política, este Proyecto de Ley no va ser necesario, porque entonces hombres y mujeres vamos tener los mismos derechos, las mismas oportunidades y también las mismas obligaciones. Y es por esa razón que yo quisiera terminar estas palabras diciéndole a la ministra Evelyn Matthei, del Trabajo, y a la ministra Carolina Schmidt, pero a todas las ministras de este Gabinete, que nuestro compromiso todavía no está terminado, nos queda pendiente, además de este proyecto de ley de participación política, dos grandes reformas. Las dos están en el corazón de nuestro programa de Gobierno y las estamos impulsando. Una de ellas es la modificación de la Sociedad Conyugal. No es lógico que en el siglo XXI consideremos que la mujer no es capaz de administrar la sociedad conyugal, cuando ha demostrado sus capacidades en todos los frentes. Y por eso nuestro Gobierno envió un Proyecto de Ley que establece la plena igualdad de derechos, oportunidades y obligaciones en materia de administración de la Sociedad Conyugal. Tan simple como eso, terminar con esa tremenda discriminación en que el hombre administraba el patrimonio de la Sociedad Conyugal, e incluso el patrimonio de la propia mujer, es decir, consideraba a la mujer como que no fuera capaz de administrar ese patrimonio. Eso lo vamos a cambiar de raíz, el proyecto de ley está en el Congreso, tuvo un gran paso adelante hace un par de días, pero lo importante es que sea Ley de la República. Y el segundo tema pendiente es el tema de las salas cuna. Sabemos hoy día que el costo del financiamiento de las salas cuna en nuestro país recae sobre las mujeres, y eso significa una profunda discriminación en la capacidad de las mujeres de encontrar trabajo y también en los salarios de las mujeres. Y, por tanto, anuncio hoy día que en los próximos días vamos a enviar un proyecto de ley, en el cual hemos trabajado durante mucho tiempo, porque es un proyecto muy complejo, que va a establecer un sistema de financiamiento de las salas cuna y de los jardines infantiles, que no perjudique a las mujeres, ni en su capacidad de encontrar trabajo, ni en su capacidad de obtener salarios equivalentes a los que tienen los hombres por el mismo trabajo. Y, finalmente, porque yo sé que podemos modificar todas las leyes y podemos lograr que desde el punto vista legal la sociedad chilena garantice esa igualdad total entre hombres y mujeres, pero yo sé que hay una realidad cultural en nuestro país, que se arrastra hace mucho tiempo. Por eso le quiero pedir a las 8 y medio millones de mujeres de nuestro país que estén atentas, que sean ustedes las vigías, que estén alerta para que este compromiso que asumí como Presidente de la República, de terminar nuestro Gobierno con un país en que la igualdad entre hombres y mujeres sea plena y total, se cumpla. Ustedes, mujeres de Chile, van a ser las mejores aliadas para que este Presidente pueda cumplir este compromiso solemne con las mujeres de nuestro país. Muchas gracias.