Santiago, 27 de enero de 2013. Muy buenas tardes: Quiero, por supuesto, darles una vez más una cariñosa y cordial bienvenida a esta Cumbre de CELAC, la comunidad de 33 países de América Latina y el Caribe. Acabamos de concluir la Cumbre CELAC con la Unión Europea y por eso, no es casualidad que ahora en el centro de este círculo se encuentra solamente nuestro continente. Quiero darles la bienvenida a Chile, un país que muchos creen, y de hecho está en lo que ha sido considerado el fin del mundo, Finis Terrae, un país largo y angosto. Algunos se preocupan porque tiene la cabeza caliente en el norte y los pies fríos en el polo sur, un país que nació como una colonia española, teniendo que luchar contra el aislamiento y muchas veces contra la adversidad. El aislamiento de los desiertos del Norte, del Océano Pacífico en el Oeste, la Cordillera de Los Andes en el Este, los hielos eternos en el Sur. Pero también un país que conoce lo que son los sentimientos y la emoción a través de nuestros poetas que van a estar presentes en esta Cumbre, estamos aquí en el salón Pablo Neruda y las reuniones que tendremos después nos permitirán conocer los salones Gabriela Mistral, Vicente Huidobro, Nicanor Parra, Gonzalo Rojas, grandes poetas chilenos. Quería una vez más expresar mis condolencias al pueblo y al Gobierno de Brasil, por la tragedia que los golpeó esta madrugada y que ha cobrado cientos de vidas. Por supuesto, aprovechar también de hacer un reconocimiento a un Presidente que no está con nosotros hoy día, pero que su visión, su tenacidad y su fortaleza tienen y han tenido un impacto muy profundo en la creación de esta Comunidad de Estados Latinoamericanos y el Caribe. Me refiero al Presidente Hugo Chávez. Por supuesto, todos hacemos votos porque pueda ganar una batalla, tal vez la batalla más dura de su vida, que la está dando con esa fuerza y coraje que siempre ha mostrado, que recupere su salud y que pueda reintegrarse en plenitud como Presidente de Venezuela. Quería compartir con ustedes solamente dos reflexiones. Durante los próximos dos días vamos a tener la oportunidad de conversar, dialogar, compartir experiencias, procesar diferencias, pero tal vez lo más importante, aunar esfuerzos y aunar caminos para enfrentar, con la mayor unidad posible, el desafío que tenemos por delante. Pablo Neruda, poeta, Premio Nobel, fue un gran enamorado de América Latina y recorrió intensa y profundamente nuestro continente, pero les quiero rescatar solamente sus comentarios o reflexiones cuando estuvo en Machu Picchu. Dijo, “Machu Picchu es la más grande obra que han realizado en el pasado o en el presente los pueblos de América Latina. Al visitarla -él decía-, uno se queda con la sensación de que nosotros, los contemporáneos, podemos hacer algo similar una vez más”. Me pregunto, cuál es ese Machu Picchu que nos corresponde a nosotros el desafío y el deber de llevar adelante. Y creo que definitivamente nuestro Machu Picchu, esa alta cumbre maravillosa, es una sola: unir a nuestro continente como nunca antes lo han hecho. Una vez a Gandhi le preguntaron cuál era el camino hacia la unidad, cuando luchaba por la unidad y la independencia de la India, y él contestó: “No hay caminos hacia la unidad, la unidad es el camino”. Creo francamente que eso adquiere gran relevancia hoy día en nuestro país, porque la unidad de este continente, de esta Comunidad de Naciones Latinoamericanas y Caribeñas es, sin duda, una condición necesaria, pero no suficiente. Necesaria, porque nos va a permitir avanzar más rápido, con mayor seguridad y llegar más lejos. No es suficiente, porque sin duda la meta que tenemos por delante requiere mucho más que simple unidad, requiere visión, compromiso, liderazgo, voluntad y coraje. La meta que tenemos que plantearnos es una sola: Hacer que nuestro continente deje el mundo de los países en desarrollo, deje de tener cifras tan altas de pobreza y desigualdad, y pueda conquistar el desarrollo, derrotar la pobreza y crear una sociedad que le dé mayores seguridades y dignidad a todos sus hijos. Al mismo tiempo, mayores oportunidades y futuro a todos sus hijos. El sueño es que cada uno vea que su vida no está determinada por su origen, que la calidad de la cuna no es el mejor predictor de la calidad de la tumba, sino que cada uno pueda volar tan alto como sus sueños y su imaginación se lo permitan, y llegar tan lejos como su talento y su trabajo lo hagan posible. Esa, creo, es la gran misión y la gran tarea que nos convoca hoy día. Hace 200 años, o un poco más, la mayoría de los países que estamos en torno a esta mesa, levamos ancla y decidimos desplegar en plenitud las velas de la libertad y zarpar bajo nuestra propia bandera, en búsqueda de nuestro destino, de nuestro futuro. Entonces las condiciones, objetivamente hablando, si las comparamos con el resto del mundo, no podían ser mejores. Un continente que tiene un territorio vasto, grande, noble, abundante y generoso en materia de recursos naturales, que no había conocido guerras mundiales, que tenían un pueblo homogéneo y trabajador, que compartía valores y principios, visiones. En consecuencia, fue catalogado desde el comienzo como el continente de la esperanza. Se escribieron muchos libros que hablaban del siglo de América Latina. Pero han pasado dos siglos y lo cierto es que no hemos sido capaces de aprovechar en plenitud esa tremenda oportunidad que la vida, Dios y nosotros mismos hemos tenido que tomar y abrazar. De hecho, las potencialidades de América Latina siguen intactas, y hoy día, una vez más nos encontramos con un panorama promisorio: podemos, a partir de lo que juntos hemos logrado, construir el futuro no sobre arena, sino que sobre roca, y alcanzar metas que nuestros padres, abuelos, antepasados siempre anhelaron, pero nunca lograron. De hecho, durante estos dos siglos hemos dejado pasar muchas oportunidades. Tal vez por eso seguimos siendo un continente en vías de desarrollo y con niveles insuficientes de justicia e igualdad de oportunidades. Pero eso no tiene por qué seguir siendo así. Por esa razón, creo que lo que realmente nos convoca hoy día, más que el pasado, es el futuro, porque hemos logrado muchas cosas en los últimos dos siglos, pero todos sabemos, en el fondo del alma, que no logramos aprovechar en plenitud todas las oportunidades y dejamos pasar, por ejemplo, la Revolución Industrial. Hoy día, en que estamos enfrentados a esta tarea, es bueno recordar a otro poeta, pensador, tal vez filósofo mexicano, Octavio Paz, también Premio Nobel, que decía que “América no es tanto una tradición para continuar, sino que un futuro para realizar”. En el fondo, más que una historia, un país, un continente, es una misión a cumplir. Desde ese punto de vista, a pesar de las muchas oportunidades que hemos dejado pasar, tenemos que darnos cuenta que no podemos repetir esa historia y que ahora tenemos que hacer que el continente de la esperanza se transforme en un continente de la realidad. En esto hay que mirar y aprender de otras experiencias. Europa, a pesar de los problemas por los cuales está atravesando, que los hemos conocido en esta Cumbre, y que ya llevamos escuchando de ellos muchos, muchos años, hay algo que tenemos que aprender de ellos: Europa era un continente que tiene 26 idiomas, múltiples nacionalidades, que ha tenido conflictos religiosos, dos Guerras Mundiales, pero a pesar de ello, logró reemplazar la lógica de la Línea Maginot o la Línea Sigfrido, por la integración, por el Tratado de Maastricht, por el Acuerdo de Lisboa y está buscando una integración no solamente económica, sino que también en otros frentes, es una experiencia de la cual debemos saber aprender. Por esa razón, también sé que esto es, en cierta forma, honrar la memoria de nuestros héroes y nuestros libertadores, de los padres de nuestras patrias, porque si ustedes leen lo que fue la visión, el sueño y la voluntad de grandes padres fundadores, como Bolívar, San Martín, Artigas, Hidalga, O’Higgins, ellos siempre acariciaron esta idea de una América unida, integrada, que luchaba junta por enfrentar sus problemas y aprovechar sus oportunidades. Por lo demás, hago la misma pregunta que alguna vez se hizo García Márquez. García Márquez se preguntaba: “¿Acaso no están nuestros futuros indisolublemente unidos?”. Y agregaba: “¿Qué alternativa tenemos? ¿No es verdad, acaso, que no tenemos otro continente que el nuestro y no tenemos dónde mudarnos? Y, por tanto, lo que queramos hacer, tenemos que hacerlo aquí y tenemos que hacerlo unidos, porque aquí nacimos, aquí viviremos y aquí moriremos”. Creo que hoy día el panorama no puede ser más auspicioso, porque más allá de estos vientos de crisis y recesiones, no cabe duda que estamos viviendo un mundo nuevo, esta sociedad del conocimiento y la información, que ha ofrecido una enorme oportunidad no solamente en el campo económico, sino que también en el campo de la democracia, la información, la integración, en el campo de que ya se acabaron esas barreras que dividían al mundo del Norte, que era el mundo del desarrollo, del mundo del Sur, que era el mundo de la pobreza y hoy día todos tenemos, en cierta forma, mayor igualdad de oportunidades a nivel de países. Pero para aprovechar estas oportunidades no basta con quejarse de lo que no hemos logrado o de lo que no tenemos, tenemos que preguntarnos qué tenemos y qué queremos lograr y cómo lo vamos a hacer. Desde ese punto de vista es muy promisorio y luminoso ver cómo América Latina ha aprendido de su pasado y está viviendo un periodo que uno podría llamar de un verdadero renacimiento. Hemos recuperado nuestras democracias, que en algún tiempo eran una excepción en el continente, hoy día son la inmensa mayoría. Hemos recuperado también la capacidad de crecer y de crear empleos. Hemos recuperado la capacidad de integrarnos en un pie de igualdad con el resto del mundo, no desde una posición de periferia hacia el centro, sino que como parte importante, y así somos reconocidos por el mundo entero. Hemos empezado también a reducir las desigualdades y la pobreza. Hemos logrado un desarrollo cultural muy espectacular en todos nuestros países. Esas son las cartas credenciales con las cuales tenemos que enfrentar lo que viene por delante. Hoy nuestros ciudadanos tienen más oportunidades para trabajar, para educarse, para desarrollar sus talentos, que tal vez nunca antes en la historia de nuestro continente. Y, por lo tanto, un continente que además ve cómo sus costas dan a los dos principales Océanos de los tiempos modernos, como es el Océano Atlántico y el Pacífico, que tiene un enorme potencial, no tiene derecho a dejar pasar una vez más esta oportunidad. Por ello, quiero convocarlos con mucha fuerza, entusiasmo y también mucha fe y esperanza, a pasar de las palabras a la acción y a buscar esos mayores niveles de unidad y de integración que nos van a permitir enfrentar a todos, en forma más segura, con más solidez, los problemas del presente y también los desafíos y las oportunidades del futuro. Desde ese punto de vista, queremos crear una sociedad que le dé a todos nuestros conciudadanos, seguridades de una vida digna, por el solo hecho de haber nacido en estas tierras y, al mismo tiempo, una sociedad de oportunidades, que le permita a todos nuestros compatriotas desarrollar los talentos que Dios nos dio, desarrollar nuestras habilidades, poder mirar al Cielo, poder volar alto, de acuerdo a nuestras capacidades y a nuestros talentos. Quería simplemente decir que no podemos quedarnos atrapados en el pasado, tenemos que optar entre construir el futuro o seguir comentando el pasado. Tenemos que optar entre atrevernos a conducir nuestros propios acontecimientos en este siglo nuevo y no seguir dejándonos arrastrar por acontecimientos que se originan en otras partes del mundo. A ser protagonistas de este mundo globalizado y no meros espectadores u observadores de sus efectos. A sumarnos a esta gran revolución de la humanidad moderna que, por primera vez, toca cada rincón del planeta, que es esta revolución que la ciencia, la tecnología, la sociedad del conocimiento y la sociedad de la información han puesto frente a nuestros ojos. Y estoy convencido que en este desafío y en esta materia no tenemos derecho a fallar. Nuestros pueblos nunca nos perdonarían que teniendo estas oportunidades ante nosotros, no tuviéramos la fuerza, la unidad, la visión, el coraje y la perseverancia para tomar estas oportunidades y transformarlas en realidades. Al fin y al cabo, uno puede clasificar a los hombres y a las mujeres de muchas maneras, pero hay una que clasifica a los hombres en dos grandes grupos: los que ven las cosas como son, y se preguntan ¿por qué?, que algunos creen que son la gran mayoría, y los que sueñan con las cosas que aún no son, y se preguntan ¿por qué no? Estoy seguro que nosotros que tenemos la responsabilidad de liderar a nuestros países, tenemos que estar en ese grupo de soñadores que quiere cambiar para mejor la historia de América Latina y el Caribe. Muchas gracias.