Palabras de S.E. El Presidente de la República, Sebastián Piñera, al poner en marcha Bono Dental para adolescentes Santiago, 31 de Julio de 2013 Muy buenos días: Hoy día queremos compartir una muy buena noticia con los jóvenes de nuestro país. La sonrisa es patrimonio del alma. Una sonrisa habla más que mil palabras y una sonrisa también expresa y transmite más sentimientos que mil palabras. Y los hombres, y también las mujeres, somos los únicos seres que tenemos la capacidad de sonreír. Y por eso hoy día tenemos una buena noticia que compartir con nuestros compatriotas. Sabemos que en Chile tenemos un grave problema de salud dental. De hecho, casi uno de cada cinco compatriotas no han ido al dentista nunca en los últimos cuatro años y muchos de ellos no han asistido nunca al dentista en toda su vida. Y eso significa que cuando llegamos a los 45 años, en promedio, los chilenos han perdido 6 piezas dentales que pudieron haberse salvado con un tratamiento oportuno. Y por eso queremos recuperar no solamente la salud dental, sino que también la sonrisa, como una verdadera ventana del alma, que se expresa y que transmite a todos los que nos rodean. Y para eso hemos propuesto una mejora muy significativa en la forma en que estamos protegiendo y atendiendo la salud dental, especialmente de nuestros niños y de nuestros jóvenes. Por eso, a partir del día de hoy damos inicio a lo que hemos denominado el Bono de salud dental, que se lo vamos a entregar a todos los pacientes de libre elección que tengan entre 12 y 18 años del Fonasa, y que va a significar una bonificación por parte del Estado, del 40% del costo de esos tratamientos, en todos los centros de salud o dentistas que tengan convenio con el Fonasa. Y, además, este programa va a permitir que el copago pueda también ser financiado con recursos del Fonasa, a través de préstamos en condiciones razonables de pago. Y, adicionalmente, el hecho de incorporar este programa a Fonasa, también va a significar que las Isapres tendrán que entregar la misma bonificación a sus clientes, y de esta manera estamos llegando a todos los niños entre 12 y 18 años, que sean asegurados del Fonasa o de las Isapres. Éste es un enorme esfuerzo que está haciendo el Estado de Chile. De hecho, este programa va a significar una inversión de 22 mil millones de pesos al año y va a favorecer a 620 mil niños y jóvenes en todo nuestro país. Y es nuestra intención seguir ampliando este programa hacia jóvenes de más de 18 años y también hacia nuevas prestaciones relacionadas con la salud dental. Y por esa razón hemos hecho este gran esfuerzo. También, en los últimos años hemos renovado y modernizado el equipamiento dental de los servicios de salud del país, y hemos ampliado las prestaciones, a través de un plan piloto que ha dado muy buenos resultados, que ha permitido ampliar la capacidad de entregar cobertura de implantes dentales y tratamiento de ortodoncia fija, los llamados o conocidos frenillos, a muchos niños y jóvenes de nuestro país. Pero se requiere un esfuerzo adicional, que tiene que ver con el personal médico especializado en materia de salud dental. Y por esa razón, en conjunto con el Colegio de Dentistas y con los centros de formación universitaria, hemos lanzado un programa para incrementar en 300 los profesionales especializados en materia de salud dental en nuestro país. Y esto va a significar un gran salto adelante en la salud de los chilenos, porque la salud dental es una parte muy importante de la salud integral de los seres humanos. Pero además de eso, todos sabemos que una dentadura sana y firme es un elemento de salud, pero también es un elemento que fortalece la seguridad en nosotros mismos, que nos permite tener mayor contacto y mayor seguridad en nosotros mismos y, adicionalmente, la sonrisa es algo que enriquece nuestras vidas. Por todo eso, porque sabemos que no hay mejor recompensa que la sonrisa de un niño y de un joven, este programa que hoy día lanzamos -y en el cual el ministro de Salud ha tenido una participación pionera, tenaz y perseverante- es un programa que, sin duda, va a mejorar la calidad de vida de nuestros niños y nuestros jóvenes, y por eso nos llena de alegría. Muchas gracias.