Santiago, 14 de enero de 2013 Buenos días: Amigos de la Innovación y del emprendimiento. La historia de la humanidad ha sido una constante lucha entre el coraje y el miedo, el coraje es la rebeldía, las ganas de cambiar las cosas, de dejar un mundo a nuestros hijos mejor que el que nos entregaron nuestros padres, de atreverse. Y eso es precisamente la innovación y el emprendimiento. Si el hombre no hubiera tenido este espíritu de coraje nunca habría abandonado las cavernas, nunca se habría aventurado a la vida bajo el sol. Pero también hay otro componente de esta guerra permanente que es el miedo, el miedo es consustancial al hombre y es la prudencia, la experiencia, la precaución. Y la verdad que para avanzar, como lo dijo alguna vez Fittipaldi, se requieren ambos, Fittipaldi ese gran corredor de autos de carrera, decía que requería coraje y miedo para ganar las carreras. Coraje, porque sin coraje no se subía al auto, miedo, porque sin miedo chocaba en la primera curva. Y ese es el equilibrio que tenemos que lograr en nuestro país. Y yo siento que hasta ahora el miedo le está ganando la batalla al coraje. Y, por eso, decidimos lanzar el año pasado dos iniciativas que buscaban un verdadero cambio cultural en nuestro país. El Año del Emprendimiento, que acaba de terminar pero que va a seguir para siempre, y el Año de la Innovación que estamos iniciando hoy en día. Yo recuerdo muchas anécdotas que ilustran con claridad la importancia de la innovación y del emprendimiento. Por de pronto, en la mitología griega los grandes innovadores y los grandes emprendedores, como Vulcano que descubrió la herrería, Prometeo que descubrió el fuego, Hermes que descubrió la escritura o Esculapio que descubrió la medicina eran premiados por los Dioses del Olimpo y los transformaban en se mi dioses y se los invitaban a convivir con ellos en ese monte llamado Olimpo. Uno puede remontarse a una historia más reciente, los que descubrieron el fuego, los metales, la vela, el motor a vapor o más recientes aún, gente como Graham Bell que inventó el teléfono, o Edison la ampolleta, o los hermanos Wright la aviación, o Fleming la penicilina, fueron grandes innovadores y grandes emprendedores que cambiaron el curso de la historia. Pero en esto uno no tiene porque quedarse solamente en los emprendimientos del pasado, todo lo contrario, hoy día estamos viviendo en une época en que la capacidad de innovar y emprender a alcanzado sus máximas cumbres. Emprendedores modernos, como el caso de Steve Jobs, o como tantos otros, han logrado transformar nuestras vidas. Recuerdo que cuando estaba haciendo mi tesis de doctorado, no existía el teléfono celular, no existían los computadores personales, no existía el fax, no existían los e-mail, no existía Internet y por tanto basta remontarse a nuestras propias historias, para darnos cuenta cómo la innovación y el emprendimiento están cambiando el mundo. Leía hace unos días una biografía de Henry Ford, y él decía, que si le hubiera preguntado a la gente cómo mejorar el transporte, la gente le habría dicho, construya un caballo que galope más rápido, ese mismo Henry Ford que cuando descubrió el automóvil le decía a sus clientes, pueden escoger cualquier color, siempre que sea negro. Y en la misma época en que Henry Ford revolucionaba el mundo del transporte con la introducción del automóvil, el director de la Oficina de Patentes en Estados Unidos renunciaba, y cuando le preguntaron por qué renunciaba, él decía, porque todo lo que había que inventar ya está inventado. Vean ustedes cómo esas dos aproximaciones al mundo de la innovación y el emprendimiento reflejan esa lucha constante entre el coraje y el miedo. Y por eso era tan importante para nosotros tratar de cambiar la cultura de nuestro país, y transformar a Chile en un país con una cultura que aprecie, que valore, motive, estimule la innovación y el emprendimiento. Nosotros lo dijimos desde el primer día, para que Chile sea un país desarrollado y sin pobreza antes que termine esta década, y queremos ser el primero, ojalá no el único; necesitamos no solamente los viejos pilares, una democracia estable, una economía de mercado, un Gobierno que funcione, requeríamos mucho más que eso. Había que construir los nuevos pilares. Y cuáles fueron esos nuevos pilares con los cuales nos comprometimos desde el primer día, básicamente 4 nuevos pilares, un cambio sustancial en la calidad y cobertura de nuestro sistema educacional, un cambio profundo en la capacidad de innovar y emprender en nuestro país, un cambio significativo en el esfuerzo y compromiso con la ciencia, la tecnología y la innovación, y finalmente un esfuerzo de gran consideración para lograr que Chile sea una sociedad más igualitaria y con menos pobreza. Ustedes ven el esfuerzo del Gobierno, además de lo tradicional, a estado centrado en la construcción de estos 4 nuevos ejes. Por eso la Reforma Educacional; por eso el Año del Emprendimiento; por eso el Año de la Innovación; por eso el Ingreso Ético Familiar, hemos buscado cambiar, construir o fortalecer estos 4 pilares predicando con el ejemplo, de la innovación y el emprendimiento. El año pasado fue el Año del Emprendimiento, e hicimos muchas cosas para motivar y crear esa cultura de emprendimiento, como por ejemplo, simplificar los trámites para crear una empresa, que se redujeron significativamente y se van a reducir aún más, cuando el Congreso apruebe el Proyecto de Ley que nos va a permitir crear una empresa en un día. Bajamos los impuestos a las pequeñas y medianas empresas en la medida que reinvirtieran esas utilidades, redujimos el impuesto de timbres y estampillas y es probable que lo volvamos a hacer para facilitar el acceso al crédito a aquellos que quieran emprender. Y tomamos un conjunto de medidas que nos permitieron ahora, a 3 años del Gobierno, tener la satisfacción que los 100 mil nuevos emprendedores con los cuales nos comprometimos durante nuestro Programa de Gobierno, ya están emprendiendo a lo largo y ancho de nuestro país. Vamos a tener que superar con largueza esa meta. Recuerden ustedes que uno de los compromisos de nuestro Gobierno fue crear un millón de nuevos empleos, pero también, crear 100 mil nuevos emprendedores. Ahora estamos iniciando el Año de la Innovación y, en esta materia, como siempre hay grandes ventajas, pero también grandes obstáculos. ¿Cuáles son las grandes ventajas para crear esa cultura de innovación y emprendimiento en nuestro país? En primer lugar, vivimos en una época en que la innovación y el emprendimiento hacen la diferencia, lo decía el ministro Pablo Longueira, los países que eran subdesarrollados en la década de los 60, y que hoy día son desarrollados, que se cuentan con los dedos de una mano, cómo lo lograron, básicamente porque se dieron cuenta que había que construir esos 4 pilares. Estoy pensando en Corea, Singapur, Taiwán, Japón y en algunos otros pocos países más que muy tempranamente se dieron cuenta que requerían esos 4 pilares e invirtieron en educación, innovación, emprendimiento y en crear una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Y eso les permitió hacer la travesía por el desierto en el cual se han quedado atrapados muchos otros países en lo que se llama la trampa de los países de ingreso medio, que progresan y llegan a esa etapa de ingreso medio, pero no se dan cuenta que si no siguen innovando y emprendiendo inevitablemente se detienen y muchas veces retroceden. Son muchos los países que se han quedado atrapados en esa trampa de los países de ingreso medio, porque no lograron comprender lo que se requiere para cruzar ese desierto y llegar al mundo del desarrollo y al mundo de una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. En este momento nunca antes Chile había tenido tantas oportunidades para innovar y emprender como hoy día. Hay algunos que piensan que todas las buenas ideas ya se descubrieron y están profundamente equivocados, tan equivocados como ese director de patente de la oficina de Estados Unidos. Lo que ocurre es que las oportunidades del pasado son como los portaaviones, uno las mira y las encuentra de inmediato, se ven a simple vista, no hay para qué madrugar, no hay para qué escudriñar el horizonte, no hay para qué agudizar la vista, ahí están. El problema es que todas ellas ya fueron descubiertas y, por tanto, ya tienen dueño y ya generaron sus frutos. Las oportunidades del futuro también existen, pero se parecen más a los submarinos, hay que estar muy atento, hay que estar muy alerta, hay que tener muchas ganas para descubrir las oportunidades del futuro. Son como los periscopios de los submarinos, no se ven a simple vista, pero ahí están. Son difíciles de descubrir pero tienen una gran ventaja, el que las descubre hace un gigantesco aporte al progreso de la humanidad del país y, también, de su propio proyecto personal. Y, por esa razón, queremos construir esos nuevos 4 pilares que son absolutamente fundamentales para que Chile no sea un país más que quede atrapado en esta trampa de los países de ingreso medio, sino que logre seguir avanzando. Les quiero decir que la ventajas para este proyecto son inmensas, la sociedad del conocimiento y la información es una sociedad de oportunidades, que da la bienvenida a la innovación y al emprendimiento, generosa con aquellos que quieran aprovechar esas oportunidades de innovar y emprender, pero también va a ser una sociedad indiferente e incluso cruel, con aquellos países que simplemente quieran quedarse lamentándose y dejen pasar sin aprovecharlas en su integridad. Digo esto porque siento que Chile hoy es un país de ingreso medio, somos un país de 19 mil dólares per cápita. Nunca antes habíamos estado tan cerca de ese sueño y anhelo de nuestros padres, nuestros abuelos que siempre acariciaron, pero nunca lograron. Recuerdo incluso al Presidente Frei y al Presidente Lagos, que en su tiempo plantearon como un desafío de la sociedad chilena llegar al Bicentenario como un país desarrollado y desagraciadamente no lo logramos. Pero no por eso vamos a dejar pasar la oportunidad que hoy tenemos frente a nuestros ojos. La verdad es que Chile tuvo un muy buen año 2012. Les pregunto a ustedes, a pesar de que hay tantos que solamente ven la parte oscura y solamente ven la parte vacía del vaso, ¿qué país en el mundo puede decir que tuvo un año en que crecimos al 6%, en promedio en los últimos 3 años? En que hemos logrado crear más de 750 mil nuevos empleos y estamos muy cerca del pleno empleo. Antes uno recorría las calles y decía, “no hay vacantes”, hoy uno recorre las calles y lee los carteles que dicen “se necesitan trabajadores” eso es un cambio muy significativo. ¿Qué país en el mundo pude decir que además de haber crecido en un promedio en torno al 6%, de haber creado 750 mil nuevos empleos, de haber creado más de 100 mil nuevos emprendedores y, al mismo tiempo, ha logrado aumentar la inversión que ha crecido desde el 21% del producto a cifras cercanas del 25% del producto? Que mantiene una inflación absolutamente controlada del 1,5%, que ha fortalecido o ha recuperado el equilibrio macroeconómico y, por tanto, que tiene un crecimiento sólido, no es un crecimiento artificial que puede ser flor de un día, es un crecimiento que se asienta en bases sólidas y, por tanto esto nos permite, mirar el futuro con confianza y con optimismo, pero nunca bajando los brazos ni mucho menos cayendo en la autocomplacencia. Todavía nos queda un largo camino por recorrer, para hacer de Chile un país desarrollado, un país sin pobreza, un país que les permita a todos sus habitantes volar tan alto como altos sean sus sueños, y llegar tan lejos como grandes sean sus talentos. Ese es el Chile que estamos construyendo, ese es el Chile con el cual estamos comprometidos. Pero quisiera terminar estas palabras diciendo que, no basta simplemente con seguir haciendo más de lo mismo. Lo que queda por delante es al etapa más difícil, todo el que ha escalado una montaña sabe que la última parte es la más hermosa, pero también la más difícil, y en esa etapa esta la sociedad chilena. No podemos bajar los brazos, no podemos pensar que ya alcanzamos la meta, hay muchos en nuestro país que creen que ya somos un país desarrollado y quieren vivir como si fuéramos un país desarrollado, sin hacer el esfuerzo para realmente alcanzar esa meta. Y ese es un peligro que ha afectado a muchos otros países en la historia del desarrollo de la humanidad, en el cual Chile simplemente no puede caer. No podemos caer, ni someternos a los cantos de sirena del populismo, de la demagogia, de aquellos que piensan que tienen derecho a todo, pero no tienen obligación con nada, porque esa es una cultura que a la larga impide a los países desarrollarse en plenitud. Por eso, quisiera felicitar al ministro de Economía y también al Vicepresidente de CORFO, porque ellos están encabezando y liderando este verdadero desafío de transformar la cultura de nuestro país, en un país que realmente sienta, vibre y conviva, con la innovación y el emprendimiento. Y quiero decirles que sin duda hay grandes enemigos de esta cultura, los pesimistas, los temerosos, los agoreros, los que siempre creen que todo tiempo pasado fue mejor, los que no creen ni confían en el futuro. Pero también quiero decirles que tiene grande aliados, porque estoy convencido que Chile y el pueblo chileno tiene alma de innovador y alma de emprendimiento. Y, por tanto, tenemos 16 y medio millones de chilenos que tienen ganas de innovar, que tienen ganas de emprender, que tienen ganas de hacer las cosas mejor para poder tener una vida mejor, y ese es el mejor aliado y el mejor apoyo que hemos encontrado en el año del emprendimiento que acaba de terminar y, son también, nuestros mejores aliados y nuestros mejores apoyos para este año de la innovación que hoy día estamos emprendiendo. Quisiera terminar diciendo que tuvimos un muy buen año 2012. Pero también quiero traer una mirada de optimismo. Estamos convencidos que si seguimos por esta ruta y mantenemos el ritmo, también vamos a tener un muy buen año 2013. Recuerdo muy bien que cuando llegamos al Gobierno tuvimos que enfrentar tres grandes obstáculos. Primero una economía que venís perdiendo fuerza, perdiendo liderazgo y dinamismo. Esto era antes del terremoto y antes de la crisis internacional, cada día crecíamos menos, cada día creábamos menos empleos, cada día teníamos mayores déficits fiscales y por ese camino no íbamos a llegar a ninguna parte. Esa fue la primera dificultad que tuvimos que vencer. La segunda, llegamos al Gobierno con un mundo en crisis el año 2010 y esta crisis aún no ha terminado. Europa sigue en recesión, Estados Unidos todavía no resuelve sus problemas estructurales, grandes gigantes han perdido fuerza y dinamismo. Y no hay para que mirar tan lejos, miremos a los países de nuestra América Latina, como los países más grande países sudamericanos también han perdido fuerza, han perdido capacidad de crecer. Pero Chile, a pesar de esa crisis internacional y a pesar de haber tenido que enfrentar un terremoto devastador, ha logrado encontrar el camino, el camino del crecimiento y del desarrollo. Y eso es algo de lo cual debemos sentirnos orgullosos todos los chilenos, porque es mérito de todos los chilenos pero, también, es mérito de políticas públicas serias, responsables que han sido consecuentes con esa necesidad de construir esos nuevos 4 pilares. Y, por esa razón, quiero convocar a todos mis compatriotas a que sigamos entregando lo mejor de nosotros mismos, a que sigamos manteniendo el rumbo y el ritmo que nos va a permitir, en muy pocos años más, hacer de Chile un país desarrollado, un país sin pobreza, un país que les de seguridad de una vida digna a todos sus compatriotas, un país que le da oportunidades de desarrollar sus talentos a todos nuestros compatriotas y que pueda avanzar hacia esa patria más libre, más justa, más fraterna y más próspera, que estoy seguro que es lo que todos y cada uno de los chilenos queremos y merecemos. Muchas gracias.