Santiago, 21 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Nos hemos reunido hoy día para reconocer, agradecer y motivar el trabajo que hacen nuestros hombres de ciencia y nuestras mujeres de ciencia, y también del mundo de la cultura. Porque los países sin memoria, son países sin historia, pero los países sin una misión, son países sin futuro. Y yo estoy absolutamente convencido de que ustedes, hombres y mujeres que cultivan la ciencia y la cultura, aportan no solamente a rescatar y enriquecer nuestra memoria, sino que también nos ayudan, y en forma muy sustancial, a construir nuestra misión. Y, por tanto, en cierta forma son un enlace entre la historia y el futuro. Porque los países no se construyen solamente con carreteras, puentes, embalses, represas, que son importantes, se construyen también con historias, con poesía, con literatura, con arte, con ciencia, porque de esa forma vamos logrando ese desarrollo integral al cual todos estamos convocados. De otra forma, tendríamos un territorio, pero nunca podríamos tener un país. Dicho de otra manera, sin poesía, sin canciones, sin historia, sin universidades, jamás vamos a poder construir un país en el cual los hombres y las mujeres puedan desarrollar en plenitud sus talentos y, al mismo tiempo, realizarse como personas y cumplir con su misión. Séneca decía “la Tierra, por rica que sea, no puede producir si no se cultiva”. Lo mismo ocurre con los países. Sin cultura, un país nunca va a poder generar frutos. Y un país sin cultura, o un país sin ciencia, es un país mutilado. Y por eso nosotros hoy día estamos no solamente reconociendo, sino que también agradeciendo y, sobre todo, comprometiéndonos con cultivar más y mejor la ciencia y la cultura en nuestro país. Al entregar el Premio Nacional, que es el más alto reconocimiento que el Estado hace a nuestros historiadores, a nuestros científicos, a nuestros poetas, a nuestros escritores, a los hombres y mujeres del mundo de la ciencia y del mundo de la cultura, estamos haciendo mucho más que un reconocimiento, estamos haciendo un agradecimiento, pero por sobre todo, estamos haciendo un verdadero compromiso hacia el país que todos juntos queremos construir. El Premio Nacional es el máximo reconocimiento que otorga el Estado, y ustedes lo han obtenido no solamente por su talento, que por lo demás, en cierta forma, es algo que se recibe, se hereda, sino que más que nada por su creatividad, por su compromiso, por su perseverancia, por su tenacidad, por su capacidad de resistir frustraciones, obstáculos a lo largo de sus carreras y seguir adelante para poder entregar lo que ustedes han entregado a nuestro país. Y es por esa razón que queremos agradecer esa vida dedicada al mundo de la ciencia y al mundo de la cultura. Ustedes agradecían a muchos, a sus familiares, a sus profesores, a sus alumnos, y hoy día como Presidente de Chile quiero agradecerles a ustedes, porque no ha sido fácil el lograr los frutos que ustedes han logrado. Yo conozco a muchos de ustedes personalmente y sé que a lo largo de sus carreras han tenido que enfrentar muchos obstáculos, dificultades, a veces dolores, frustraciones, incomprensiones, pero nada de eso los desvió de su camino. Y por eso hoy día quiero agradecer especialmente al doctor Ricardo Uauy, por el aporte que ha hecho en materia de ciencias aplicadas y tecnológicas, especialmente en el campo de la nutrición. Y hoy día le quiero pedir su ayuda, porque ahora tenemos tal vez el problema inverso, el problema de un país que sufre en forma muy masiva de la obesidad. Y, por tanto, lo que usted ha estudiado nos va a servir no solamente para nutrir mejor a los desnutridos, sino que también hoy día para alimentar mejor a los que estamos mal alimentados, no en cantidad, pero definitivamente en calidad. Quiero agradecer también al poeta Óscar Hahn, a quien hemos tenido la oportunidad de reconocer con el Premio Pablo Neruda y hoy día con el Premio Nacional. Un poeta que se integra a una gran tradición que nos honra y nos llena de orgullo en nuestro país, que pertenece a la que fue llamada “la generación dispersa” o “la generación perdida de los 70”, pero que ha vuelto con toda su fuerza y con toda la maravilla y la belleza de la palabra. Y por eso es parte muy digna de una gran tradición poética en nuestro país. Agradecer a Bernabé Santelices, Premio Nacional de Ciencias Naturales, por su enorme aporte que ha hecho a la ciencia y la tecnología, especialmente en el campo de los cultivos marinos, las algas, en un país que tiene en esto un potencial gigantesco, que no puede depender solamente de los recursos naturales, que tiene que ser capaz de agregar inteligencia, ciencia, tecnología chilena, y es lo que ha hecho Bernabé a lo largo de su vida. Agradecer a Juan Pablo Izquierdo, Premio Nacional de Artes Musicales, no solamente por una carrera muy destacada, también le quiero agradecer muy especialmente porque ese Concierto Bajo las Estrellas, con el desierto florido, en el mejor teatro del mundo, con el Océano Pacífico, la Cordillera de Los Andes, el cielo estrellado y el desierto florido, fue algo que, los que tuvimos el privilegio de participar, nunca lo vamos a olvidar. Pero también, porque usted ha sido un profesor, un maestro que ha ayudado a las generaciones que vienen. Y, de hecho, mi mujer me pidió muy especialmente que agradeciera a todos, pero a usted, por el aporte que ha hecho a las Orquestas Juveniles, y a usted, por el aporte que nos va a hacer para que Chile cambie la cultura de vida y aprendamos a elegir vivir sano. Y también quiero agradecer a Jorge Pinto Rodríguez, Premio Nacional de Historia, cuya obra la he leído con mucha atención en los últimos tiempos. Usted mencionaba como uno de sus profesores, a Sergio Villalobos. Hemos leído todos cómo la historia se puede mirar desde distintos puntos de vista, y vemos cómo a veces hay interpretaciones distintas respecto de nuestra historia, particularmente en lo relacionado con nuestros pueblos originarios. Y aquí quiero definir con mucha claridad la posición de este Gobierno. Nosotros creemos que Chile es un país multicultural, y dentro de esa multicultura, hay una que merece un especial reconocimiento, aprecio y agradecimiento, que es la cultura de nuestros pueblos originarios, aquellos que estaban acá mucho antes que llegaran los conquistadores españoles. Y por eso nuestra política en esta materia se ha basado en dos pilares: primero, reconocer, apreciar, promover, proteger y desarrollar la cultura, el idioma, las costumbres, las tradiciones de nuestros pueblos originarios, porque esa cultura, idioma, costumbres y tradiciones estaban muriendo. Y por eso hemos incorporado a nuestra educación, los liceos multiculturales; a nuestra salud, las prácticas ancestrales de salud de nuestros pueblos originarios; hemos reconocido a sus autoridades en nuestras ceremonias y hemos hecho también un compromiso muy grande de un reencuentro histórico de los pueblos, un reencuentro histórico que significa valorar, destacar, promover y reconocer la rica cultura, tradición, idioma, costumbres; estamos tratando de resucitar el idioma mapudungun, que estaba muriendo, no solamente enseñándolo en nuestras escuelas donde hay población importante de nuestros pueblos originarios, y particularmente de nuestro pueblo mapuche, sino que también rescatando sus propias tradiciones, que los sabios, que son los adultos, enseñen a los niños con sus propios métodos y con sus propias formas ese idioma mapudungun, que hoy día lo está aprendiendo o reaprendiendo más de 10 mil niños educados por los propios adultos, ancianos y sabios de nuestro pueblo mapuche. Y en esta materia, del primer pilar, que es la cultura, la tradición, la historia y el lenguaje, quiero hacer hoy día dos anuncios: he decidido como Presidente de Chile poner máxima prioridad y urgencia al reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios y a la creación de un Consejo de nuestros pueblos originarios, que sea realmente representativo de su historia, de su tradición, de su cultura, pero especialmente, que pueda levantar su voz fuerte y clara respecto de su futuro. Ese es un pilar de la política que el Gobierno está desarrollando frente a nuestros pueblos originarios. El segundo pilar, reconocer que había un retraso inexcusable en materia de desarrollo económico y social. No es casualidad que las dos regiones más retrasadas en esta materia de nuestro país, La Araucanía y el Biobío, son precisamente las regiones donde se concentra una parte importante de nuestros pueblos originarios, La Araucanía y la provincia de Arauco. Y por eso llevamos adelante el Plan Araucanía, que pretende ser un Plan que les permita recuperar el tiempo perdido en materia de desarrollo económico y social, y que ya está dando sus frutos. Después de largos años de estancamiento, la Araucanía nuevamente está creciendo, está creando trabajo, la tasa de desempleo de la Araucanía, que era de dos dígitos, hoy día está en torno al 6%, está creando nuevas oportunidades y estamos avanzando en materia de infraestructura, especialmente en el campo rural, escuelas, caminos, consultorios, hospitales. Y de esa forma, estos dos pilares, el pilar de la cultura, la historia, la tradición, el lenguaje, y el pilar del desarrollo económico y social, nos van a permitir pagar una deuda histórica que tenemos con nuestros pueblos originarios. Y sin duda todo esto, para que sea fecundo y para que sea duradero, requiere que impere en plenitud la paz, el orden público y el Estado de Derecho, en todo nuestro país, pero muy especialmente en aquellos lugares donde tenemos un compromiso y una prioridad muy especial. Y en esto, quiero decirle, profesor, que lo que usted ha estudiado y ha escrito sobre nuestros pueblos originarios, ha sido una fuente de inspiración. Quisiera también mencionar que cuando hablamos de religión o cuando hablamos de cultura, la libertad tiene que ser un componente esencial. La libertad es un componente esencial en todos los ámbitos de la vida humana, pero muy especialmente donde sin libertad simplemente no puede haber un verdadero desarrollo, es la relación que tenemos con el mundo espiritual y en la relación que tenemos con el mundo cultural. Por eso ninguno de ustedes ha sido premiado por tener una simpatía por un Gobierno u otro. Los tiempos en que para ser reconocido había que simpatizar con el Gobierno de turno, ya pasaron, y espero que no vuelvan nunca más. Ustedes han sido reconocidos por su mérito, por su talento, por su aporte, por su generosidad y por su perseverancia. Y en esta materia hay que decirlo fuerte y claro: el Estado nunca puede ser ni el conductor ni mucho menos el censurador de la cultura. El Estado no puede decidir qué semilla va a germinar ni muchos menos qué árbol hay que podar, o incluso qué árbol hay que cortar. Todo lo contrario, el rol del Estado en una sociedad libre en el mundo de la cultura es crear las condiciones para que puedan florecer todas las flores, para que puedan desarrollarse todos los talentos en un ambiente de libertad, de respeto y de tolerancia. Y ese es el principio esencial que orienta la política cultural de este Gobierno. Y éstas no son solamente palabras o buenas intenciones. Quiero mencionar brevemente: está a punto de ser aprobada una nueva ley que va a fomentar las donaciones culturales, que va a permitir mayor flexibilidad, mayor amplitud y también facilitar más, tanto a los donantes como a los receptores, el acceso a los recursos que van a permitir un desarrollo más armonioso y al mismo tiempo más intenso del mundo de la cultura en nuestro país. También estamos avanzando en la creación de un nuevo Ministerio de Cultura, cuyo objeto es simplemente coordinar mejor las principales instituciones del Estado que se preocupan y ocupan del mundo de la cultura, como el Consejo Nacional de las Artes y la Cultura, la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, y el Consejo Nacional de Monumentos, para que haya una orientación de mayor coordinación y con una visión, tanto del punto de vista de los principios, como del punto de vista de las tareas que tenemos que realizar, que sea más fecunda y que nos permita avanzar más rápido en este frente. También estamos haciendo un enorme esfuerzo en materia de infraestructura cultural. Los 5 Teatros Regionales que estamos recuperando o construyendo; los 51 Centros Culturales que nos hemos comprometido a desarrollar durante este Gobierno, de los cuales más de la mitad ya están en plena actividad y al servicio de sus comunidades. En materia de ciencias y tecnología, también estamos avanzando. Hemos aumentado sustancialmente el presupuesto de Conicyt, hemos aumentado sustancialmente el esfuerzo que hace el Estado para desarrollar y crear capital humano avanzado. Prácticamente hemos aumentado en más de 50% el número de becas, que ya llegan este año a más de 5.337 becas. Y adicionalmente a eso, promulgamos una nueva ley que fomenta más inversión en ciencia y tecnología, facilitando una mayor integración entre el mundo de la ciencia y el mundo de la empresa, y creando más y mejores incentivos tributarios en esta materia. Y, por tanto, quiero terminar estas palabras diciendo que el compromiso de este Gobierno con el mundo de la cultura y el mundo de la ciencia, es un compromiso que nace del alma, que estaba en nuestro programa de Gobierno, pero que además refleja e interpreta muy profundamente la sociedad que juntos queremos construir. Por todo eso, termino estas palabras agradeciendo una vez más a nuestros Premios Nacionales, por el aporte que han hecho a nuestra memoria y, por tanto, rescatar nuestra historia, y por el aporte que van a seguir haciendo a nuestra misión y, en consecuencia, a la construcción del futuro de nuestro país, para hacer de Chile un país más libre, más justo, pero también un país que le reconozca el justo lugar que debe tener siempre el mundo de la cultura y el mundo de la ciencia en el desarrollo integral por el cual todos juntos estamos luchando. Muchas gracias.