Santiago, 29 de Agosto de 2013. Muy buenas noches: En primer lugar, quiero felicitar a la Sonami, por muchas razones. Por cumplir 130 años de vida, a través de los cuales, en forma permanente, ha sido una enorme contribución al desarrollo de nuestro país y a la mejoría en la calidad de vida de todos sus habitantes. La minería no solamente representa cerca del 13% del producto interno bruto. Acabamos de conocer las cifras de crecimiento en el mes de julio, que alcanzan o superan el 14%, lo cual significa que ese porcentaje se está incrementando, porque ha crecido, en los últimos 12 meses, más que el promedio de nuestro país. Pero además de eso, representa una verdadera cultura y un estilo de vida para miles de empresarios, grandes, medianos y pequeños, y para cientos de miles de trabajadores a lo largo y ancho de nuestro país, pero muy especialmente en las regiones del norte. Por eso quiero comenzar estas palabras enviando un cariñoso saludo a las más de 70 compañías, pequeñas, medianas y grandes, que conforman esta institución, a las más de 38 asociaciones y a las miles de empresas que de una u otra forma están ligadas a la actividad minera en nuestro país. Estamos celebrando 130 años desde que se creó la Sonami, aun cuando los historiadores encuentran antecedentes anteriores a esa fecha, que harían competir en antigüedad a la Sonami con la Sociedad Nacional de Agricultura. Fue en los tiempos del Presidente Santa María, poco después del término de la Guerra del Pacífico, cuando se creó la Sonami, en un momento en que Chile vivía un período de extraordinario auge y en que el clima de optimismo reinaba profundamente en las almas y corazones de los chilenos. Lo cierto es que en esa época tenían muy buenas razones. Acabábamos de ganar la Guerra del Pacífico, lo cual nos había permitido incorporar a nuestro territorio, algunos de los mayores depósitos de salitre y guano del mundo en esa época. Con esa riqueza, Chile pensaba que el camino hacia el desarrollo estaba prácticamente pavimentado. Pero hoy sabemos que no fuimos capaces de recorrer ese camino. Y es bueno preguntarnos por qué, ¿por qué cuando todo parecía que nos conducía al desarrollo, nuestro país y esas generaciones no fueron capaces de lograrlo? Sin duda, hay muchas razones, pero quisiera destacar básicamente dos. La primera fue nuestra propia división interna, que fue una causa de debilidad que impidió recorrer exitosamente ese camino. De hecho, hoy día en que nos aprontamos a recordar o conmemorar los 40 años del golpe de Estado, es bueno mirar nuestra historia para aprender de ella y evitar repetir los mismos errores. Esta división hizo que apenas ganada la Guerra del Pacífico y desaparecido el enemigo externo de esa época, las fuerzas en lugar de unirse para enfrentar los desafíos y las oportunidades que el futuro entonces nos mostraba por delante, se destinaron a una lucha crecientemente fratricida al interior de nosotros mismos. Primero fueron las guerras religiosas, y basta leer los discursos que se hicieron en ese tiempo en el Congreso Nacional, para ver el nivel de odiosidad, de división y de enfrentamiento entre liberales, conservadores y radicales de la época. Pero luego, esas mismas luchas se tradujeron en un enfrentamiento brutal, que condujo pocos años después de la Guerra del Pacífico, a que nuestras fuerzas armadas nuevamente se enfrentaran, pero ya no con países extranjeros, sino que en una dura y cruel guerra civil al interior de nuestro país, que causó más de 10 mil muertos y una tremenda destrucción no solamente física y material, sino que en el alma y el espíritu de nuestros compatriotas. Tal vez la segunda razón es que muchas veces cuando estamos cerca de alcanzar la meta, pensamos que ya lo logramos y nos dormimos en nuestros laureles, y nos olvidamos que cuando uno escala una montaña, la segunda parte, si bien es la más hermosa, también es la más difícil, y que si uno a medio camino en el escalar una montaña o lograr alcanzar la meta del desarrollo deja de tener la fuerza y el compromiso para seguir esforzándose en el logro, muchas veces no solamente se estanca, sino que, como lo demuestran tantos países en la historia y en la historia reciente, se producen graves retrocesos. Es por esa razón que hoy día en que la minería en nuestro país da la impresión de que nos está ofreciendo una segunda oportunidad, tenemos que ser capaces de aprender de nuestra historia, porque los países que no aprenden de su historia, están condenados a repetir muchas veces los mismos errores. Esta segunda oportunidad se produce gracias a esta enorme demanda y este verdadero auge que está experimentando, o ha experimentado en el mundo entero la industria minera, producto, en gran parte, de un incremento notable en la demanda de las grandes economías emergentes del Asia. Esta industria de la minería, no solamente representa el 13% de nuestro producto nacional bruto, sino que, además, representa cerca del 15% de los ingresos fiscales, el 62% de nuestras exportaciones, que el año pasado se acercaron a los 50 mil millones de dólares de exportaciones mineras, sino que también, y en esto hay una cierta paradoja, representa un porcentaje aparentemente pequeño del empleo, directamente es un 3%, pero sabemos que por cada empleo que se genera directamente en la industria minera, se generan 3 empleos adicionales asociados a esa industria minera. Por tanto, también la minería correctamente medida, es una fuente importante de empleo en nuestro país. Y vemos con muy buenos ojos cómo las fuerzas de trabajo femeninas se están incorporando con mucha fuerza e ímpetu a la industria de la minería. Es verdad que han ido creciendo los salarios en nuestro país. Claro que a diferencia de lo que insinuaba Alberto, para nosotros eso no es una maldición, sino que todo lo contrario, es el objetivo de todo el esfuerzo por desarrollar un país, es que mejoren los salarios, para que mejore la calidad de vida de nuestros trabajadores. Sin duda, ese aumento de salario tiene que ir acompañado de un aumento de la productividad. Pero quiero recordarles a los señores empresarios, que esa parte es una responsabilidad de ustedes, de estar permanentemente innovando y emprendiendo para mejorar la productividad de nuestros trabajadores. Pero además de eso, y como lo dijo también Alberto Salas, si hacemos las cosas bien, el futuro de nuestra minería sigue siendo extraordinariamente auspicioso. Hoy día tenemos un catastro de 112 mil millones de dólares de proyectos de inversión que identifica la Corporación de Bienes de Capital en la industria minera. Es verdad que algunos de ellos pueden estar en revisión, pero también es verdad que esta cifra más que duplica el catastro que teníamos hace sólo tres años, porque el año 2009 ese mismo catastro sólo alcanzaba a los 45 mil millones de dólares. Una parte de esa inversión futura está en los planes de Codelco, que está con un ambicioso proyecto de inversión para renovar muchas de sus minas que están entrando en etapas en que requieren renovación, como es el caso de Chuquicamata, como es el caso del Teniente. Pero gran parte de esto es inversión privada que está fluyendo hacia la industria minera, y que de materializarse nos va a permitir incrementar nuestra producción desde los 5,9 millones de TMF actuales, a una cifra que estimamos en 8,1 millones a comienzos de la próxima década, lo cual va a permitir consolidar la situación de liderazgo mundial que tiene Chile en la producción de muchos minerales, particularmente en el caso del cobre. Es así como a lo largo de nuestra historia, esta inversión representa que se invertiría aproximadamente el doble de lo que hemos invertido en toda la historia en materia minera, si logramos consolidar y materializar los proyectos que acabo de mencionar. De hecho, como por cada dólar que se invierte en minería, también se tiene que invertir un dólar más en industrias que son relacionadas o anexas a la minería, esto significa que solamente por la inversión directa y la inversión indirecta que la minería pueda acarrear, tenemos por delante un desafío posible de una inversión que superaría los 200 mil millones de dólares que es, como decía anteriormente, varias veces el presupuesto de la nación y cerca de dos tercios del producto interno bruto de nuestro país, lo cual significa que ese monto, como dije anteriormente, equivale a todas las inversiones mineras que se han hecho en toda la historia de nuestro país. Por supuesto que éstas son oportunidades y las oportunidades no están garantizadas. El camino al cielo o el camino a las altas cumbres nunca ha estado pavimentado, y todos sabemos que, especialmente cuando uno supera las primeras etapas, el camino se hace más escarpado, las pendientes se hacen más altas y se requiere, en consecuencia, redoblar la fuerza del espíritu y la voluntad y capacidad para seguir innovando y emprendiendo para enfrentar esas oportunidades y también los problemas que ese camino va a plantear. Alberto Salas nos planteó algunas de las dificultades de las cuales, por supuesto, el Gobierno y este Presidente están perfectamente no sólo conscientes y preocupados, sino que absolutamente comprometidos y ocupados de ir levantando las barreras y las dificultades que van apareciendo en el camino. Entre ellas, hay muchas, pero quisiera referirme brevemente a dos, que es el tema de la energía y el tema del agua, dos insumos absolutamente fundamentales, que antes creíamos que eran infinitos y abundantes, y hemos aprendido que tenemos que cuidarlos, también a producirlos y a utilizarlos con mayor racionalidad y con mayor eficiencia. Además de esto, la relación de esta industria con el medioambiente, la necesidad de seguir intensificando el uso de tecnología e innovación en el campo minero, la disponibilidad y fortalecimiento del capital humano, son también grandes desafíos respecto de los cuales estamos avanzando no sin dificultades. No basta con identificar una dificultad para que el problema esté resuelto. No basta con hacer diagnósticos. El tema es que una vez hecho el diagnóstico, hay que acometer la solución, que muchas veces es más difícil que simplemente la detección del problema. En materia de energía estamos absolutamente conscientes de los altos precios y el impacto sobre la competitividad que significan esos precios para todas las actividades económicas de nuestro país. De hecho, al alza del precio del petróleo que hemos experimentado a lo largo de los últimos tiempos, y particularmente en los últimos días, producto de la difícil situación que se vive en el Medio Oriente, se suma que el carbón ha visto multiplicado por cuatro su valor durante la última década, el gas natural lo ha hecho en casi 10 veces, y a ello hay que agregar el incremento en los costos de construcción de centrales termoeléctricas, que ha sido en promedio del orden del 80%, incluidas también las necesarias inversiones para cumplir con los estándares de emisión que Chile se ha fijado, de forma tal de compatibilizar el desarrollo con la calidad de vida y el cuidado del medioambiente. De hecho, estas normas son equivalentes a las que hoy día tienen los países de la OCDE, que fueron las que inspiraron esta modificación en nuestra normativa. Y estamos enfrentando también, por cuarto año consecutivo, una situación de hidrología seca en el Sistema Interconectado Central, que sin duda afecta no solamente a la agricultura, sino que también a la producción de energía, e incluso pudo haber afectado, de no haberse tomado las medidas apropiadas, el consumo humano. De hecho, en un año normal nuestras reservas de energía en los embalses alcanzaban a 5.500 GWh, y hoy día están aproximadamente en un tercio de esa cifra, lo cual refleja el impacto que estos años de sequía han tenido en nuestra capacidad de almacenaje de agua y de generación de energía hidroeléctrica. Pero además de eso, y es cierto, estamos enfrentando otros problemas, no solamente los que nos pone por delante la naturaleza, sino que también aquellos que ponen por delante la acción de distintos grupos humanos, entre los cuales destacaría, y con preocupación, la creciente judicialización que están experimentando la aprobación de muchos de nuestros proyectos, que incluso tribunales interfieren con lo que han sido las decisiones técnicas y administrativas que han tomado las unidades especializadas y la creciente oposición que enfrentamos prácticamente en todas las comunidades, porque se está dando esa contradicción de que nadie quiere centrales de energía, ni antenas, ni cementerios, ni cárceles, ni basurales, pero todos quieren prender la luz, hablar por teléfono, que los delincuentes estén presos, enterrar a sus muertos y que les saquen la basura. Este es un problema que tenemos que enfrentar con mucha fuerza, y aprovecho de decirle a los parlamentarios aquí presentes, que ellos tienen que ser también no solamente parte del problema, sino que también ayudar en la solución, porque muchas veces son ellos los que encabezan estas oposiciones a necesidades que son imperiosas para el buen desarrollo del país y la buena calidad de vida de los habitantes. Por esa razón, también estamos conscientes, y éste es un problema que estamos enfrentando, porque lo heredamos, la fragilidad de nuestro sistema de transmisión troncal, cuyas inversiones en la década pasada prácticamente se paralizaron. El resultado es que necesitamos, y estamos avanzando no sin dificultades, hacia lograr una mucho mayor inversión y un mucho mayor compromiso para poder transformar nuestra matriz energética, hacia una matriz más económica, más limpia y también más segura. Porque tenemos plena conciencia que en conjunto, la matriz energética, y tenemos que duplicar nuestra capacidad de generación de energía durante los próximos 12 años para sustentar las demandas que significa una economía que crece al 5,8% promedio, como lo hemos hecho durante los últimos 3 años, en términos de alimentar las ciudades, alimentar los hogares y alimentar las empresas con la energía. De hecho, la minería representa un demandante muy especial. Un tercio del total de la energía eléctrica de Chile lo consume la minería en nuestro país. Y se proyecta un aumento del consumo en torno al 44% para el sector de la minería durante los próximos 5 años, y de cerca del 80% hacia el año 2020. A eso apunta el Plan Nacional de Desarrollo Energético que propusimos al país y que apunta no solamente al corto plazo, sino que se proyecta, como es necesario en este sector, por los próximos 20 años. Sabemos también que este aumento en el consumo de energía de los proyectos mineros se explica, en parte, por la disminución de las leyes, el endurecimiento del mineral, el aumento de las distancias de traslado de ese mineral y, además, este porcentaje incorpora la demanda que anticipamos en materia de consumo de energía para desalinizar el agua y para bombearla desde su origen, hasta su punto de destino final. Para enfrentar este mayor consumo, el Gobierno elaboró algo que no teníamos, que es la Estrategia Nacional de Energía hacia el año 2030, que se basa en seis pilares que ustedes conocen, y que además enfrenta los problemas a nivel de generación, a nivel de transmisión y a nivel de distribución, para lograr esa matriz energética más económica, más limpia y más segura, que sin duda el país requiere. En materia de generación hemos levantado más de 450 millones de dólares para financiar proyectos de inversión en energías renovables no convencionales. Esta cifra representa cuatro veces más de lo que era la inversión histórica de nuestro país en estas energías limpias y renovables. Hemos promovido la concesión de lugares físicos para la geotermia, de lo cual ya tenemos 76 concesiones asignadas. Hemos asignado decenas de millones de dólares para apoyar la construcción de muchas plantas que son innovadoras en materia de tecnología. Por ejemplo, la planta de concentración solar que se está construyendo y que va a ser la más grande que exista en América Latina. Hemos licitado terrenos fiscales para la instalación de proyectos eólicos en el Norte Grande, por un total de más de 800 mega. Promulgamos la Ley de Netmetering, que va a permitir a las empresas no solamente sustraer energía del sistema, sino que también, cuando tengan excedentes, poder aportar energía a ese sistema. En cuanto al sistema de transmisión, como les mencionaba anteriormente, pasamos de inversiones del orden de los 100 millones de dólares, que no permitían ni siquiera mantener la capacidad de transmisión de nuestro país, a cifras promedio de 900 millones de dólares durante los últimos dos años, lo cual nos va a permitir prepararnos para poder trasladar y transmitir la plenitud de la capacidad energética, cuando la condición hidrológica de nuestro país vuelva a ser una condición normal y más generosa que la que hemos tenido en los últimos años. Aprobamos en el Senado el proyecto de ley que crea la carretera eléctrica pública, que le asigna al Estado un rol más importante en la planificación y en la solución de los problemas para construir las grandes líneas que van a permitir trasladar la energía desde donde se genera, hacia los puntos donde se consume. De acuerdo a nuestra matriz, anticipamos que una parte de la generación se está desplazando hacia el sur, por condiciones naturales, y otra hacia el norte, por las mismas razones. Por tanto, las necesidades de transmisión se han incrementado y se van a seguir incrementando. Esto nos va a permitir construir líneas troncales con mayor planificación y con mayor inteligencia, y no caer en la teoría de la guitarra, que cada uno hace sus líneas, con lo cual vamos a estar afectan en mayor medida otros valores, como es la convivencia de las comunidades y la protección del medioambiente. Aprobamos también, y esto es muy importante, el proyecto de ley que permite una nueva legislación en materia de concesiones y servidumbres, fue aprobado por el Congreso hace dos días, y aprovecho de apreciar y agradecer esa aprobación, porque es absolutamente necesaria esa ley que nos va a permitir reducir los tiempos de aprobación de un proyecto de esta naturaleza, desde los 700 días promedio con que nos enfrentábamos hace un tiempo, a 150 días, cuando esa ley esté en plena aplicación. Estamos trabajando, y esperamos que el proyecto de ley salga prontamente, para lograr la interconexión del Sistema Interconectado del Norte Grande, con el Sistema Interconectado Central, lo cual sin duda va a fortalecer a ambos sistemas y aumentar la eficiencia, tanto en materia de costos, como en materia de eficiencia ambiental de ambos sistemas. En otras palabras, sólo en estos tres años hemos triplicado la tasa anual de proyectos de energía que han sido aprobados en los sistemas de tramitación ambiental, pasando del promedio de 1.600 Megawatts en la década pasada, a más de 5.300 en los últimos tres años. Con un énfasis muy especial en las energías renovables no convencionales. Ya están en construcción los proyectos de Campiche, Angostura, San Pedro, Laja, Alto Maipo, Talinay y El Arrayán, por mencionar sólo algunos, que en su conjunto van a ser capaces de proveer más de 1.500 nuevos Megawatts de energía a nuestro sistema, y que van a estar operativos, muchos de ellos, a partir de abril del próximo año, y otros a partir del año 2016. El año pasado el Ministerio de Energía adjudicó licitaciones, como mencionaba, por más de 900 millones en el SIC, para posibilitar multiplicar por seis la capacidad de transmisión entre Santiago y Copiapó y duplicar la capacidad de conexión entre Concepción y Santiago, de manera tal de evitar esta desconexión que se produce de Charrúa al norte y de Charrúa hacia el sur, que es como si fueran dos sistemas que no estuvieran conectados. En los proyectos recientemente aprobados por el Comité de Ministros están Pacifico, Patache, Achibueno y Punta Alcalde, que sabemos que hoy día está, debido a un recurso judicial, siendo evaluado por la Corte Suprema, después de un fallo que conocimos de la Corte de Apelaciones, a la cual el Gobierno apeló en forma inmediata. Por tanto, no sin dificultades, estamos haciendo y avanzando con la mayor velocidad posible para enfrentar este gran desafío que significa la energía para la minería y para todas las actividades productivas y para toda la sociedad chilena. En materia de agua, que es otro recurso clave, no podemos olvidar de que en nuestro país el 84% del agua que corre por nuestros ríos no se aprovecha y se pierde en el mar, y habíamos olvidado y habíamos postergado la inversión en generar capacidad de almacenaje de agua. Es por esa razón que hemos elaborado un plan de hidrología que se remota a los próximos 20 años, y que contempla no solamente medidas de emergencia para enfrentar los cuatro años de sequía, sino que adicionalmente contempla también otras medidas de emergencia, en la cual el ministro de Agricultura es un verdadero apasionado, y que han dado resultados, como es el bombardeo de nubes en los momentos oportunos, la utilización de los acuíferos naturales, tenemos ya siete proyectos de infiltración de acuíferos naturales para almacenar el agua en los periodos de abundancia y poder aprovecharla en los periodos de escasez, y un importante programa de construcción de nuevos embalses, que cuando se materialice en plenitud, nos va a permitir aumentar en más de un 30% la capacidad de embalse que fuimos capaces de generar durante toda la historia de nuestro país, con embalses como Ancoa, El Bato, la puesta en marcha de Convento Viejo, Valle Hermoso, Chironta, Chacrillas, en la quinta región, y estamos ya en proceso de preparar la licitación de Punillas, en la Región del Biobío. Todo esto, por supuesto, apunta a tomar las medidas hoy día para que la energía y el agua no sean factores que terminen estrangulando la capacidad de desarrollo de nuestro país. Quisiéramos, sin duda, al igual que ustedes, ver en esto una mayor colaboración de todos los sectores de nuestro país, porque sin duda son desafíos grandes que requieren compromiso y unidad, y no división y distanciamiento, como muchas veces ocurre frente a los esfuerzos que como sociedad debemos hacer en esta materia. Finalmente, estamos muy conscientes también de los temas relacionados con el medio ambiente, y por eso hemos implementado toda una nueva institucionalidad medioambiental con el Ministerio del Medio Ambiente, con la Superintendencia, con la Agencia de Evaluación, con los Tribunales Ambientales, cuyo objetivo es hacer más compatible el desarrollo con la necesaria protección del medio ambiente. Alberto también nos mencionaba la seguridad minera. Sin duda es un tema central, y quiero felicitar muy sinceramente, porque vemos cómo en esta materia ha habido un fuerte compromiso de toda la industria minera, que ha logrado reducir significativamente las tasas de accidentabilidad, que de hecho son 1,6 por un millón de horas hombre, y que han bajado y siguen bajando. En esa materia, también quiero destacar el compromiso del Gobierno, que en esa materia ha elaborado todo un plan para crear una cultura se seguridad de nuestros trabajadores, a través de múltiples mecanismos: la formación de monitores, el establecimiento de protocolos, el aumento en la fiscalización, pero nada de esto reemplaza el compromiso y la preocupación de los empresarios y de los trabajadores de la minería para hacer de esta industria, que ya es una industria segura, de acuerdo a estándares internacionales y de acuerdo a comparaciones dentro de nuestro propio país, pero como dijo Alberto, en esa materia, nunca nada es suficiente, siempre hay que seguir avanzando, porque se trata de las vidas y de la integridad de nuestros trabajadores. En esta materia, Sernageomin ha jugado y seguirá jugando un rol fundamental. Quiero también destacar que tenemos otro desafío, como por ejemplo, el permitir una mejor distribución de la riqueza que genera la industria minera, y por eso creamos un proyecto de ley que enviamos al Congreso, que crea el Fondenor, que significa una inversión del orden de los 260 millones de dólares, que van a ir a las regiones donde se concentra la generación de minería, directamente a las comunas, para darles una compensación, por las dificultades que muchas veces la industria minera puede generar para esas comunas. Alberto mencionaba el tema de la investigación y desarrollo. Por esa razón nos propusimos duplicar la inversión en investigación y desarrollo, creamos una nueva ley que amplía enormemente los montos que permite que la investigación y el desarrollo tenga un subsidio o una bonificación estatal no solamente cuando se contrata con terceros, sino que también cuando se produce dentro de cada empresa, para ir creando ese compromiso y esa voluntad de investigar, de descubrir, innovar y de mejorar los procesos productivos. En eso, sin duda, la industria minera tiene una gran responsabilidad, y podemos ver el ejemplo de algunos países nórdicos, que de ser mineros pasaron a ser exportadores de tecnología minera, camino que sin duda nuestro país tendrá que recorrer. En materia de pequeña minería y mediana minería, sabemos la importancia económica y social que representa en conjunto cerca del 10% de la producción nacional de cobre, pero que representa una parte muy importante del empleo y una parte muy importante de la vitalidad de esta industria. Es por esa razón que estamos, a través de la Empresa Nacional de Minería, y con colaboración del sector privado en el sector minero, creando los mecanismos para aumentar el fomento y, al mismo tiempo, aumentar la capacidad de compra de los productos que genera la pequeña y mediana minería, y asignarles precios que les permitan tener una actividad competitiva y rentable. También en materia de exploración hemos incrementado y mejorado la información geológica, gracias a la puesta en marcha del Plan Nacional de Geología, que constituye un verdadero catastro minero online, y el portal Geomin, que permite que se pueda conocer en forma expedita y económica la realidad geológica de nuestro país, porque eso facilita la exploración y, en consecuencia, facilita los descubrimientos de nuevos yacimientos y el aumento de la producción. En fin, yo estoy muy consciente de los problemas que enfrenta nuestra economía, y estamos no solamente conscientes, sino que también estamos comprometidos y ocupados de encontrar los mejores caminos de solución, pero también es cierto que el desarrollo nunca ha sido fácil. Por algo la inmensa mayoría de los países del mundo, siguen siendo subdesarrollados y en promedio más del 40% de los habitantes del mundo siguen viviendo en la pobreza. Por eso, reconociendo que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, recibimos una economía que estaba perdiendo su capacidad de crecimiento, de creación de empleos, que estaba bajando sus niveles de inversión, que estaba aumentando sus niveles de pobreza. A eso hay que sumarle que también heredamos un déficit fiscal importante, que superaba el 3% del producto interno bruto en términos estructurales, que es la forma correcta de medirlo. Hemos debido enfrentar una economía internacional en permanente crisis, porque desde que asumimos el Gobierno, prácticamente la economía mundial ha vivido en una crisis permanente, que todavía no logra superar. Hemos tenido también que enfrentar cuatro años de sequía y un terremoto devastador que nos golpeó 11 días antes de asumir el Gobierno. Pero nada de esto lo digo como una explicación o como una excusa, porque solamente hay que ser realistas y saber apreciar las dificultades, pero también los logros. Que en medio de un mundo que se debate en una crisis muy profunda, Chile haya logrado crecer al 5,8% promedio en los últimos tres años, superando con largueza el crecimiento promedio del mundo de la OCDE o de América Latina, cosa que anteriormente no lo estábamos logrando; que haya logrado ubicarse entre los países de mayor crecimiento del mundo; que hayamos podido crear más de 830 mil nuevos empleos, el 70% de ellos con contratado de trabajo escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de cesantía; que hayamos logrado incrementar en más de cuatro puntos la tasa de inversión como porcentaje del producto interno bruto; que hayamos logrado empezar a reducir los niveles de pobreza, y que simultáneamente estemos avanzando en proyectos sociales, de los cuales se había hablado mucho, como por ejemplo, la ampliación del posnatal, la extensión del derecho a la sala cuna en forma universal a todas las mujeres trabajadoras, por mencionar solamente dos de reciente aplicación, significa que el esfuerzo, el trabajo con que la inmensa mayoría de los chilenos enfrenta todos los días el desafío de seguir progresando, está rindiendo frutos. Y dentro de ello, sin duda quiero destacar, apreciar y agradecer el enorme esfuerzo y la gigantesca contribución que hacen ustedes, los empresarios y trabajadores del sector minero, arrancando con dificultad desde las profundidades de la Tierra las riquezas que Dios puso a nuestra disposición. Hoy día en que se celebran 130 años, quiero decirles no solamente “feliz cumpleaños” a toda la industria minera, sino que también decirles que si seguimos trabajando juntos, los mejores años de la minería chilena no son los que ya pasaron, sino que son los que están por venir. Muchas gracias.