Santiago, 25 de Noviembre de 2013 Alcalde Sabat, lo quiero felicitar por muchas cosas, y no sólo por los buenos resultados de la educación en su comuna, sino que también por los grandes triunfos que lograron su hija Marcela y su hijo Franco, que en esto, usted sabe, Marcela, que “el que lo hereda, no lo hurta”. Quería compartir con ustedes una breve reflexión. La educación es la madre de todas las batallas, y es una batalla que simplemente tenemos que ganar. Por eso, desde el primer día fue una de las principales prioridades y compromisos de nuestro Gobierno. Sé que de educación se había hablado mucho, pero lo cierto es que cuando llegamos al Gobierno, la cobertura de la educación preescolar dejaba fuera a los niños más vulnerables de nuestro país. La calidad de la educación escolar estaba estancada y con enormes diferencias entre los niños más favorecidos y los niños más vulnerables. La educación superior, era una educación que sólo permitía a unos pocos acceder a ella y que, en el fondo, dejaba fuera a muchos niños y jóvenes con talento, por falta de recursos económicos. Nosotros nos propusimos enfrentar estos problemas de calidad, acceso y financiamiento, en los tres niveles: preescolar, escolar y superior, en forma simultánea. Para eso se requería mucho más que voluntad, se requería también ideas y se requerían recursos. Por eso el presupuesto público de educación en estos últimos 3 años y medio, ha crecido desde 9 mil millones de dólares, a 14 mil millones de dólares, siendo, junto al Ministerio de Salud, los dos ministerios con mayor incremento de recursos. Pero lo importante no son cuántos recursos se gastan, lo importante son las medidas, las políticas y sobre todo los resultados. En la educación preescolar hoy día estamos promulgando dos grandes reformas: primero, la que extiende de 12 a 13 años la educación obligatoria y gratuita en nuestro país. El Presidente Sanfuentes, el año 1920, estableció la educación básica, 4 años obligatoria. El Presidente Frei Montalva, en la década de los 60, extendió a 8 años esa educación gratuita y obligatoria. El Presidente Lagos, la amplió a la educación media, llegando a 12 años. Hoy día estamos avanzando no en los niveles de mayor edad, sino que justamente en los niños más pequeños, extendiendo en un año más, llegando a 13 años, incorporando el kinder como parte de nuestro sistema educativo gratuito y obligatorio. ¿Qué queremos lograr con esto? Queremos reconocer a la educación como el instrumento más poderoso de progreso de las personas y de los países. Una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades. Una mala educación muchas veces puede conducir a un mundo de frustraciones. Y es por eso que con estas reformas constitucionales que promulgamos hoy día, lo que estamos haciendo es corregir una deficiencia y una injusticia de nuestro sistema educacional. Es verdad, estos niños bailan muy bien y son la alegría de sus hogares, pero no marchan, no protestan, no hacen paros, pero a pesar de ello, han estado siempre en el corazón de las preocupaciones y prioridades de nuestro Gobierno. Es por eso que hoy día estamos siguiendo una política de acompañar a nuestros niños desde el día de su nacimiento hasta que completen su educación superior. Por eso extendimos el posnatal de 3 a 6 meses, y ampliamos su cobertura desde 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, para que todos nuestros niños, durante sus primeros 6 meses de vida, que son tan importantes para su desarrollo emocional, intelectual y físico, puedan tener a sus padres, y muy especialmente a su madre, a su lado, cuando más la necesitan. Pero no solamente queremos acompañar a nuestros niños durante los primeros 6 meses de vida. Por eso enviamos un proyecto de ley que establece la sala cuna universal para todas las mujeres trabajadoras de Chile, para que así todas nuestras mujeres sepan que cuando se termine el posnatal de 6 meses y ellas vuelvan al trabajo, sus hijos van a tener derecho a una sala cuna de calidad, hasta que cumplan dos años. Y con la reforma constitucional que estamos promulgando hoy día, también vamos a seguir acompañando a esos niños, porque esta reforma constitucional establece el kinder obligatorio, con lo cual extendemos a trece años la educación obligatoria en nuestro país, pero también establece el financiamiento universal y garantizado de la educación preescolar. De esta forma, todas nuestras niñas y todos nuestros niños van a tener posnatal, van a tener sala cuna y van a tener derecho a la educación preescolar. Eso es probablemente la revolución más profunda y con mayor impacto en lograr una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades, que se haya hecho en nuestro país en muchos años. También nos hicimos cargo de la educación escolar, aumentando la subvención escolar preferencial, estableciendo la Beca Vocación de Profesor, estableciendo un sistema de selección por mérito de los directores de escuelas y, además, creando una carrera docente para que los profesores tengan el reconocimiento, la compensación y el prestigio que necesitan y merecen en una sociedad. Y así vemos cómo después de 20 años de estancamiento en la calidad de la educación escolar, medida por la prueba Simce, cómo en los últimos tres años esta prueba Simce por fin empieza a reflejar dos cosas: que la calidad está aumentando y que las brechas están disminuyendo. Y, por tanto, tenemos una educación de mejor calidad, pero también tenemos una educación con mayor equidad. Y, finalmente, en educación superior. Recuerdo muy bien que nosotros hicimos dos compromisos con nuestro país. Primero, que ningún joven con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y, segundo, que ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una mochila por el exceso de deudas que ello signifique. Y es por eso que desde el primer día pasamos del diagnóstico a la acción y cambiamos sustancialmente el sistema de financiamiento de la educación superior. Nos propusimos garantizarles a todos los jóvenes con mérito de nuestro país, pertenecientes al 60% de las familias más vulnerables, el derecho a una beca que les permita acceder a la educación superior. Es así como aumentamos el número de becas de 118 mil el año 2009, a 400 mil becas hoy día, para cumplir con ese compromiso. Y además, también nos propusimos cambiar el sistema de préstamos que habíamos heredado de los gobiernos anteriores, que era un préstamo que era extraordinariamente caro y que muchas veces dejaba a nuestros estudiantes con una tremenda mochila a sus espaldas cuando terminaban sus estudios superiores. Por eso cambiamos el sistema de préstamos, bajamos la tasa de interés de un 6 a un 2%, lo que significa reducir prácticamente a la mitad el costo del financiamiento de la educación superior, y establecimos que ningún joven nunca va a pagar más que el 10% de sus ingresos por su educación superior, con lo cual, esos jóvenes que sostenían que al egresar se encontraban que más de la mitad de sus ingresos tenían que destinarlos al pago de su educación superior, lo cual era una mochila extraordinariamente pesada, eso ya desapareció. Hoy día, ningún joven va a pagar más del 10% de sus ingresos. Si por cualquier razón no tiene ingresos, entonces mientras no tenga ingresos, tampoco tiene obligación de pagar. Como ustedes pueden ver, hemos puesto en marcha una profunda reforma educacional en los tres niveles de nuestro sistema y enfrentando sus tres problemas: calidad, acceso y financiamiento. Pero si hay una reforma que nos llena de orgullo y alegría, es la reforma que afecta a nuestros niños más pequeños, porque sabemos muy bien que hay un tiempo para corregir la desigualdad de oportunidades. Si a un niño que nace en un hogar vulnerable no lo atendemos desde su más temprana infancia, cuando llegue a la educación escolar ya va a ser demasiado tarde, y las diferencias van a ser irremontables. Por eso, para este Presidente y para este Gobierno, haber contribuido a que nuestro sistema educacional acompañe a nuestros niños desde el nacimiento hasta los 6 meses con el posnatal, desde los 6 meses hasta los 2 años con la sala cuna universal y desde los 2 años hasta que ingresen a la educación escolar con este nuevo sistema de educación preescolar, y a partir de ahí, durante su educación básica y media, y también cuando ingresen a la educación superior, sin duda es el instrumento más poderoso para que nuestros niños puedan desarrollar en plenitud sus talentos, para que nuestra sociedad sea una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades, y para que nuestro país pueda alcanzar un desarrollo integral. Por todo eso, quiero felicitar a la ministra de Educación, Carolina Schmidt, por el esfuerzo, el coraje, la perseverancia con que ha empujado esta reforma, y quiero agradecer a los parlamentarios aquí presentes, al senador Larraín, a la senadora von Baer, a la diputada Hoffmann y a la diputada Sabat, por el apoyo permanente que han otorgado y han entregado a esta reforma, que sin duda van a hacer de Chile un país mucho más libre, mucho más próspero y mucho más justo. Muchas gracias.