Santiago, 22 de enero de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que es una gran alegría y satisfacción poder hoy día presentar un libro que hacía falta y que viene a llenar un vacío en lo que es rescatar lo propio, lo nuestro. Y tiene razón rector, estamos experimentando un renacimiento en nuestra capacidad de conocer, apreciar, rescatar y proteger lo nuestro. Joaquín Bello siempre decía que los chilenos teníamos una verdadera obsesión por destruir todo aquello que había sido el legado de nuestros antepasados y una verdadera opción por reemplazarlos por cosas feas y que no aportaban nada. Y algo de razón tiene, cuando uno ve todo lo que hemos destruido, partiendo por el puente Cal y Canto, la Iglesia del Espíritu Santo en Valparaíso, donde se velaron los restos de Arturo Prat, y tantas cosas más. La lista es tan larga, que mejor no recordarla, porque nos estaríamos deprimiendo. Pero este libro viene a ser parte de ese renacimiento, de rescatar, reconocer, apreciar, valorar y ojalá convocar y comprometer a las generaciones jóvenes con lo que es, ha sido y va a seguir siendo nuestro país. Y este libro abre una verdadera ventana a sus lectores, que podrán mirar y conocer un poco más, a través del Palacio de La Moneda, la historia, las anécdotas de nuestro país, la arquitectura, los salones, las cosas que han ocurrido dentro de estos gruesos muros que conforman el perímetro de La Moneda, durante sus más de dos siglos de existencia. Porque el Palacio de La Moneda fue construido a fines del siglo XVIII, durante la época colonial, y se construyó porque en Chile hubo una estrechez monetaria y una tremenda iliquidez, porque el Virreinato de Perú no enviaba las monedas que la economía chilena requería y se creó, en consecuencia, esta Casa de La Moneda. En algún tiempo administró la Casa de La Moneda el padre de Diego Portales y, por tanto, parte de las anécdotas de este Palacio es que por aquí corrió, en sus tiempos de niño, Diego Portales. Y hemos aprendido algo muy importante, los países sin memoria, son países sin historia, y los países sin misión, son países sin futuro. Yo creo que es muy importante aprovechar esta presentación del libro del Palacio de La Moneda, para recoger nuestra memoria y, por tanto, nuestra historia, pero también para mirar hacia nuestra misión y, en consecuencia, hacia el futuro. Y lo cierto es que el Palacio de La Moneda constituye un símbolo en nuestro país, una expresión de nuestra vida republicana, de nuestra democracia, de nuestra existencia como país, como nación. Aquella existencia y aquella República que nos legaron, sacrificando sus vidas y su sangre, los grandes héroes de nuestra Independencia, pero que hoy día es el pueblo de Chile el que libre y soberanamente, cada 4 años, abre sus puertas de par en par para que aquel o aquella que haya sido elegido Presidente de la República, tenga el privilegio, el honor, pero también la enorme responsabilidad de dirigir los destinos del país. Y es importante nunca perder de vista que no es un dueño permanente de este Palacio, es apenas un huésped transitorio y que tiene una misión que cumplir durante los 4 años en que habita este Palacio. A mí siempre me ha llamado la atención el nombre “Palacio”, porque Palacio evoca un lugar pensado y diseñado para una vida de lujo, para una vida de ostentaciones. Y es todo lo contrario lo que el verdadero Palacio de La Moneda es y representa. La Moneda no es, desde ese punto de vista, un lugar de ostentación ni un lugar de lujo, pero no por eso no deja de tener tal vez un significado mucho más grande y mucho más trascendente. Es cierto, muestra un rostro humilde y austero, que es muy propio de nuestra idiosincrasia, pero no por eso menos trascendente ni menos significativo. En cierta forma, cuando uno lo compara con otros Palacios de Gobierno, muestra un rostro sencillo, un rostro en cierta forma que refleja también lo que ha sido la identidad de nuestro pueblo a lo largo de su historia, un pueblo austero, forjado siempre en la adversidad y el rigor, al cual nunca se le ha regalado nada, todo lo hemos conseguido con esfuerzo, con sacrificio, con tenacidad. Después de todo, fuimos la colonia más pobre durante la época colonial española y también la colonia más aislada, no solamente de la Madre Patria, sino que del mundo entero, separada por los desiertos más secos del mundo, las cordilleras más altas del mundo, los hielos eternos del sur, el Océano más grande del mundo. Y construido este Palacio en el epílogo del período colonial para acuñar monedas, muy pronto cambió su destino, y sus gruesos muros de piedra acogerían algo mucho más importante que las monedas, como es el alma y el corazón de nuestra República, que se expresa y se identifica plenamente con este Palacio de La Moneda. Y ha permitido a sucesivas generaciones de hombres y mujeres, provenientes de todos los rincones de nuestro territorio, de los más distintos orígenes étnicos y sociales, sentirnos parte de un mismo país, de una misma nación, aun cuando podamos tener diferencias y multiculturalidad al interior de nuestra sociedad. Y desde ese punto de vista, este Palacio de La Moneda ha sido, es y va a seguir siendo siempre, no solamente el símbolo de unidad de nuestro país, sino que la casa de todos los chilenos. Cuando uno la recorre, yo todavía me pierdo a veces recorriendo sus pasillos, uno se encuentra con tantas historias, con tantas anécdotas. Cuesta distinguir cuáles son verdad y cuáles simplemente son parte de la imaginería, pero cuando uno recuerda las cosas que han ocurrido, por ejemplo, en este Salón Montt-Varas en que estamos ubicados, o en el Salón Rojo, donde estuvimos hoy día en la mañana con un grupo de directores de medios, fue en ese Salón Rojo donde Balmaceda pasó sus últimos minutos, y ahí tomó, aparentemente, la decisión, y apenas terminó su mandato constitucional, abandonó desde ese Salón Rojo el Palacio de La Moneda, para refugiarse en la legación argentina, donde sacrificó su propia vida. O lo que se cuentan de anécdotas del Salón Amarillo, que es amarillo porque dicen que a Javiera Carrera le gustaba el color amarillo, y era ahí donde ella realmente instruía, ordenaba, guiaba a sus hermanos y particularmente a José Miguel Carrera, cuando él también fue anfitrión de este Palacio. Y podríamos seguir. El Salón Pedro de Valdivia, el Salón O’Higgins, el Salón Toesca, donde nos cuenta Jorge Edwards que el propio Toesca contaba sus desventuras cuando le tocó ser el arquitecto que diseñó y planificó este Palacio. O tantos otros lugares, como el famoso Salón Azul, con su maravilloso cuadro de la historia del tiempo, El Espejo de Cronos, de Roberto Matta. Y uno va escuchando historias, anécdotas, y no estaban suficientemente recogidas. Y, por tanto, este libro viene sin duda a llenar un gran vacío, desde ese punto de vista. Aquí muchas veces hay que recurrir a la memoria, literalmente a la memoria de los funcionarios más antiguos de esta Casa de La Moneda para dilucidar muchas teorías y muchas hipótesis que a veces se contraponen. Pero lo importante es que fue el Presidente Manuel Bulnes quien, el año 1845, decidió venirse a este Palacio y transformarlo en el Palacio de La Moneda y del Gobierno de Chile, abandonando la Real Audiencia, porque hasta entonces los Presidentes vivían en lo que era la Real Audiencia, que hoy día es el Museo de Historia en la Plaza de Armas. Y con la distancia, y tal vez la visión que nos otorga el paso del tiempo, no pudo haber escogido mejor, porque trajo el Palacio de Gobierno al corazón del barrio cívico de nuestro país. Un punto de encuentro, donde se cruza la Alameda Bernardo O’Higgins, que es la Alameda de los ciudadanos, con la avenida Bulnes, que es la avenida de la República. Y desde ese entonces este Palacio ha cobijado a casi medio centenar de anfitriones, Presidentes, Jefes de Estado y de Gobierno de muy distintas corrientes políticas, de muy distintas visiones, que han tenido la responsabilidad, desde este Palacio, de gobernar nuestro país y tomar las decisiones que, sin duda, afectan para bien o para mal los caminos de todos los habitantes de nuestra República. Y esta Moneda tiene dos caras. Exteriormente muestra un rostro austero, severo, que muchas veces a los Presidentes, dignatarios y reyes extranjeros los sorprende por su simpleza. Y esto me lo han comentado muchos Presidentes que han conocido esta Moneda. Sus muros anchos, sus techos altos, sus amplias escaleras de piedra, sus rigurosos patios interiores, porque además del Patio de Los Cañones y el Patio de Los Naranjos, está el Patio de Los Canelos y el Patio de Las Camelias. Y, por tanto, tiene una estructura de 4 patios, que cada uno de ellos tiene su propia unidad, personalidad y existencia. Y sus puertas, con las manijas siempre muy altas, a la altura de la vista y no a la altura de las manos, dan, a pesar de su austeridad, una gran sensación de grandeza, de trascendencia, de austeridad. Y, por tanto, más que una casa de hombres y mujeres de hueso y carne, da la impresión que está hecha para tomar decisiones trascendentes, que son las que se toman en este Palacio de La Moneda. Y, sin duda, poder haberla habitado y haber conocido su interior, es una experiencia única y un tremendo privilegio. Pero La Moneda también presenta otra cara, una cara mucho más humana, acogedora, sensible, que tal vez la reflejó el Presidente Arturo Alessandri cuando decía que ésta era “la casa donde tanto se sufre”. Y es curioso, porque se esfuerzan tanto por venir a habitar esta casa donde tanto se sufre. Yo diría, más que tanto se sufre, es un lugar donde se vive intensamente, donde se siente intensamente, pero al mismo tiempo, es un lugar donde uno siente que puede realizarse en plenitud. Por eso, es verdad, la soledad y la incomprensión, que son hijas primogénitas del sufrimiento, siempre han sido huéspedes que visitan con más frecuencia de lo que uno quisiera este Palacio y estos muros de piedra. Pero, sin embargo, ni siquiera el ancho de sus muros permite contener la enorme satisfacción, que yo estoy seguro han sentido todos los Presidentes de Chile, al comprobar que las acciones y las decisiones que ellos adoptan dentro de estos muros, tienen un impacto y pueden cambiar para mejor la vida de millones y millones de compatriotas. Este Palacio forma parte del Patrimonio Nacional, es un patrimonio de nuestra generación, que lo hemos heredado sin duda de las generaciones que nos antecedieron, pero que tenemos el deber de proteger y entregar mejorado a nuestros hijos. Desde ese punto de vista, nuestro Gobierno asumió ese compromiso de recoger nuestra historia, de rescatarla, de proyectarla y de legarla a las generaciones que vendrán. Y a eso apunta el proyecto Legado Bicentenario, cuyo objetivo es rescatar cien grandes obras de distinta naturaleza, pero todas ellas de un valor único y poder rescatarlas, protegerlas y proyectarlas hacia el futuro. Estas obras están a lo largo y ancho de nuestro país e incluyen, por cierto, el barrio cívico, que es el que rodea a este Palacio. Y por eso, ya concluimos el proceso de reparación de todas las partes que ya venían dañadas con los terremotos anteriores, e incluso con los eventos de Septiembre del año 73, y agregamos a eso la reparación del terremoto de Febrero del año 2010. Y, por lo tanto, hemos reconstituido y devuelto una cierta elegancia y una cierta grandeza y trascendencia, y lo vamos a seguir haciendo, a este barro cívico. Restauramos las fachadas, recuperamos el color y las texturas originales, instalamos en el frontis de este Palacio la Bandera Bicentenario, que flamea hoy al viento, grande, libre, protectora, como siempre queremos que sea nuestra patria, grande, libre y protectora. Iniciamos la construcción del Edificio Bicentenario y el Edificio Cocheras, para no seguir teniendo sitios eriazos a menos de 50 metros del Palacio de La Moneda. Y, por otra parte, existe también un proyecto que ya está en marcha y que lo podrán ver ustedes a partir del término de la Cumbre Unión Europea-CELAC, que busca unificar en un solo nivel, para generar una gran explanada en la Plaza de la Constitución, la Plaza de la Ciudadanía y el Paseo Bulnes, que fue, por lo demás, como lo pensaron y lo diseñaron los arquitectos que proyectaron este barrio cívico a comienzos del siglo pasado. Y, en consecuencia, yo quisiera agradecer a todos los que pusieron su compromiso, su aporte, su talento, su creatividad, para poder editar este libro. Por supuesto, a la Universidad Finis Terrae, yo le decía “Finis Terra”, pero vamos a corregir, si el rector la nombra de esa forma. También a la Agencia de Comunicaciones, a María Irene Chadwick, que jugó un rol muy especial de liderazgo en este proyecto. Ya ha sido aplaudida dos veces hoy día, recuerde este día. Y, por supuesto, agradecer a Aguas Andinas. Y aprovecho de urgirlo a resolver un problema que hoy día afecta a dos millones de habitantes de nuestra capital, y usted sabe cuál es. Pero, de acuerdo a lo que está planificado hoy día, antes que termine este día, el problema va a estar resuelto. Y eso significa hacer frente a lo que es un evento de la naturaleza, como fue la crecida del Río Maipo, y recuperar la capacidad de producir 19 millones de litros cúbicos por segundo, que es lo que requiere la ciudad de Santiago para abastecerse en plenitud. Y agradecer, por supuesto, al diario El Mercurio, que en esto no solamente ha apoyado este proyecto, sino que tiene tal vez una impronta su director, un profundo compromiso por lo que es la filosofía de recuperar nuestra historia, de recuperar nuestra identidad, de proyectarnos hacia el futuro. Y por eso, quiero invitar a todos mis compatriotas a leer este libro. Quiero decirle, rector, que yo sí leí su introducción, y lo que dijo no es exactamente lo que está en la introducción, pero quiero invitar a todos mis compatriotas a leer con detención no solamente este libro, sino que invitarlos a visitar el Palacio de La Moneda, que a pesar que algún tiempo tuvo sus puertas cerradas al público, hoy día las tiene abiertas de par en par, para que visiten este Palacio, que es el Palacio de La Moneda, pero es la casa de todos los chilenos. Muchas gracias.