Santiago, 8 de abril de 2013 Muy buenos días: Hay dos preguntas que se han hecho mucho en los últimos días: en qué consiste y por qué entregamos el Bono Marzo. El Bono Marzo consiste en una ayuda que va a llegar a 2 millones de familias chilenas. Es decir, 2 de cada 5 familias chilenas, a partir de hoy, van a recibir el Bono marzo. El Bono Marzo tiene dos categorías. La primera es para las familias más vulnerables, 1 millón 700 mil familias, que van a recibir 40 mil pesos por familia, más 7.500 pesos por cada hijo menor de 18 años, o hijos con alguna capacidad diferente, cualquiera sea su edad. Este bono va a fluctuar, en consecuencia, entre 40 mil pesos, las familias sin hijos, y puede llegar hasta 100 mil pesos, las familias con 8 hijos. ¿Quiénes van a recibir este bono? Todas las familias vulnerables que reciban subsidio único familiar, asignación familiar o sean parte del Ingreso Ético Familiar. El segundo grupo, es un grupo de clase media necesitada. Son familias que han tenido problemas, que han logrado superarlos, pero que todavía son vulnerables, y son 300 mil familias que van a recibir un bono 40 mil pesos por familia, siempre que estén inscritos en el subsidio de asignación familiar, aunque no la estén recibiendo, pero que alguna vez fueron parte del sistema, que tengan ficha de protección social y que tengan un ingreso inferior a 60 UF, es decir, del orden de 1.300.000 pesos al mes. Por tanto, es un beneficio que va a favorecer a 2 millones de familias y va a llegar a 7 millones de chilenos. ¿Por qué el Gobierno decidió entregar este Bono marzo? Por dos razones. En primer lugar, porque estamos muy conscientes que marzo es un mes muy difícil, se juntan muchos gastos para las familias chilenas, muchos de ellos relacionados con nuestros hijos, la educación, las matrículas, los uniformes, los útiles escolares, a veces hay deudas que vienen del verano y, por tanto, es un momento en que la gente necesita esta ayuda. La segunda razón no es solamente porque la gente lo necesita, sino que, afortunadamente, el país puede entregar este Bono Marzo. Porque hemos sembrado con mucho esfuerzo, también podemos cosechar con responsabilidad. Por lo tanto, yo pensé como Presidente que si podíamos hacerlo, si la gente lo necesitaba, lo lógico era hacerlo, y decidimos hacer este esfuerzo para ayudar a las familias vulnerables y de clase media emergente de nuestro país. Hay algunas personas que esto les ha molestado. Yo me pregunto, ¿por qué? Yo me quedo con la satisfacción de ver las caras de alegría, porque muchas familias van a recibir una ayuda, un alivio. Estamos muy conscientes que el Bono Marzo no resuelve todos los problemas, por supuesto que no los resuelve todos, pero ayuda. Para eso, además del Bono Marzo, estamos implementando el programa del Ingreso Ético Familiar, el Bono Mujer Trabajadora, estamos haciendo un esfuerzo inmenso por derrotar la pobreza extrema en nuestro país y por reducir significativamente la pobreza. Porque la sociedad que queremos construir es una sociedad que tiene que avanzar con todos y no dejar a nadie atrás. Esas son las razones y esas son las características, los contenidos del Bono Marzo. Finalmente, quiero recalcar que el mundo está pasando por tiempos muy difíciles, ustedes lo ven todos los días en la televisión, las crisis que afectan a los países de Europa, la inestabilidad que afecta a Estados Unidos, la desaceleración de algunos países grandes de América del Sur, como es el caso de Argentina, de Brasil, incluso Colombia. Por tanto, en medio de un mundo en crisis, que la economía chilena siga creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza, es algo que es muy destacable, y es fruto del esfuerzo de todos los chilenos. Quiero pedirle a todas ustedes que, junto con recibir el Bono Marzo, nunca se olviden de que va a ser su esfuerzo, compromiso y dedicación, lo que va a contribuir decisivamente a sacar adelante a sus familias. Por eso el Ingreso Ético Familiar es una alianza estratégica. Igual como una mano lava la otra, y las dos lavan la cara, en este caso es la alianza entre las familias en situación vulnerable y el Estado de Chile, trabajando juntos, con un solo norte, derrotar la pobreza extrema, crear oportunidades, mejorar la calidad de vida, permitir que las familias vulnerables puedan ir mejorando su estándar y su calidad de vida, eso es lo que tenemos que lograr. Me alegro mucho que hoy día tengamos 800 mil chilenos que están trabajando, y que hace 3 años no estaban trabajando, porque el trabajo no solamente nos permite ganarnos la vida, el trabajo es algo que nos permite tener dignidad, sentirnos útiles, colaborar con nuestras familias, colaborar con nuestro país. Quiero, junto con compartir con ustedes este desayuno, agradecerles, porque yo sé que ustedes están haciendo un gran esfuerzo y están entregando lo mejor de sí mismas para que sus familias puedan salir adelante. Por eso, muchas gracias.