Santiago, 29 de Septiembre de 2013 Muy buenas tardes: En nuestro programa de Gobierno nos propusimos algo grande, que era cambiar la cultura de nuestro país y establecer una cultura de una vida sana. Y eso tenía que ver con más deporte, mejor alimentación, más familia, pero también más naturaleza. Y por eso hoy día, en este lugar maravilloso, porque estamos en el Parque Metropolitano, que ayer cumplió 96 años de vida, y además, mañana es el Día del Guardaparques, porque celebramos el primer parque, la primera gran reserva que se construyó en Chile, el primer Parque Nacional que se creó en la Región de La Araucanía. Y por eso lo que estamos haciendo hoy día es lanzar un nuevo programa, se llama “Elige Vivir Tu Parque”. Son 44 parques a lo largo y ancho de nuestro país, 17 están en plena construcción, otros 17 están en pleno proceso de recuperación, de conservación, y 10 más están en proceso de reparación. Y, por lo tanto, vamos a tener una Red Nacional de Parques, 44 parques en todo nuestro país, en todas y cada una de las regiones. Y por supuesto, este Parque Metropolitano, que está a punto de cumplir sus primeros 100 años de vida, es uno de los parques más grandes del mundo. Este parque tiene 700 hectáreas y está en el corazón de nuestro país. Y por eso estamos remodelando el Zoológico, construimos el Parque Bicentenario para los niños, pero además, estamos abriendo este parque no solamente hacia la zona oriente, sino que también lo estamos abriendo hacia las comunas de la zona poniente, Huechuraba y tantas más. Y estos 44 Parques Nacionales, que van a ser una verdadera red de parques, van a tener la posibilidad de financiamiento, porque junto con el programa, estamos firmando un decreto que crea la Red Nacional de Parques. Y quiero decirle a todas las comunas, a todas las provincias y a todas las regiones, que van a poder postular con sus proyectos para mantener, para conservar sus parques verdes, vivos, alegres, con gente, con entretención, con naturaleza y también con seguridad. Y por eso, a través del Ministerio de Vivienda, vamos a financiar hasta el 50% de la conservación de estos parques. Así estamos creando una red de 44 parques, con los cuales vamos a empezar, porque naturalmente que el objetivo es seguir creciendo con más parques, con más áreas verdes, con más naturaleza, con más vida, con más alegría para la familia chilena. En nuestro país, en promedio, en las ciudades, donde viven más de 8 de cada 10 chilenos, tenemos aproximadamente 4 metros cuadrados de áreas verdes por persona. Los países desarrollados tienen más del doble. Y por eso nos propusimos que Chile avance hacia el desarrollo no solamente en las variables económicas, también en variables como los parques, la naturaleza, la familia, la vida sana, la alimentación. Y por eso a muchos que a veces se ponen nerviosos, como esa señora que está con la piñata dentro de su departamento, o ese señor que no se la podía con su perro, lo que nosotros les decimos es “te falta parque”. Y yo creo también que en época electoral, como en la que estamos hoy día, a muchos políticos “les falta parque”. Por eso, estoy muy contento que estén aquí con nosotros los ministros, que nos han acompañado con sus familias, y quiero decirles que me impresionaron, porque subieron caminando y llegaron a la cumbre. También nos acompaña la diputada Claudia Nogueira, el diputado Pedro Brown, que dieron muestra de estar en muy buen estado físico. Así que, finalmente, yo creo que es bueno que cada vez que nos sintamos sobrepasados, que el mal humor o el mal carácter empiece a invadir nuestro ánimo y nuestra alma, le vamos a dar un consejo, el diagnóstico que da el doctor Mañalich es uno solo: a esas personas les falta parque. Y el tratamiento que recomienda este Presidente es muy simple: si falta parque, vengan al parque a disfrutar con sus familias, con sus hijos, con sus niños, y no se van a arrepentir. Muchas gracias.