Tiltil, 17 de junio de 2013. Amigas y amigos: Quiero convocar a mis compatriotas a una labor grande, noble, urgente y necesaria: parar el desierto. El desierto en nuestro país está avanzando, y todos sabemos que hoy, que es el Día Mundial Contra la Desertificación y la Sequía, es una gran oportunidad para convocar a todas y todos los chilenos y chilenas a que podamos hacer algo para que el desierto deje de avanzar y, en consecuencia, podamos proteger y salvar nuestros valles, nuestras tierras fértiles, nuestros bosques, nuestros ríos y nuestros lagos. El desierto es un verdadero cáncer de la Tierra, y todos sabemos que el cáncer, o se lo ataca con fuerza y desde sus primeras etapas, o muchas veces termina contaminando a todo el organismo. Y, desgraciadamente, eso es lo que ha estado pasando a nivel mundial, porque éste no es solamente un problema de Chile, la desertificación es una de las amenazas más graves al progreso sostenido, al progreso sustentable y a la calidad de vida de millones y millones de personas en el mundo entero. Y, de hecho, la desertificación está produciendo hoy día las mayores crisis, las mayores catástrofes humanitarias a nivel mundial, en tiempos de paz. Sabemos que la desertificación es un fenómeno global, no respeta frontera, no respeta idioma, no respeta nada. Hoy día, a nivel del mundo, tenemos 3.200 millones de hectáreas desertificadas en nuestro planeta. Un sexto de la población mundial vive y sufre las consecuencias de zonas desérticas, y un porcentaje muy importante, aproximadamente el 10%, afecta a nuestra América Latina. Y todos sabemos lo que el desierto significa. El desierto significa muerte, significa privaciones, significa sufrimiento, y muchas veces obliga a las personas a tener que migrar de las tierras que se están secando y buscar nuevos horizontes en otras partes de su propio país, o a veces, incluso, en países distantes y ajenos. Y esto no es nuevo para Chile, porque un gran científico contratado por el Gobierno de Chile hace más de 180 años, Claudio Gay, decía o anticipaba que la desaparición de los bosques que estaba él observando en la zona norte de nuestro país, iba a influir en forma espantosa en los fenómenos atmosféricos e iba a hacer que las estaciones fueran más ardientes, el aire más seco, las lluvias más escasas, los ríos menos caudalosos, y que todo esto iba a tener un efecto devastador para nuestra población, y especialmente para nuestra agricultura. Y tenía razón. Actualmente se estima que casi dos tercios de nuestro territorio, aproximadamente 48 millones de hectáreas, están afectadas en mayor o menor medida por la desertificación, dos tercios de nuestro territorio afectado por la desertificación. De las 290 comunas rurales que existen en nuestro país, 76 de ellas han sido catalogadas con erosión grave y 108 con erosión moderada. Y esto significa que más de uno y medio millones de compatriotas viven, conviven, sufren las consecuencias de esta desertificación que está afectando a nuestro país. De hecho, nuestro gran Desierto de Atacama, que es el más seco, el más árido del mundo, no siempre fue igual. Sabemos que hace unos 100 millones de años estaba cubierto por el mar. Y de eso existen muchas pruebas que han descubierto los antropólogos y los arqueólogos en nuestro desierto. Pero algo hizo que poco a poco esas aguas marinas se retiraran y los lagos que permanecieron se fueron secando. Los grandes salares de nuestro norte y los fósiles marinos, son la mejor prueba de esta historia de nuestro Norte Grande. Pero también sabemos el testimonio de tiempos mucho más recientes. Diego de Almagro y Pedro de Valdivia, a comienzos del siglo XVI, registraron lo que vieron y se dieron cuenta del avance del desierto. De hecho, Diego de Almagro, que ingresó por la zona de Copiapó, en sus crónicas hablaba de “los bosques de San Francisco”. Esos bosques ya no existen, lo cual muestra que desde entonces el desierto ha seguido avanzando. Por eso ellos hablaban “del despoblado de Atacama”, donde sólo los atacameños, con una tecnología y una tenacidad muy fuerte, lograron vivir y sobrevivir. Las causas de este gran desierto del norte que, como decía Gabriela Mistral, “amplia región calva, que no conoce la piedad del río ancho”. Y agregaba “costra terrestre despojada de toda gracia vegetal y de toda ternura de agua”. Así, también nuestra poetisa y Premio Nobel, Gabriela Mistral, nos advertía de que el desierto nos estaba ganando la batalla y que esa batalla no podíamos seguir perdiéndola. Parar el desierto, en primera instancia, y empezar a hacer retroceder el desierto y recuperar tierras fértiles, aptas para la vida humana, es la gran tarea de nuestra generación. Pero para actuar hay que conocer bien las causas, y las causas de la desertificación son de dos naturalezas: unas son producidas por el hombre, y otras son producidas por fenómenos de la naturaleza. Entre las causas que son de carácter natural, sabemos que la aridez y sequedad del desierto del norte es básicamente causada por la fría corriente de Humboldt, que corre paralela a la costa sudamericana y por los vientos constantes que soplan desde el mar hacia la tierra. Y estos vientos constantes, que traen aire húmedo y frío, cuando pasan por sobre el desierto, ese aire se seca y pierde toda capacidad de generar lluvia, porque se evapora por completo, sin permitir que riegue nuestros territorios y nuestros campos. A eso debemos agregar la barrera natural que constituye la Cordillera de Los Andes, que impide que los vientos húmedos que vienen desde el Este hacia el Oeste, puedan llegar a nuestro país. Y por eso cuando uno sobrevuela la Cordillera, se da cuenta que a un lado tenemos desierto y que al otro lado muchas veces tenemos tierras fértiles. A esto tenemos que también agregar que estamos viviendo un fenómeno de calentamiento global, que está cambiando el régimen pluviométrico en nuestro país, y que está disminuyendo, y en algunas áreas en forma muy brusca, las precipitaciones en nuestro país. Por ejemplo, en zonas como Valdivia y Puerto Montt, hemos tenido una caída en las precipitaciones, de cerca de un 40% en el último siglo. Y, por tanto, cuando hablamos de problemas de sequía, problemas de agua, ya no estamos hablando solamente del Norte, tenemos que empezar a mirar también los problemas de sequía que ocurren en regiones que están al sur de la Región Metropolitana. Y esto significa que las temperaturas han estado subiendo a un ritmo de medio grado cada década, y si ese fenómeno continúa, como es la proyección oficial de los expertos reunidos por Naciones Unidas, tenemos que darnos cuenta que llegó el tiempo de actuar y no solamente de seguir lamentando las consecuencias de este desierto. Pero también hay una parte del desierto que obedece a la acción humana, que no es un fenómeno de la naturaleza, sino que es provocada por nosotros mismos, como la deforestación de amplias zonas de bosques, los incendios forestales, el sobrepastoreo o uso abusivo de tierras agrícolas, todas ellas producen un fenómeno: la reducción de la cubierta vegetal, luego viene la erosión de los suelos por el agua y por el viento, posteriormente la acumulación de sales y toxinas que impiden y matan todo desarrollo vegetal y, el encostramiento de la tierra, que simplemente hace muy difícil, sino imposible su recuperación. Frente a esta situación, ¿qué hemos hecho y qué vamos a hacer para lograr detener el desierto? La verdad es que desde hace mucho tiempo que hay una preocupación y una acción en esta materia. Por ejemplo, en la última década, la Conaf ha supervisado la plantación de 1,4 millones de hectáreas de bosques, tanto nativos como de uso industrial, especialmente en la zona centro-sur, de forma tal que hoy día Chile tiene 2,9 millones de hectáreas de bosques plantadas, lo que equivale al 3,7% de la superficie total de nuestro país. La mayor parte de estas hectáreas han sido plantadas en zonas que estaban erosionadas, porque los incentivos privilegian la reforestación de zonas erosionadas, dejando las zonas más fértiles para la producción agrícola tradicional. Y esto llevó a la FAO, recientemente, a reconocer a Chile como uno de los tres países en el mundo que han logrado aumentar su superficie de bosques en las últimas décadas, alcanzando así lo que se llama “un nivel de deforestación cero”, es decir, que somos capaces, con la acción humana, plantando bosques, de compensar los fenómenos de la naturaleza que van destruyendo nuestros bosques. Y éste es un partido que de acuerdo a la FAO lo estamos empatando. Somos sólo uno de los tres países en el mundo que ha logrado empatar este partido, en el sentido que somos capaces de compensar, con la acción humana, el daño que produce la naturaleza. Pero sin duda necesitamos mucho más que empatar este partido. Tenemos que empezar a ganarlo. Y es por eso que para ganar este partido y recuperar amplias zonas del país que alguna vez fueron fértiles, para pasar de una situación de deforestación cero, a una situación de forestación positiva, tenemos que hacer más de lo que hemos hecho en las últimas décadas. Y es por eso que hemos puesto en marcha una verdadera política de Estado para frenar el desierto y para hacer retroceder el desierto, y para que el verde y la tierra fértil vuelvan a recuperar espacio en nuestro país y el desierto empiece a retroceder. ¿Cómo estamos enfrentando esta política de Estado en contra de la desertificación? Con tres tipos de políticas. Algunas son inmediatas, de corto plazo; otras son de mediano plazo, es decir, próximos dos o tres años; y otras, por supuesto, requieren más tiempo para poder implementarse en plenitud. Entre las inmediatas, quiero destacar esta iniciativa Codelco Andina, que hoy día estamos inaugurando, que consiste en la plantación de 1.000 hectáreas con algarrobos, lo cual puede constituirse en una verdadera muralla verde que detenga al desierto, a las puertas de la ciudad de Santiago, porque esta plantación de 1.000 hectáreas de algarrobo va a permitir mejorar las condiciones atmosféricas y del aire en la ciudad de Santiago, va a permitir también contribuir a la infiltración de aguas lluvia a través de las raíces de estas plantas y recuperar esta especie, el algarrobo, que actualmente está en peligro de extinción, porque sabemos que el algarrobo tiene un uso comercial y puede servir, incluso, como alimento. Y, por tanto, es una planta que genera múltiples beneficios. Y de esta manera sabemos que estamos contribuyendo, y quiero apreciar, agradecer y felicitar esta iniciativa de Codelco Andina, porque es algo que sin duda contribuye en esta verdadera guerra en que estamos comprometidos para detener el desierto. Pero no es solamente una iniciativa como ésta la que nos va a permitir lograr nuestros objetivos. Además, sabemos que estamos hoy día en nuestro cuarto año de sequía. Y en esta materia el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Obras Públicas se han desplegado en plenitud para tratar de aliviar las consecuencias que esta sequía ha traído para muchos de nuestros compatriotas. Por ejemplo, declaramos Zona de Catástrofe a todas las comunas de la Región de Coquimbo y también a algunas comunas de la Región de Valparaíso, como el caso de la Ligua, Petorca y Cabildo. Y esto nos ha permitido ir con ayuda a más de 50 mil pequeños agricultores, implementando todo un programa de colaboración y ayuda para mejorar y potenciar la capacidad de esas familias para sobrevivir a la sequía y, al mismo tiempo, ayudarlos a mantener su capacidad productiva. De esta forma hemos, sin duda, cumplido una muy importante labor social, que de lo contario habría significado una verdadera tragedia para decenas de miles de familias que viven en las zonas afectadas por la sequía. Adicionalmente, estamos implementando un exitoso programa de siembra de nubes, que inicialmente se aplicó en Atacama, Coquimbo, Valparaíso, la Región Metropolitana y la Región de O´Higgins, pero que hoy día se está ampliando a la Región del Maule. Y este programa de bombardeo de nubes, que es un programa que cuando las condiciones atmosféricas son favorables permite, a través de la acción del hombre, aumentar las precipitaciones y las lluvias entre un 10 y un 15% y que lo hemos logrado, y adicionalmente aumentar la acumulación de los caudales de los ríos y de la nieve en la cordillera, es un programa que va a seguir siendo aplicado con más intensidad, extendiéndose ahora no solamente de la Región de Atacama hasta la Región de O´Higgins, sino que también hacia la Región del Maule. A través del Ministerio de Agricultura, en los últimos 3 años hemos invertido más de 130 millones de dólares al año, en forestación y recuperación de suelos degradados, lo que ha permitido recuperar aproximadamente 200 mil hectáreas. Y junto con ello, hemos más que duplicado los recursos de fomento al riego, pasando de 29 mil millones que se invertían en riego el año 2009, a 72 mil millones el año pasado. Y pusimos en marcha un agresivo plan de construcción de mini embalses de aguas lluvia. Hemos logrado ya revestir y, por tanto, impermeabilizar, 690 km de canales, que es la distancia entre Santiago y Temuco. Además, incorporamos 60 mil nuevas hectáreas al riego tecnificado, que es mucho más eficiente en el uso del agua, y hemos contribuido a regularizar más de 10 mil títulos agrícolas, lo cual significa que sus nuevos propietarios también se incorporan a esta tarea de mantener a un país con tierras fértiles. Por otra parte, hemos aumentado en un 30% el presupuesto para la prevención de incendios forestales. Incrementamos de 82 a 130 las brigadas anti incendios y de 1.100 a más de 1.600 los brigadistas que combaten los incendios. Y, por supuesto, endurecimos drásticamente las sanciones para aquellos que resulten responsables de estos incendios, porque, desgraciadamente, la inmensa mayoría de los incendios son producidos por el hombre, por negligencia, en la mayoría de los casos, y por maldad, en los demás. En consecuencia, esta doble política de aumentar nuestra capacidad de luchar contra los incendios y también sancionar con mayor severidad a los que provocan los incendios, nos ha permitido que en la última temporada la superficie quemada fue menos de la cuarta parte de lo que habíamos tenido que sufrir en el pasado. Y con el Plan de Forestación que lanzamos al comienzo de nuestro Gobierno, nos propusimos plantar un árbol por cada chileno, y eso significa, y me estoy anticipando a los resultados definitivos del Censo, que tenemos que plantar más de 17 millones de árboles. Ya hemos plantado 6 millones de árboles y, por tanto, hemos avanzado un largo trecho. Pero esperamos alcanzar la meta de 17 millones de árboles, por lo tanto, nos queda un largo trabajo por hacer, y felicito a todas las instituciones, particularmente a CONAF, que han prestado el servicio de los viveros para producir las plantas, que a su vez puedan ser plantadas en nuestras ciudades. Y aprovecho de convocar a mis compatriotas: si usted, un barrio, un colegio, una comunidad, una junta de vecinos, se compromete a cuidar el árbol, nosotros nos comprometemos a entregar la planta, los abonos y los instrumentos necesarios para que podamos tener en nuestro país 17 millones de árboles adicionales, lo cual nos va a permitir pasar por encima, es decir, superar el estándar de áreas verdes por persona que recomiendan las organizaciones especializadas en la materia. Finalmente, en el año 2010 renovamos por 12 años los beneficios de la ley de recuperación de suelos degradados que había sido puesta en marcha el año 2000 y que ya ha beneficiado a más de 2 millones de hectáreas. Esas son medidas que ya están implementadas y que estamos profundamente comprometidos con ellas. Pero también hay otras medidas que estamos aplicando hoy día, pero que sus efectos no los vamos a ver en forma inmediata, que son la medidas de mediano plazo. Y dentro de esto quiero destacar el ambicioso plan de recargar nuestros acuíferos naturales, a través de obras de infiltración, de forma tal que el agua que de otra forma se perdería en el mar, pueda reinfiltrarse en esos acuíferos naturales, que son verdaderos embalses creados por Dios, pero que nos permiten acumular agua en los periodos de abundancia, para poder aprovecharla en los periodos de escasez. Ya tenemos más de 15 áreas de infiltración de acuíferos naturales entre la III, la Región de Atacama, y VII, la Región del Maule, para aumentar la recarga de estos verdaderos embalses naturales subterráneos. Y estos embalses ya son una realidad en lugares como Copiapó, Aconcagua, La Ligua, Petorca, Marchihüe y muchos otros, y sin duda que es una gran tarea que no podemos dejar de hacer. Además, presentamos al Congreso un proyecto de ley, con una nueva ley de fomento de riego, que ya está avanzando en su trámite parlamentario y que va a permitir incrementar de 30 mil a 250 mil UF el monto de las obras de riego que realicen nuestros agricultores. También presentamos al Congreso el proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Silvestres Protegidas, que cuando sea aprobado va a permitir poner a Chile a la vanguardia en materia de protección de nuestra biodiversidad, de nuestras especies en peligro de extinción y, sin duda, nos va a permitir una mejor protección y también un mejor aprovechamiento por parte de los ciudadanos, de nuestros parques nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales, que los tenemos y en forma muy abundante. De hecho, en Chile tenemos 14 millones de hectáreas, equivalentes al 18% del territorio nacional, que son reservas naturales. Pero sí hay que reconocer que están mal distribuidos, porque la inmensa mayoría de ellos se ubican en la Región de Aysén y en la Región de Magallanes, pero no tenemos suficientes parques naturales en el resto de las regiones de nuestro país. Y por eso, también estamos avanzando en esa materia. Y propusimos modificaciones al Decreto Ley 701, para que en régimen podamos aumentar la inversión que nos permite recuperar los terrenos degradados, de forma tal de que podamos forestar los terrenos degradados, con todas las ventajas y bienes que ello significa. Pero además de eso, tenemos que mirar hacia el largo plazo, porque el problema requiere medidas de corto, mediano y largo plazo. Y en materia de medidas de largo plazo, yo quiero que los chilenos tomemos conciencia de que en materia de construcción de grandes embalses, en los últimos 50 años no cumplimos con nuestra tarea ni con nuestro deber. Y Chile es un país inmensamente rico en agua dulce, no nos confundamos en esa materia, el problema es que no la estamos aprovechando bien. El 84% del agua dulce que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar, por falta de capacidad de embalses. De hecho, entre el año 2000 y el año 2011, es decir, un periodo de 11 años, prácticamente no se inauguró ningún embalse nuevo en nuestro país. Si lográramos aprovechar la mitad de esa agua que se pierde hacia el mar, podríamos regar 5 millones de hectáreas adicionales. Hoy día tenemos 1,2 millones de hectáreas regadas, podríamos agregar 5 millones de hectáreas adicionales, y para eso estamos trabajando. Y ese es uno de los pilares que nos va a permitir transformar a Chile en una verdadera potencia agroalimentaria a nivel mundial, porque lo tenemos todo, tenemos el clima, tenemos el agua, tenemos la tierra, tenemos agricultores competentes, comprometidos y, por tanto, si hacemos las cosas bien, vamos a transformarnos en una potencia agroalimentaria. Y, de hecho, estamos avanzando a pie firme en ese camino. Pero para ello tenemos que recuperar el tiempo perdido en materia de obras de infraestructura, para provechar mejor nuestra agua. Y es por ello que desarrollamos una estrategia nacional de recursos hídricos, que está priorizando la construcción de 16 nuevos embalses durante esta década, y esos 16 nuevos embalses, algunos de ellos ya están inaugurados, otros en pleno proceso de construcción y otros en etapas de planificación, nos van a permitir incrementar en un 30% nuestra capacidad de embalse, es decir, vamos a lograr aumentar en 30% lo que habíamos logrado construir a lo largo de toda nuestra historia. Y de esos nuevos embalses ya inauguramos el Embalse de Ancoa, en la Región del Maule, también inauguramos los canales matrices del Embalse El Bato, en la Región de Coquimbo, este año entrará en operaciones el Embalse Chacrillas, en la Región de Valparaíso, que tengo entendido que es el primer embalse en la Región de Valparaíso en más de 100 años, y hemos reanudado las obras del Embalse Convento Viejo, en la Región de O’Higgins, que habían sido suspendidas, y vamos a iniciar la construcción de los embalses de Chironta, en Arica y Parinacota, de Punilla, en el Biobío, y de Valle Hermoso, en la Región de Coquimbo, además del entubamiento de los canales en el Valle de Azapa. Y, por lo tanto, quiero plantear que junto con tener plena conciencia de la gravedad de este problema, quiero que todas las chilenas y chilenos sepamos que nos estamos haciendo cargo de este problema. Parar el desierto es un desafío y una misión de nuestra generación, y una generación no puede eludir un desafío tan grande, tan noble, como evitar que el desierto simplemente termine invadiendo a nuestro país y avanzando, como ha avanzado durante las últimas décadas, porque al fin y al cabo lo que estamos haciendo no es solamente por nosotros, estamos haciendo algo también por nuestros nietos y los hijos y nietos de nuestros nietos. No queremos que ellos conozcan lo que es un bosque, un río cristalino, un lago transparente, solamente en los libros de historia; queremos que lo puedan vivir, apreciar, como lo hemos podido hacer nosotros. Y por eso termino estas palabras diciendo que la naturaleza no es una herencia que hemos recibido de nuestros padres y con la cual podamos hacer lo que queramos, tenemos que considerar que la naturaleza, y eso significa nuestros ríos, nuestros bosques, nuestras cordilleras, nuestros lagos, es un préstamo que hemos recibido de nuestros hijos, y algún día se lo tendremos que devolver mejor que como ellos nos lo entregaron. Y a eso apunta esta gran causa nacional que significa no solamente parar, sino que también hacer retroceder el desierto, para que puedan avanzar las tierras fértiles y junto con ello, los ríos, los lagos, las plantaciones y la calidad de vida para todos nuestros compatriotas. Muchas gracias.