Santiago, 30 de septiembre de 2013. La verdad que hoy es un buen día para las Pymes, y por muchas razones. Estamos inaugurando esta Expopyme, donde el millón de pequeñas y medianas empresas que tenemos en nuestro país, tienen la oportunidad de mostrarle a los 17 millones de chilenos, el fruto de su trabajo, sus productos, que son todos de calidad, muchos de ellos muy originales y que vienen a llenar un gran espacio para satisfacer las necesidades de los chilenos. Pero además, estamos inaugurando la semana de la Pyme. Durante toda esta semana, a lo largo y ancho de nuestro país, las Pymes van a tener una exposición, van a tener una presencia para que todos los chilenos podamos apreciar lo que las Pymes significan para nuestro país. Sabemos que más del 98% de nuestras empresas, son Pymes. Sabemos que casi el 70% del empleo que se crea en Chile, lo crean las Pymes. Y sabemos que más del 40% de todos los bienes y servicios que producimos en nuestro país, los producen las Pymes. Y, por tanto, las Pymes son el corazón, la columna vertebral de nuestra economía. Pero van mucho más allá de ello, porque las Pymes son parte de la identidad de nuestro país. Las Pymes están ligadas con las regiones, están ligadas con las familias, le dan contenido, fuerza y cohesión a lo que es la red social en nuestro país. Y por eso nuestro Gobierno desde el primer día asumió un compromiso con las Pymes. Dijimos que íbamos a ser un Gobierno amigo de las Pymes, y nos da mucha alegría y satisfacción que hoy día las Pymes están creciendo más rápido que el promedio de la economía y que están creando empleos con una gran fuerza y dinamismo. Hemos hecho muchos programas, proyectos y acciones para favorecer a las Pymes. Por de pronto, las pequeñas y medianas empresas de nuestro país están liberadas, hasta cierto margen, del impuesto de primera categoría, para que puedan utilizar sus propios excedentes para financiar su capital de trabajo, su capital de inversión. Pusimos en marcha el Sello Propyme, para que no solamente el Estado y el Gobierno, sino que también las empresas privadas, les paguen a las Pymes dentro de los 30 días y no se demoren meses, y a veces años, como ocurría antes. Y de esta forma las Pymes están obteniendo los recursos producto de sus ventas, en forma mucho más rápida y mucho más oportuna. Creamos mecanismos de financiamiento y de garantías, para que las Pymes no solamente puedan nacer, y ahí está el Capital Abeja, el Capital Semilla, sino que también para que puedan crecer. Y hoy día tenemos más de 210 mil nuevos emprendedores, que han sido creados en los últimos tres años y medio, y que la inmensa mayoría corresponden a pequeñas y medianas empresas. Además, hemos logrado que los pequeños y medianos empresarios tengan la oportunidad de ir creciendo, desarrollándose. Por eso los programas de financiamiento y de garantías, para que las Pymes crezcan y puedan seguir desarrollándose, hoy día están generando beneficios a más de 100 mil pequeñas y medianas empresas, a lo largo y ancho de nuestro país. Pero además de eso, yo quería compartir hoy día con ustedes una muy buena noticia. Ustedes saben que los meses de invierno son los meses más duros y más difíciles en materia de desempleo. Y, sin embargo, hoy día tuvimos una gran noticia, porque en pleno período de invierno, el trimestre desde Junio a Agosto muestra que la tasa de desempleo en nuestro país es de 5,7%. Eso significa una de las tasas más bajas para este periodo del año en la historia de nuestro país, y es fruto del esfuerzo de todos los chilenos, y muy especialmente de las pequeñas y medianas empresas, porque hemos logrado crear 830 mil nuevos empleos durante este Gobierno. Y durante el último año, logramos crear 220 mil nuevos empleos. Y todos sabemos lo que el empleo significa, como una fuente de oportunidades para la gente, y todos sabemos que el desempleo significa una verdadera tragedia, no solamente para el que sufre el desempleo, sino que también para toda su familia y todos los que lo rodean. Y por eso, que éste haya sido el Gobierno del empleo, que haya sido capaz de crear 830 mil nuevos empleos, y en todo Chile, por primera vez ninguna región de Chile tiene una tasa de desempleo que supere el 7%. Es decir, la creación de empleos ha sido algo sólida, consistente, que ha llegado a todas nuestras regiones. Y sin duda esa es una gran noticia. Hay algunos que sostienen que los empleos que se han creado no serían empleos de calidad. Yo quiero discrepar de esa opinión. La inmensa mayoría de estos empleos son con contrato escrito, contrato indefinido, con jornada completa de trabajo, con seguridad social, con previsión, con seguro de salud, con seguro de desempleo. Y, por tanto, tan importante como crear muchos empleos, es crear buenos empleos. Y por eso nos alegramos no solamente por la creación de los empleos, sino que también porque estos empleos están mejorando en calidad, en seguridad, en estabilidad. Y vamos a seguir trabajando, porque se trata no solamente de crear empleos, se trata también de mejorar los salarios, las condiciones de trabajo y la seguridad en el trabajo. Y por eso, para este Presidente, que se comprometió a ser el Presidente del empleo y del trabajo, es una tremenda alegría saber que hoy día en nuestro país, 830 mil compatriotas, la mayoría de ellos mujeres, han encontrado un trabajo, y a través del trabajo no solamente se ganan la vida, sino que además se realizan como personas y aportan al desarrollo de nuestro país. Quisiera terminar diciendo que en el día de hoy vamos a presentar el Proyecto de Ley de Presupuesto al Congreso, y el empleo, la mejoría en los salarios, la mejoría en las condiciones de trabajo, el mantener nuestra capacidad de crecimiento, de innovación, de emprendimiento, está en el corazón de este proyecto. Y yo estoy seguro que dentro de ese corazón, el músculo más poderoso son los pequeños, medianos y micro empresarios de nuestro país. Por eso yo quería hoy día, en la semana de la PYMES, felicitar, reconocer y agradecer a ese millón de chilenas y chilenos que todos los días se levantan temprano para hacer un aporte a construir un país mejor. Muchas gracias.