Santiago, 10 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Yo recuerdo que en la campaña presidencial del 2009, cuando recorríamos el país, que los letreros que más veíamos eran “no hay vacantes”. Hoy los candidatos recorren el país y los letreros que más ven es “se necesitan trabajadores”. Porque es verdad, en estos tres años y medio hemos logrado crear más de 820 mil nuevos empleos, y lo importante es que más del 70% de estos nuevos empleos son empleos con contrato escrito, indefinidos, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de desempleo. Es decir, son buenos empleos. Pero lo importante es que cuando creamos trabajo, no solamente todos los que quieren trabajar puedan encontrar un trabajo, también todos los que buscan un mejor trabajo, puedan también ascender, es decir, encontrar trabajos mejor remunerados, con mejores condiciones. Y la mejor política de empleo, es una economía capaz de crear trabajos. Durante estos tres años y medio hemos organizado casi 200 ferias como ésta, en todo el país, y a través de estas ferias han participado cerca de 5 mil empresas y se han ofrecido 260 mil trabajos. O sea, es un muy buen mecanismo para que la gente que quiere trabajar, encuentre trabajo, y para los que quieren un mejor trabajo, también encuentren una mejor oportunidad. Y adicionalmente, durante estos tres años y medio hemos logrado capacitar a cerca de 4 millones de trabajadores chilenos, para que puedan encontrar más habilidades, más capacidades, mejores remuneraciones. Por todo eso, yo querría agradecer a todas las personas que han participado en esta feria, y vamos a seguir con ellas. Por ejemplo, estamos organizado ferias especiales de trabajo en las regiones que fueron afectadas por las heladas, para que si alguna persona, producto de las heladas, pierde su trabajo, encuentre un nuevo trabajo y así pueda seguir creciendo junto a su familia. Por todo eso, yo estoy convencido que los chilenos podemos sentirnos legítimamente orgullosos que en medio de un mundo que vive en una crisis permanente, en Chile, los chilenos, somos capaces de hacer que nuestra economía crezca, crear más trabajos, mejorar los salarios, reducir la pobreza, y ese es el camino que tenemos que mantener hacia el futuro, para que todos los chilenos y todas las chilenas sepan que en este país todo el que quiera trabajar, va a encontrar un buen trabajo, y todo el que quiera estudiar, va a poder acceder a una educación de calidad. Muchas gracias.