Santiago, 22 de Diciembre de 2013 Buenas tardes: Éste es un verdadero sueño hecho realidad. La historia cuenta que Pedro de Valdivia ingresó al territorio chileno por los bosques de San Francisco, en Copiapó, y él cabalgando y enfrentando múltiples peligros, llegó a este valle y le escribió al rey de España que se había encontrado con un valle maravilloso, que veía una cordillera majestuosa, de la cual bajaba trepidante un río que se perdía raudo hacia el mar. Esas fueron las palabras de Pedro de Valdivia, hace ya 500 años. Y la pregunta que nos hacemos es ¿dónde está esa cordillera majestuosa, dónde está ese río trepidante que se perdía raudo hacia el mar? Lo que queremos hacer con este proyecto es recuperar ese río y devolvérselo a la gente, para que pueda disfrutar del Río Mapocho, como una especie de columna vertebral que una a las distintas comunas de la ciudad de Santiago. Así nació este proyecto, que inicialmente se conocía como el Mapocho Navegable, porque contempla esclusas que van a permitir que al interior de ellas se generen espejos de agua donde la gente va a poder recuperar el río, apreciarlo, disfrutarlo, e incluso embarcaciones pequeñas van a poder navegar en ese río. La primera parte de este gran proyecto del Mapocho Navegable es el Parque Renato Poblete, que hoy día estamos inspeccionando y que vamos a inaugurar antes que termine nuestro Gobierno. Este Parque Renato Poblete es un parque de 20 hectáreas, que está al servicio de casi un millón de habitantes en forma directa de nuestra ciudad, los habitantes de la comuna de Quinta Normal, donde estamos hoy día, pero también de Santiago, Independencia, Renca y Cerro Navia. Y este Parque Renato Poblete viene a llenar un gran vacío en nuestra ciudad, porque es un parque de 20 hectáreas, 7 hectáreas van a estar sobre el lecho del río, mediante las tres esclusas que ustedes pueden apreciar, y que van a permitir crear esos espejos de agua. Las otras 13 hectáreas van a estar en la parte que estamos ahora, con un brazo de río o un espejo de agua de 3 hectáreas, que también va a permitir que se practiquen deportes náuticos, con embarcaciones a remo, a vela, pequeñas embarcaciones, y el resto van a ser áreas verdes, más de 1.500 árboles vamos a tener en este Parque, pero también van a haber paseos peatonales, ciclovías, lugares de esparcimiento, juegos infantiles, juegos de agua, y un gran anfiteatro, donde se podrá apreciar la música, el baile, el teatro, para que los vecinos de este lugar puedan también tener mayores espacios de recreación. Éste es un sueño, y les quiero contar que la historia de este sueño para mí es muy personal, porque se inició en la década de los 90, cuando empezamos, después de haber visto la transformación de la ciudad de Barcelona, que era una ciudad que le daba la espalda al mar, y que a propósito de las Olimpíadas decidió abrazar al mar, pensábamos qué podemos hacer en nuestra capital, para una obra que integre, una obra que agrupe, una obra que permita mejor calidad de vida a los vecinos. Y pensábamos que el Mapocho era la columna vertebral. Por eso este parque va a cumplir una serie de funciones. En primer lugar, va a ser un pulmón verde, no solamente para la comuna de Quinta Normal, sino que para todas las comunas aledañas, porque así vamos a estar cerrando una brecha. En esta zona de Santiago faltan áreas verdes y, por tanto, este parque va a hacer una enorme contribución y va a sumarse al Parque de los Reyes, para darle a los habitantes de esta zona poniente de Santiago, una mejor calidad de vida, áreas verdes, que significa aire más puro, sombra, lugares de esparcimiento, lugares de recreación. Pero, adicionalmente, este Parque Renato Poblete también va a mejorar la calidad de vida y nos va a permitir integrarnos más con el Río Mapocho, devolverle el Río Mapocho a los ciudadanos. Por otra parte, también, a través del proyecto 42K, que está en plena ejecución, vamos a poder integrar todos los parques que están en ambas riberas del Río Mapocho, para poder tener una continuidad. Así, vamos a poder desplazarnos desde la zona oriente hasta la zona poniente de Santiago, a través de este gran cordón verde que es el Paseo 42K, uniendo un parque con otro, el Parque Araucano con el Parque Japonés, con el Parque Forestal, con el Parque de Los Reyes, con el Parque Renato Poblete, y así darle a la ciudad de Santiago un verdadero pulmón verde y un área de esparcimiento y de recreación, que sin duda es muy necesario. Este proyecto ha tenido tres etapas. La primera fue una etapa básicamente de movimiento de tierra, ahora estamos en la etapa de la infraestructura vial, de la arborización de este parque, y tendremos que completar la etapa del monitoreo, para poder tener un mecanismo preventivo en caso que el río crezca, como crece cada cierto tiempo, tener las alertas tempranas. Por eso, parte de este parque es inundable. De hecho, vamos a tener una costanera que va a ir a la orilla del Río Mapocho y que cuando vengan las crecidas del río, se va a inundar. Y está planificada para que pueda ser inundable, y cuando el río recupere su normalidad, la costanera va a volver a estar al servicio de todos los habitantes de nuestra ciudad. Pero este parque, además, tiene una connotación muy especial, porque es en recuerdo de un gran hombre, como fue el padre Renato Poblete. El padre Renato Poblete fue el gran inspirador y el alma del Hogar de Cristo, gran inspirador y alma de la revista Mensaje, un hombre que dejó huellas muy profundas y que hace un tiempo, justo cuando nuestro Gobierno asumía, Dios lo llamó a su lado. Pero además, este parque va a recordar a otro gran hombre, que es el padre Hurtado, cuya estatua la tenemos al frente, y que fue el fundador del Hogar de Cristo. Él venía a este Río Mapocho, en su famosa camioneta verde, a buscar a los niños desamparados, para darles cariño, techo, abrigo y comida. Por esa razón estas dos grandes figuras, el padre Hurtado y el padre Renato Poblete, van a ser los grandes vigías y los grandes inspiradores de este Parque Renato Poblete, que vamos a inaugurar en los próximos meses, y que va a ser un gran aporte a una mejor calidad de vida para los habitantes de las comunas del poniente de nuestra ciudad. Por eso, en los próximos días, además de la estatua del padre Hurtado, también vamos a tener la estatua del padre Poblete, que van a estar frente a frente, tal vez recordando tantas cosas que hicieron juntos, guiando e iluminado a este parque. Además, este sitio que ustedes ven hoy día, era un sitio eriazo, donde se acumulaban basuras y escombros y donde había mucha delincuencia. Por tanto, estamos transformando un basural en un parque, un lugar peligroso, en un lugar seguro para la gente, y yo espero que las familias de la ciudad de Santiago puedan venir a este parque a compartir con el padre Hurtado y el padre Poblete, pero a compartir también con sus familias, los pololos a pololear, los abuelitos a caminar, las familias a recrearse. Quiero agradecer muy sincera y profundamente la labor y el liderazgo que en esta materia ha ejercido la ministra de Obras Públicas, Loreto Silva, también Mariana Concha, y tantos otros que han puesto alma y corazón para que este parque se transforme en una realidad. Agradecer a los trabajadores, que están aquí presentes, que son los que con sus manos y también con su cabeza han dado vida a este parque y también a la empresa Brotec, y les recuerdo que tenemos un compromiso, que es terminar este parque durante el mes de febrero, para que este verano, el verano del 2014, este Parque Renato Poblete esté en plenitud mejorando la vida y la calidad de vida de los habitantes de nuestra ciudad. Muchas gracias.