Puerto Natales, 18 de Octubre de 2013 Amigas y amigos: La verdad es que para mí siempre venir a esta Región de Magallanes y a esta ciudad de Puerto Natales, es algo que me motiva y me estimula. Quiero agradecer a Cecilia Maulén por el regalo de esta obra de artesanía, y usted me recuerda, Cecilia Maulén, a mi mujer, que se llama Cecilia Morel, muy parecido, y que les mandó muchos saludos y me contó que iba a venir a Puerto Natales, porque ella está muy comprometida con la campaña Elige vivir sano: alimentarnos mejor, hacer más deportes, compartir más con la familia, disfrutar más de la naturaleza y qué mejor lugar que Puerto Natales para seguir impulsando esa campaña para crear una cultura de una vida más sana en nuestro país. Pero a mí me fascina venir a estas tierras no solamente por sus bellezas naturales, sino que también por la historia que ha quedado en los orígenes y en todo el desarrollo de estas tierras. Por ejemplo, Puerto Natales, el origen de su nombre fue porque poco después de la revolución del 91, el año 1893, dos colonos exploradores, pioneros alemanes, llegaron a estas tierras y llegaron en los días de Navidad. Y por eso le pusieron Natales, en honor a la Navidad, el nacimiento de Cristo. Después llegó acá un gran navegante, Juan Ladrillero, y él andaba buscando un acceso al Estrecho de Magallanes, y él pensó que ésta era su Última Esperanza y no pudo encontrar el Estrecho de Magallanes, pero sí dejó el nombre de Última Esperanza, a esta provincia. Finalmente, el nombre de Magallanes, que es el nombre de la región, ese gran explorador que quiso descubrir una forma de pasar desde Europa hacia Las Indias, yendo hacia el Oeste, es decir, hacia el Océano Pacífico, porque él sabía que podía encontrar un paso, y finalmente lo encontró en el Estrecho de Magallanes, que permitió unir el Océano Pacífico con el Océano Atlántico, y en esa época permitía llegar por mar, navegando, desde Europa hacia Las Indias. Todo esto refleja que estas tierras de grandes pioneros, de grandes descubridores y también de gente que ha demostrado a lo largo de la historia de esta Región de Magallanes, de esta provincia de Última Esperanza y de esta ciudad de Natales, un amor y un compromiso, porque no es fácil, no es fácil vivir en estas tierras, es maravilloso, porque pocas veces he visto una región más hermosa que Magallanes, pero todos sabemos que no es fácil. Por eso, cuando asumimos la Presidencia de la República establecimos un claro compromiso con nuestras regiones extremas. Yo estuve aquí en Puerto Natales, en Porvenir, en Williams y en Punta Arenas, cuando quisimos presentar el proyecto de desarrollo de la Región de Magallanes. Esta tarde vamos a tener la oportunidad de rendir cuenta de lo que ha sido el resultado, las obras de ese compromiso que asumimos cuando presentamos el Plan de Desarrollo de la Región de Magallanes. Yo solamente quiero plantearles dos o tres muestras de que ese plan está avanzando y que ese plan está permitiendo sacar lo mejor de la gente de esta Región de Magallanes. Solamente dos o tres indicadores para demostrar lo que estoy diciendo. En los últimos dos años, Magallanes ha estado creciendo a más del 10% en promedio, superando con largueza al resto del país y mostrando, en consecuencia, una fuerza, un espíritu y una capacidad de avanzar, que es un ejemplo para todo Chile. Las tasas de desempleo en esta Región de Magallanes prácticamente desaparecieron. Es una región que está en pleno empleo, es decir, todos los magallánicos están aportando al desarrollo y al crecimiento de esta región. Pero también yo quiero ratificar el compromiso del Gobierno. Este Gobierno ha aumentado, en promedio, en un 60% los recursos destinados a la inversión en esta Región de Magallanes, con respecto a lo que había sido el gobierno anterior. Por lo tanto, vemos que esta alianza estratégica entre la gente de Magallanes y el Gobierno de Chile, está dando frutos fecundos para mejorar la calidad de vida y para crear un futuro más promisorio y más luminoso para todos los habitantes de esta región. Pero yo querría, ya que estamos en Puerto Natales, también hacer una pequeña reflexión y rendir cuenta de los compromisos que asumimos con Puerto Natales. Recuerdo que en esa oportunidad dijimos que queríamos transformar a Puerto Natales en la verdadera capital del turismo patagónico. En esa época muchos hablaban de Calafate, y nosotros dijimos “vamos a transformar a Puerto Natales en la verdadera capital del turismo magallánico”. La verdad es que estamos avanzando a pie firme en esa dirección. Hace un momento tuvimos la oportunidad de ver cómo la Costanera de Puerto Natales está realmente cambiándole el rostro a esta ciudad, que nuevamente se está reorientando hacia el mar, de forma tal de hacer honor a lo que ha sido su historia y hacer un honor también a donde está su futuro. Ustedes han visto una Costanera que no tiene nada que envidiarle a ninguna otra, en ninguna otra ciudad del mundo, una costanera de 5 kilómetros, que tiene áreas verdes, espacios de recreación, canchas de básquetbol, ciclovías, lugares para que los enamorados puedan mirar el mar con esa miradas profunda, para que los abuelitos puedan disfrutar de su tercera edad, para que la gente de Puerto Natales tenga esa costanera que les va a permitir mejorar sustancialmente su calidad de vida. Pero eso no es todo. También durante estos años hemos pavimentado más de un tercio de las calles de Puerto Natales, de forma tal de ir transformando lo que usted señor alcalde decía, transformar a Puerto Natales desde un pueblo, en una verdadera ciudad. Adicionalmente a eso, hoy quiero compartir con ustedes una decisión que yo sé que ha sido un largo y antiguo anhelo de todos los habitantes de Puerto Natales y de esta provincia de Última Esperanza, porque quiero hoy día anunciar que el Gobierno de Chile ha decidido, en conjunto con el Gobierno Regional, ampliar el Aeropuerto de Puerto Natales, para que pueda recibir a todos los aviones comerciales que hoy están volando los cielos de Chile, porque lo vamos a ampliar de 1.800 a 2.200 metros, vamos también a ensanchar la pista de 30 a 45 metros, con lo cual los aviones comerciales que hoy día vuelan los cielos de Chile, porque ya no son los aviones Boeing, sino que son los aviones Airbus, puedan también aterrizar en Puerto Natales, y de esta forma vamos a poder traer a los turistas no solamente de Chile, sino que del mundo entero directamente a Puerto Natales, para que de aquí puedan empezar la aventura de conocer las maravillas de esta Región de Magallanes, las maravillas de las Torres del Paine y las maravillas que tuvimos la oportunidad de apreciar cuando hicimos una navegación con el señor gobernador por las aguas, por los estrechos, por los canales, por los glaciares de esta zona y esta provincia de Última Esperanza. Pero además de eso, yo quiero decir que hay muchas otras obras que están ya en marcha. Yo quiero también hoy día ratificar mi compromiso que antes que termine este Gobierno vamos a tener adjudicado, licitado y en construcción el nuevo Hospital de Puerto Natales, que va a reemplazar al hospital actual, que ya tiene 50 años y que ya requiere un reemplazo. No se asuste ministro, la vida útil de los hospitales es más corta que la vida útil de los ministros. Pero este hospital que se construyó hace más de 50 años, necesitaba una nueva inyección de modernidad. El nuevo Hospital de Puerto Natales, que representa una inversión del orden de los 28 mil millones de pesos, va a ser un hospital de última generación, que va a incorporar todos los adelantos no solamente de la arquitectura y de la construcción, sino que también todos los adelantos en materia de ciencia y tecnología médica, para que la gente de Natales tenga acceso a una salud de calidad, oportuna y eficaz, como sin duda ustedes lo merecen. Pero además de eso, y esto lo hemos conversado tantas veces, quiero decirles yo aquí con mucha franqueza que para mí el tema del hospital y el tema del aeropuerto me significa una doble satisfacción. Por una parte, la satisfacción de cumplir con Puerto Natales, pero por otra parte, la satisfacción que ya no voy a tener esa presión permanente, esos llamados telefónicos semanales y a veces diarios del alcalde, don Eduardo Paredes y del diputado don Miodrag Marinovic, que sé que han luchado por estos proyectos con una fuerza, con un compromiso y con un corazón que uno siente, que cuando el alcalde y el diputado se preocupan de esa manera, es porque de verdad es una necesidad y un anhelo de toda una comunidad, como es el caso de Puerto Natales. También está ya en construcción un poco más del 50% de avance el polideportivo aquí en Puerto Natales, que va a permitir practicar deportes, incluso en medio de las rigurosidades del clima, el frío, la lluvia y la nieve del invierno. Además, y esto es muy importante, estamos también a punto de licitar, y usted señor intendente me dice que vamos a iniciar obras durante las próximas semanas, de la construcción de la piscina temperada, que va a permitir a la gente de Natales poder practicar los deportes de la natación, de la gimnasia acuática y de tantas otras cosas que no solamente recrean el físico, sino que también recrean la vista de todos los natalinos, que van a poder disfrutar de las bellezas naturales y también de la belleza de sus mujeres. Así que estamos viendo: Costanera, una maravillosa costanera, un nuevo hospital, un polideportivo que está en pleno proceso de construcción, la pavimentación de las calles, el mejoramiento y ensanchamiento de los accesos a Puerto Natales, son obras que van a quedar en beneficio de ustedes, de la gente de Puerto Natales. Quiero decirles que más que recibir agradecimientos de Puerto Natales hacia el Gobierno de Chile, yo quiero hacer justo lo contrario, yo quiero como Presidente de los chilenos agradecer a los habitantes de Puerto Natales y a los habitantes de la Región de Magallanes, en general, porque estamos muy conscientes de la importancia que tiene esta región para nuestro país, y por muchas razones y de muy distinta naturaleza: queremos que Magallanes sea la puerta de entrada de nuestro país hacia el Continente Antártico, hacia las reservas de agua dulce más grandes del mundo, hacia un potencial gigantesco en materia de turismo, el Continente blanco, el Continente puro, el Continente limpio. Pero además de eso, una segunda razón es que Magallanes es una zona extrema y una zona limítrofe, en consecuencia, tiene una importancia estratégica para nuestro país, y todos aquellos que hacen soberanía, que hacen patria en esta Región de Magallanes, están haciendo una enorme contribución al desarrollo integral de nuestro país. Pero además eso, también tenemos plena conciencia que acá viven cerca de 200 mil chilenas y chilenos, en condiciones muy difíciles. Y, por tanto, necesitan y merecen un tratamiento especial. Por eso, cuando estuve aquí en Magallanes presentando el Plan de Desarrollo de Magallanes, lo dijimos con todas sus letras: tenemos un compromiso muy especial con las regiones, éste es un Gobierno que asumió un compromiso con las regiones, éste es un Gobierno amigo de las regiones. Por eso hemos puesto tanto énfasis en promover el desarrollo de las regiones, con la elección directa de los consejeros regionales, aumentando en más de un 60% los fondos para el desarrollo de las regiones. Pero también yo quiero decir que éste es un Gobierno que tiene un compromiso aún más especial con nuestras regiones extremas. Y así lo hemos dicho en la Región de Arica y Parinacota, y así lo ratificamos hoy día en esta Región de Magallanes. Por todo eso, señor alcalde, yo quiero contarle una anécdota. Conversando con la Presidenta de Argentina, que ella es de la Región de Santa Cruz y, por tanto, tiene su casa en Calafate, yo le contaba los planes que teníamos para Puerto Natales y para Torres del Paine, y le decía que tal vez hoy día algunos miran con cierta envidia a Calafate, yo le decía a la Presidenta de Argentina que muy pronto la gente de Santa Cruz va a mirar con admiración, con envidia y con aprecio, porque vamos a transformar a Puerto Natales en la verdadera capital del turismo magallánico, y eso va a significar un tremendo auge, una mejor calidad de vida para Puerto Natales, para la comuna de Torres del Paine e indirectamente para todo Magallanes y para todo Chile. Porque si Dios nos dio, nos regaló estas bellezas maravillosas, irrepetibles, magníficas, que están la Región de Magallanes, no era para que nos pasáramos soñando con el futuro de Magallanes, sino que era, como muy bien dijo el alcalde, para que de una vez por todas despertáramos y aprovecháramos este potencial y transformáramos a esta Región de Magallanes en una región próspera, en una región hermosa, en una región que fuera capaz de darle a todos sus hijos una vida de calidad y que, al mismo tiempo, nos hiciera a todos sentirnos orgullosos que en esta tierra, en este Chile, tenemos una región como Magallanes, que tiene esa historia maravillosa, la historia de Puerto Natales, la historia de la provincia de Última Esperanza, la historia de Magallanes. Por todo eso, yo quiero decir que además hay otra razón para estar muy contento de haber venido a Puerto Natales, porque yo tengo dos grandes amigos que son natalinos y que también muchas veces me recuerdan el potencial y el futuro de esta ciudad. Y me estoy refiriendo a Claudio Fariña y a también a Fernando Solabarrieta, con quienes muchas veces hemos conversado de estos proyectos de estos planes. Por eso, sé que estamos en buenas manos. Quiero decirles que tengo un gran aprecio y una gran admiración por usted, señor alcalde, sé también que tenemos un gran intendente, joven, pero también con la fuerza, el ímpetu y el optimismo de la juventud, tenemos también un gran diputado, Miodrag Marinovic, que ha sido un hombre que ha luchado por estas tierras, y por eso tengo la tranquilidad y la confianza de que hemos cumplido nuestro compromiso con la Región de Magallanes, hemos cumplido nuestro compromiso con la provincia de Última Esperanza, hemos cumplido nuestro compromiso con la ciudad de Puerto Natales, pero las cosas nunca terminan. Por eso quiero decirles, durante los 5 meses que restan de este Gobierno, vamos a redoblar nuestro esfuerzo, nuestro entusiasmo, de forma tal de que Puerto Natales, que está experimentando un verdadero renacimiento, despierte definitivamente, se ponga de pie y se encuentre con ese destino grande, maravilloso, que es el destino que espera a los habitantes de esta ciudad y de esta Región de Magallanes. Por todo eso, quiero pedirle a los habitantes de Puerto Natales que también ustedes sean parte integral de este renacimiento, porque ustedes son no solamente los beneficiarios, sino que también tienen que ser los protagonistas de este esfuerzo que juntos hemos hecho por poner de pie a Puerto Natales, para que despliegue sus velas y pueda enfrentar la maravillosa aventura del futuro. Muchas gracias.