Buenas tardes: Vamos a entregar 8 de las 24 nuevas ambulancias que ponemos a disposición de los consultorios y los centros de salud familiar de todas las comunas de esta Región del Libertador Bernardo O’Higgins. Pero además de eso, quiero hacer un compromiso: el hospital que tengo a mis espaldas, es un hospital de más de 90 mil metros cuadrados, que va a permitir a la Región del Libertador tener un hospital con tecnología de punta, con los mejores servicios, con la capacidad de atender y resolver los problemas de la salud de los habitantes de la región, y que además va a tener un equipamiento de última generación, con unidad de oncología, con resonancia magnética, con scanner. Y de esa manera, entregarle a la gente de la región, el hospital regional que se merecen y necesitan. Éste es el hospital número 21 que se ha construido y está a punto de terminarse durante nuestro Gobierno, además de los 56 centros de salud familiar que ya hemos inaugurado. Y es cierto, este hospital experimentó algunas semanas de retraso, pero quiero que todos sepamos por qué. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, este hospital ya había iniciado su construcción, pero tenía graves problemas de diseño, hubo que modificar profundamente la tecnología, para que fuera un hospital del siglo XXI y no del siglo XX. Tuvimos que modificar el sistema de alcantarillado y el sistema de climatología, y además modificar áreas como el casino, para que realmente los funcionarios pudieran tener los servicios que requerían. Pero quiero hacer un compromiso. Durante nuestro Gobierno hemos construido, vamos a inaugurar y vamos a entregar al servicio de la comunidad, uno de los hospitales más modernos en América Latina y en el mundo, que ha significado un tremendo esfuerzo de inversión, y no solamente en el edificio, sino que también la tecnología, el equipamiento, y tal vez más importante aún, en los médicos y personal de salud que va a atender este hospital. Algunos sostienen que tenemos un déficit de médicos especialistas, y tienen razón, tenemos un déficit de médicos especialistas, pero ese es un problema que nosotros heredamos de gobiernos anteriores. Durante el gobierno anterior se formaban mil médicos especialistas en los cuatros años. Con eso, nunca íbamos a cerrar el déficit. Durante nuestro Gobierno vamos a formar 4.180 nuevos médicos especialistas, y nos va a permitir dotar a nuestros hospitales y consultorios públicos, y especialmente en las regiones, de los médicos especialistas necesarios para que tengamos no solamente un edificio, sino que un hospital que resuelva los problemas de salud. Y quiero aprovechar también de llamar la atención a los parlamentarios. En el Congreso está el proyecto de ley de fármacos y medicamentos. ¿Qué es lo que busca ese proyecto de ley? Facilitar y hacer más económico el acceso a los medicamentos a todos y cada uno de los chilenos, y muy especialmente a aquellos enfermos crónicos que requieren medicamentos en forma permanente. Por eso hemos establecido la obligación de que en toda receta médica esté el nombre genérico del medicamento, para que la persona pueda comprar el que sea más económico. Y además, que los medicamentos se vendan no solamente en las farmacias, sino que se puedan vender en centros comerciales, en supermercados, en estaciones o bombas de bencina, para que la gente pueda acceder a ellos. Desgraciadamente, hay un lobby muy poderoso que quiere que este proyecto nunca se apruebe, y que funcionó ayer, impidiendo la aprobación del proyecto. Yo quiero pedirle a los parlamentarios que en esta materia no piensen en las farmacias ni en los laboratorios, piensen en los 17 millones de chilenos que necesitan y merecen tener acceso a medicamentos más económicos y con mayor facilidad. Y ese proyecto de ley que hemos empujado con mucho esfuerzo, se ha topado con la oposición permanente de algunos miembros en el Congreso y del lobby de los laboratorios. Ojalá que gane la gente y tengamos una ley que permita a todos acceder a medicamentos más económicos y con mayor facilidad. Muchas gracias.