San Salvador, 5 de junio de 2013 Muy buenos días: Señor alcalde, don Norman Quijano, de una ciudad como San Salvador, que siempre ha despertado la admiración y el cariño, especialmente de nuestros poetas, de nuestros artistas. También quiero saludar con mucho cariño a tres amigos que tuvieron la responsabilidad de ejercer la primera magistratura en El Salvador, don Alfredo Cristiani, don Armando Calderón y don Francisco Flores, a quienes me tocó la oportunidad de conocer e interactuar cuando ejercían la Presidencia de El Salvador. Y, por supuesto, a don Alberto Romero, presidente de la Asamblea, a todos los miembros de la Asamblea y a todas las amigas y amigos que nos hemos reunido esta mañana para estrechar los lazos entre El Salvador y Chile. En primer lugar, siempre cuando vengo al Salvador se me viene a la memoria el origen del nombre de El Salvador, El Salvador del mundo, que es un pasaje de la Biblia que está lleno de misterio, pero lleno de significado. Cuando Jesús subió al Monte Tabor con apóstoles seleccionados, los más cercanos, Pedro, Santiago y Juan, y con dos profetas, Elías y Moisés, y es lo que se conoce como “la transfiguración”, y a partir de ese instante fue conocido como El Salvador del mundo que, por lo demás, aquí en esta ciudad de San Salvador existe un monumento al Salvador del mundo. Pero también, no es casualidad que los nombres históricos con que reconocemos a este maravilloso país, Cuzcatlán, significa “la tierra de las cosas preciosas”. Tuve la oportunidad, hace muchos años, de recorrer El Salvador con mi mujer y, por tanto, puedo dar testimonio no solamente de las bellezas de su litoral, de sus costas, sino que también de las montañas. Por lo demás, El Salvador es un país de montañas y es un país de volcanes, y eso llamó mucho la atención de una gran poetisa chilena, Gabriela Mistral, que vivió en El Salvador y que escribió algunos de sus más hermosos poemas en estas tierras, haciendo una verdadera apología de los volcanes, y a partir de los volcanes, ella iba contando cómo se fue forjando el carácter, el temple, el alma del pueblo de El Salvador. Pero la verdad es que los lazos entre El Salvador y Chile son muy antiguos, son muy profundos. De hecho, uno encuentra lazos en la época colonial que unieron a El Salvador con Chile, pero también cuando ambos pueblos, el pueblo salvadoreño y el pueblo chileno, iniciaron esa maravillosa aventura de la independencia, porque en esos tiempos hubo mucha conexión e intercambio epistolar entre José Matías Delgado, que fue un sacerdote que luchó incansablemente por la libertad y por la independencia de El Salvador, con Camilo Henríquez, otro sacerdote que hacía lo mismo en nuestro país. Desde entonces esos lazos han sido permanentes y se han ido estrechando a través de amistad, cercanía, colaboración en el campo político, en el campo económico, en el campo cultural. Ayer tuvimos la oportunidad de firmar un acuerdo de integración que va a ir más allá de simplemente el libre comercio, porque ya teníamos un Tratado de Libre Comercio con El Salvador, lo que queremos hacer es extender esos lazos de colaboración a otros campos de interés mutuo. A mí como Presidente de la República, todos los años participo en la ceremonia de graduación de los oficiales de las tres ramas de nuestras fuerzas armadas y también de nuestros Carabineros y de nuestra policía, y creo que nunca he dejado de tener la oportunidad de también ver jurar frente a la bandera de El Salvador, a un oficial salvadoreño que se ha formado en nuestro país. Por esa razón hoy día yo quería compartir con ustedes algunas palabras, algunas reflexiones sobre lo que está ocurriendo en mi país, y especialmente sobre las relaciones y las oportunidades que juntos estamos y vamos a seguir enfrentando en el futuro. La verdad es que Chile está por un camino que es el camino que siempre quisimos recorrer, que fue el camino que soñaron nuestros antepasados, nuestros abuelos, nuestros padres, pero nunca lograron recorrerlo de verdad, que es el camino hacia hacer de Chile un país desarrollado, un país sin pobreza, un país más inclusivo, con mayor igualdad de oportunidades, con mayor justicia social, y hacerlo en un contexto de democracia y de paz. Chile, como lo decía nuestro embajador, está cerca de alcanzar esa meta. Nos hemos propuesto, como generación, tanto ustedes como nosotros pertenecemos a una generación muy especial, la generación del Bicentenario, nosotros estamos celebrando nuestro Bicentenario, ustedes van a celebrar su Bicentenario muy prontamente, y tal vez el mejor legado que podemos dejar como generación del Bicentenario, es dejar atrás lo que ha sido la realidad de todos los países de América Latina, desde nuestros casi o alrededor de 200 años de independencia. Porque un Continente como América Latina, que lo tiene todo, un pueblo homogéneo, trabajador, un Continente que no ha tenido las devastadoras guerras mundiales que afectaron a Europa durante el siglo pasado, que tampoco ha tenido que sufrir las guerras religiosas, en que personas, por ejemplo, en algunos países europeos, se mataban unos a otros en nombre del mismo Dios. Tampoco hemos tenido que sufrir las rivalidades o enfrentamientos tribales o raciales que quedaron en África después que los conquistadores o colonizadores abandonaron ese Continente. Un Continente que tiene un territorio vasto, fértil, generoso, que tiene abundancia de recursos naturales, que tiene todo para ser un Continente desarrollado, sin embargo no lo ha logrado, y tenemos que preguntarnos por qué. Probablemente porque nos hemos divorciado durante demasiado tiempo de los pilares, de las bases sólidas que permiten llegar al desarrollo. Durante mucho tiempo América Latina se alejó de la democracia, y eso generó inestabilidad, gobiernos militares, que muchas veces daban origen a democracias débiles, que a poco a andar tropezaban y entrábamos en ese círculo permanente de la inestabilidad política. Quizás porque tampoco comprendimos la importancia de la creatividad, la libertad, el espíritu de emprendimiento y el espíritu de innovación de los seres humanos, y muchas veces nuestros Estados ahogaban esa capacidad de impulso y creatividad e innovación que es tan propio de los seres humanos libres. Quizás, porque tampoco fuimos capaces de tener Estados modernos. Hoy día, la inmensa mayoría de América Latina ha logrado construir y fortalecer esos pilares básicos. Tenemos democracias mucho más sólidas y estables que en el pasado, hemos comprendido la importancia de una economía basada en la iniciativa individual, en los mercados, en la apertura, en la innovación, en la integración, y hemos logrado también avanzar hacia Estados más modernos y con mayor capacidad de cumplir la importante labor que le corresponde a los Estados en nuestras sociedades. Pero estoy convencido que si queremos dar ese gran salto hacia el desarrollo, vamos a tener que fortalecer, y en algunos casos construir los nuevos pilares, los nuevos pilares que nos van a permitir hacer esa transición desde el subdesarrollo, hacia el desarrollo. Creo que los más importantes son, y esto es casi una característica que cruza a todos los países de América Latina, son que tenemos que hacer un enorme esfuerzo por mejorar el capital humano en nuestras sociedades, y esto requiere sistemas educacionales que den educación de mucho mayor calidad. Tenemos que invertir mucho más e incorporarnos en plenitud al mundo de la ciencia y la tecnología, que es un elemento fundamental en esta nueva sociedad de la información y el conocimiento. Tenemos que ser capaces de liberar las fuerzas de la creatividad, del emprendimiento y de la innovación y, en consecuencia, facilitar que nuestros ciudadanos y nuestra sociedad civil pueda innovar, emprender, crear, tomar riesgos y asumir esa gran aventura del desarrollo. Y el cuarto pilar, es sin duda que aún tenemos demasiada pobreza y demasiadas desigualdades en nuestro Continente, y eso constituye un talón de Aquiles que nunca nos va a permitir realmente mirar hacia adelante y fijar la vista en esos objetivos grandes, nobles, pero factibles. Por eso en nuestro país, en Chile, después de haber perdido nuestra democracia durante un largo período, recuperamos nuestra democracia y hoy día tenemos una democracia sólida y estable, tenemos una economía social de mercado que está profundamente integrada al mundo, tenemos tratados de libre comercio con más de 62 países en el mundo, incluyendo los más grandes, y tal vez los más promisorios, Tratado de Libre Comercio con la Comunidad Europea, con Estados Unidos, con Canadá, con México, con El Salvador, con China, con India, con Japón, con Corea, con Vietnam, con Singapur, con Malasia, con Tailandia, con Indonesia. Por tanto, estamos, desde ese punto de vista, aprovechando el potencial que esta nueva economía integrada, porque recordemos que a nosotros nos tocó vivir la caída de los muros. A fines de la década de los 80 cayó un muro o una cortina, como la llamó Winston Churchill, la Cortina de Hierro, que dividía al mundo del Este, del mundo del Oeste, y que se simbolizaba en el Muro de Berlín. Y se acabó esta confrontación brutal entre dos modelos que aparecían como absolutamente irreconciliables y, además, dos modelos que no tenían ninguna capacidad de diálogo y entendimiento. Pero también cayó otro muro, tal vez más doloroso que el anterior, que corría no de Norte a Sur, sino que de Este a Oeste, separando al mundo del Norte, donde estaba la riqueza, del mundo del Sur, que en esos tiempos se entendía como al Sur del Río Grande, que es donde estaba el mundo de la pobreza. En nuestro país hemos decidido hacer el desafío y cumplir la gran misión de nuestra generación, que es transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza, con igualdad de oportunidades, con democracia y en paz, durante los pocos años que nos quedan para que termine esta década. Por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo para reformar nuestro sistema educacional, hemos aumentado sustancialmente la inversión en educación, desde menos de 9 mil millones de dólares hace tres años, a más de 14 mil millones de dólares este año. Estamos haciendo un enorme esfuerzo para triplicar nuestra inversión en ciencia y tecnología. Estamos haciendo un enorme esfuerzo para liberar y potenciar las fuerzas de la innovación y el emprendimiento y, por supuesto, tenemos un fuerte compromiso con derrotar la pobreza, la pobreza extrema durante este Gobierno, es decir, durante este año, y la pobreza durante esta década, y vamos por buen camino. Hemos alcanzado un ingreso per cápita cercano a los 20 mil dólares, lo cual es un cambio muy importante, porque Chile en alguna época fue la colonia más pobre de España, y hoy día ha alcanzado un liderazgo en materia de ingreso per cápita, y estamos trabajando para hacer de Chile un país desarrollado, hemos logrado aumentar sustancialmente nuestra capacidad de crecer. Durante el gobierno anterior crecíamos en torno al 3%, durante este Gobierno estamos creciendo al 6%. Hemos logrado duplicar nuestra capacidad de creación de empleos, y en Chile prácticamente tenemos pleno empleo. El problema en Chile no es cómo encontrar un trabajo, el problema en Chile hoy día es cómo encontrar un trabajador. Y eso hace una diferencia muy grande, porque eso le da a los trabajadores una mayor dignidad, más libertad, más oportunidades. Por otra parte, además de la creación de empleos, porque Chile tiene una población de 17 millones, ustedes son 6 millones, o sea, en grandes líneas, hay que multiplicar por un factor entre 2 y 3. Hemos logrado crear más de 800 mil nuevos empleos, que equivale a unos 300 mil nuevos empleos creados aquí en El Salvador, en un período de 3 años. También hemos hecho un esfuerzo grande por crear nuevos emprendedores. De hecho, en los tres años hemos logrado crear 170 mil nuevos emprendedores. Además de eso, hemos fortalecido nuestra capacidad de invertir. Antes invertíamos en torno al 21% del producto, hoy día estamos invirtiendo en torno al 27% de nuestro producto. También hemos puesto mucha atención en la productividad de los factores, en reducir la pobreza, reducir las desigualdades, crear una sociedad en que no solamente haya progreso, sino que todos tengan acceso a ese progreso. Por eso cuando llegamos al Gobierno prometimos trabajar por construir una sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores. Oportunidades, que cada uno sepa que va a poder desarrollar los talentos que Dios les dio y que van a poder llegar tan lejos como sean sus sueños y como sea su compromiso, su esfuerzo y su perseverancia. De hecho, eso queda manifestado, por ejemplo, en nuestro país hoy día logramos aumentar la cobertura de la educación universitaria de 100 mil, que era en la década de los 70, a 1 millón 100 mil chilenos hoy día, la mitad de nuestros jóvenes están yendo a la educación superior, y el 70% de los jóvenes que hoy día asisten a una universidad o a una institución de educación superior en Chile, son primera persona en su familia que asisten a una universidad o a una institución de educación superior, lo cual está generando una enorme movilidad social, para terminar con aquello que el mejor predictor de la calidad de la tumba, sea la calidad de la cuna, como era, desgraciadamente, en muchos de nuestros países. En síntesis, porque no los quiero aburrir con esto, siento que Chile va por buen camino, y si perseveramos en este esfuerzo que estamos haciendo, vamos a alcanzar ese nivel que de acuerdo a los organismos internacionales permiten calificar a un país como país desarrollado, y vamos a lograr derrotar esa lacra que ha sido la pobreza que nos ha acompañado durante tanto tiempo. Hace un par de días nos reunimos con el presidente del Banco Mundial, y el Banco Mundial está muy comprometido y empeñado, de hecho, a la entrada del Banco Mundial hay un letrero que dice “nuestro sueño es derrotar la pobreza”. Yo le decía al presidente Kim que en nuestro caso ya dejó de ser un sueño, es un compromiso. Y la diferencia entre un compromiso y un sueño, es que los sueños no tienen fechas, no tienen planes, no tienen compromisos. En cambio un compromiso es un plan con fechas concretas, con logros y con un plan de acción. Por lo tanto, yo querría también enfatizar que vemos con mucho interés y con mucha motivación el poder estrechar los lazos de colaboración con El Salvador y poder no solamente tener el Tratado de Libre Comercio, que ya tenemos, desde que se firmó ese Tratado de Libre Comercio hemos multiplicado por cuatro el comercio entre ambos países, sino que estrechar lazos en los terrenos que van a hacer la diferencia en el futuro, colaborar mucho más en materias no solamente de seguridad, como lo hemos hecho siempre, sino que también en materia de cómo mejorar nuestros sistemas educacionales, cómo invertir más en ciencia y tecnología, cómo encontrar fuentes de energías más limpias, más renovables, más sustentables, cómo también motivar y desarrollar la capacidad de innovar y de emprender de nuestros pueblos. Esos son los temas que conversamos ayer con el Presidente Funes y que, por supuesto, son temas que yo sé interesan, preocupan y motivan a un país como El Salvador, que le ha tocado también enfrentar tiempos difíciles. Estoy muy consciente que al Salvador nada le ha salido fácil. La verdad es que su historia ha sido una historia de lucha por alcanzar objetivos, y eso ha ido forjando el carácter del pueblo de El Salvador. Recuerdo uno de los poemas de Gabriela Mistral, en que ella comparaba los volcanes, los maravillosos volcanes de El Salvador, con el temple, el carácter, la personalidad de su pueblo, e iba mostrándonos cómo ese temple se había ido imprimiendo y se había ido esculpiendo en función de la geografía, esta maravillosa geografía. Ahí tenemos otra cosa en común. Por ejemplo, ustedes tuvieron que vivir una guerra civil muy dolorosa. Entre el año 80 y el año 92, El Salvador tuvo una guerra civil que costó más de 75 mil muertos. Y, por supuesto, quería aprovechar la oportunidad no solamente de felicitar al Presidente Alfredo Cristiani, porque a usted le tocó la tremenda responsabilidad y logro de haber terminado con esa guerra, de haber firmado los Acuerdos de Paz de Chapultepec, que permitieron a este país orientar sus fuerzas no a una lucha fratricida entre sus propios hijos, sino que hacia esos desafíos que incorporan e incluyen a todos luchando por una causa común y no luchando los unos contra los otros. También seguí con mucha cercanía la obra del Presidente Armando Calderón y el Presidente Francisco Flores. Presidente, yo le decía a usted que son muy pocos los Presidentes que salen del gobierno sin canas, y es su caso. Usted me contó su secreto, no lo voy a compartir en público, porque no es posible, pero si me lo hubiera dicho antes, yo en este momento no tendría canas. Pero hemos seguido siempre con mucha atención la historia de El Salvador. Además, tenemos otras cosas en común. Por ejemplo, los dos países tenemos una geografía maravillosa, pero que a veces se pone muy violenta, muy arrebatada, y hemos tenido que sufrir los embates de la naturaleza. Ustedes han sufrido los embates de la naturaleza. Nosotros, por ejemplo, fuimos golpeados, hace tres años, por uno de los 5 peores o más devastadores terremotos en la historia conocida de la humanidad, que destruyó gran parte de nuestra infraestructura. Eso ocurrió 11 días antes de asumir el Gobierno. Y, por tanto, además del compromiso de nuestro programa de Gobierno, que era muy exigente y ambicioso, tuvimos que asumir otro compromiso, reconstruir nuestro país en el plazo de nuestro Gobierno. Lo cierto es que cuando los pueblos se fijan metas grandes, nobles, ambiciosas, pero al mismo tiempo factibles, en que todos sienten que tienen la obligación de colaborar a ese esfuerzo, pero todos también sienten que van a ser parte de sus beneficios, es cuando los pueblos logran su mayor fecundidad, su mayor potencia y podemos alcanzar metas que tal vez para otros han sido imposibles. Walt Disney decía “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Pero se requiere mucho más que sueños, se requiere esa voluntad y ese compromiso. Por eso quisiera terminar estas palabras recordando también que en esta ciudad de San Salvador nos encontramos en cada esquina con un recuerdo de Chile. Por ejemplo, además de sus bellezas, como su magnífica Catedral, en la Plaza Libertad nos encontramos con las estatuas de los próceres de la Independencia salvadoreña, como José Matías Delgado, Juan Manuel Rodríguez, Manuel José Arce, pero también nos encontramos con los próceres de nuestra Independencia, y ahí está el busto del Libertador Bernardo O´Higgins. Y uno sigue recorriendo, y por supuesto, a mí siempre me impresionó ese monumento a la Revolución, que encontramos en el monumento al 14 de Diciembre del año 48, que son esas manos que miran hacia el cielo y que muestran un poco la esencia de lo que es el espíritu del pueblo salvadoreño. También tenemos la huella y la presencia de Chile, por ejemplo, en la Plaza Chile, que como les decía, alberga los bustos de Arturo Prat, uno de los grandes héroes de nuestro país, del Combate Naval de Iquique, de Bernardo O’Higgins, que fue el Libertador de nuestra patria, y también en la Plaza Chile nos encontramos con muchos recuerdos de grandes poetas chilenos, entre ellos un gran amigo de El Salvador, y que escribió mucho sobre El Salvador, como es el poeta chileno Juan Guzmán Cruchaga. Después tenemos la plaza dedicada a nuestros Premio Nobel, la figura de Gabriela Mistral, la figura de Pablo Neruda, que en cierta forma retribuyen el inmenso cariño que Gabriela Mistral tenía por este país y por este pueblo. Por todas esas razones, siento que hay una cercanía muy especial entre El Salvador y Chile. Por eso tengo una enorme alegría y una enorme satisfacción de haber podido venir ahora como Presidente de Chile, porque ya había estado como ciudadano, y espero poder volver en algún futuro, nuevamente como ciudadano, y poder compartir con mis amigos, que tuvieron también la responsabilidad de dirigir este país, mi amigo Alfredo Cristiani, Armando Calderón, Francisco Flores y, por supuesto, quiero agradecer profundamente al alcalde de la ciudad de San Salvador, Norman Quijano, por su hospitalidad, por su cariño. Sé que ustedes van a enfrentar elecciones y, por tanto, sé que vienen tiempos de decisión en El Salvador, y espero que con la misma fuerza con que supieron poner término a esa lacra que era la guerra civil, sean capaces también de enfrentar este nuevo desafío que es transformar al Salvador también en un país que pueda derrotar la pobreza y dejar atrás el subdesarrollo, y darle a sus hijos las oportunidades que sin duda no solamente necesitan, sino que también merecen. Muchas gracias.