Me cuentan que están orgullosos, contentos. ¿Es verdad o no? Lo que lograron ustedes es algo realmente extraordinario. ¿Cuándo nació este Liceo de Excelencia San Pedro? En el 2011, y desde el primer momento han demostrado que ustedes realmente son campeones, porque no solamente este año lograron el mejor resultado de segundo medio en matemáticas, ganándole a todos los demás, lo cual no es fácil, pero además, ustedes saben que haciendo el promedio entre matemáticas y lenguaje, obtuvieron el segundo mejor lugar, a un punto, o sea casi, casi son campeones olímpicos. ¿Ustedes se acuerdan que una vez Fernando González ganó el doble en las Olimpíadas de Atenas y salió segundo en individuales? Muy parecido a lo que hicieron ustedes y anteayer despidieron a Fernando González aquí. Primer lugar en matemáticas, segundo lugar, a un punto en promedio entre matemáticas y lenguaje, después de apenas 3 años de este Liceo, es una cosa realmente extraordinaria. Quería felicitar a las alumnas, alumnos y muy especialmente a la profesora jefa, al profesor de matemáticas, don Miguel y, por supuesto, a la profesora de lenguaje, y quiero que nos cuenten cómo lo hacen, porque queremos que nos ayuden. Cuéntenos cómo lo hacen. Fíjense ustedes que en este Liceo Bicentenario, que es nuevo, nació el año 2011, tenemos un alto índice de vulnerabilidad y, por tanto, esa no es una razón para evitar o para impedir que puedan tener los extraordinarios resultados que han logrado. Luego, lo que ustedes están haciendo es algo que es muy fuerte y muy potente como una lección a todo el resto de los colegios y las escuelas de nuestro país. Walt Disney, ese gran creador, artista americano, decía “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Y ustedes son una prueba de que eso es verdad, porque ustedes se propusieron, a pesar de todas las dificultades, estar entre los mejores colegios de Chile en materia del Simce, y lo lograron. Primer lugar en matemáticas y casi, casi primer lugar en promedio entre matemáticas y lenguaje. Lo que quiero decirles a ustedes es que lo que están haciendo es una gran lección y un gran ejemplo para todo el resto del país, ustedes lo saben mejor que nadie, una buena educación abre las puertas de un mundo de oportunidades y una mala educación, muchas veces conduce a un mundo de frustraciones. Y, por tanto, todos en Chile queremos darle a nuestros jóvenes una educación de calidad, en eso no hay ninguna diferencia, estamos todos de acuerdo, donde están las diferencias es en cómo lograrlo. Y nosotros pensamos que el mejor camino es lo que acaba de decir la profesora de lenguaje y el profesor de matemáticas, la manera de lograrlo, en primer lugar, es querer tener una buena educación, comprometerse, entender la importancia de esa buena educación. Después de todo se trata de su vida, de su futuro, y acuérdense, cuando ustedes tengan mi edad y las canas que yo tengo, se van a acordar siempre de algunos profesores que hicieron la diferencia cuando estaban en el colegio, porque uno cuando tiene que estudiar porque es una obligación, en primer lugar no es entretenido y en segundo lugar, el estudio no entra. Cuando uno se entusiasma, se entretiene con lo que uno está estudiando, es mucho más agradable y además uno aprende muchísimo más. Yo nunca voy a dejar de agradecerle a mi profesor de historia, que desde muy chiquitito me enseñó la pasión por la historia, el profesor de matemáticas, que me enseñó los secretos de la matemática, el profesor de física, son personas que uno recuerda para siempre. Por eso creo que si queremos de verdad mejorar la educación, lo más importante es querer, comprometerse, entender que es posible darle a todos nuestros niños una educación de calidad. Por supuesto, que aquí hay muchos actores que son protagonistas. Les aseguro que son muchos los que tenemos que comprometernos si de verdad queremos que los buenos resultados de este Liceo Bicentenario San Pedro, puedan llegar a todo Chile. Por de pronto, tienen que comprometerse los profesores, que son los actores principales de este proceso educativo, y los profesores no solamente enseñan materia, sino que también motivan, comprometen, estimulan, acompañan, y eso es muy importante. Un profesor no es simplemente una persona que enseña conocimientos, enseña una forma de enfrentar la vida. Pero además de los profesores, por supuesto que se requiere también que los padres y apoderados se comprometan. Cuando a los padres y apoderados les da lo mismo lo que pasa con la educación de sus hijos, eso a la larga se nota. Cuando los padres están comprometidos, eso hace una tremenda diferencia. Por eso nosotros permanentemente llamamos a los padres a comprometerse con la educación de sus hijos y les enviamos información de cómo está avanzando la educación de sus hijos, para que ellos tengan la información y puedan asumir el compromiso. Pero además de los profesores, además de los padres y apoderados, por supuesto que el Gobierno también tiene una tremenda responsabilidad, el Gobierno central, los sostenedores, que en este caso son los municipios, porque tenemos que crear las condiciones para que todos nuestros niños puedan desarrollar sus talentos. Lo que nosotros queremos es que cada niño pueda llegar tan lejos como sus sueños se lo permitan y como su talento y su esfuerzo se lo permitan. Y por eso estamos comprometidos con una profunda reforma al sistema educacional. Hemos aumentado inmensamente los recursos que estamos invirtiendo en educación, y ustedes lo ven en este Liceo Bicentenario San Pedro, aquí hay laboratorios, hay auditorios, hay bibliotecas hay salas de clase con las tecnologías más modernas del mundo, todo eso es, por supuesto, necesario, y todo eso cuesta muchos recursos. Y por eso la sociedad entera está haciendo un enorme esfuerzo para que ustedes puedan recibir una educación mucho mejor que la que recibieron sus padres. Pero yo, estoy convencido de que nada de esto va a funcionar si no está lo fundamental, que son ustedes, los alumnos. Si ustedes no quieren tener una educación de calidad, no se comprometen con la educación de calidad que ustedes mismos van a recibir, si no se esfuerzan, porque en la vida, en la única parte donde la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario. En la vida, el trabajo viene primero y el éxito viene después. Y, por tanto, nunca me canso de insistir que los alumnos son realmente el centro del sistema educacional. Todo lo que hacemos es para que ustedes tengan una educación de calidad, y si ustedes quieren lo mismo, entonces vamos a triunfar en este tremendo desafío de que todos y cada uno de los niños de nuestro país tenga una educación de calidad. Le voy a decir el esfuerzo que estamos haciendo desde el punto de vista del Gobierno. Hemos aumentado en 50% los recursos que el Estado destina a la educación, en 3 años. Un esfuerzo gigantesco. Éstos son miles de millones de dólares. Hemos hecho un enorme esfuerzo por llegar con buena educación desde la más temprana edad. Y por eso el esfuerzo que estamos haciendo para mejorar la educación preescolar, las salas cuna, los jardines infantiles, los prekinder, los kinder. Hemos aumentado la subvención a nivel de la educación preescolar, porque al fin y al cabo, si esperamos hasta que el niño tenga 6 años, muchas veces ya es demasiado tarde, y las debilidades o las vulnerabilidades que trae desde su hogar, pueden ser irreversibles. Y mire que injusto, que un niño, porque nació en un hogar vulnerable, nunca tenga la oportunidad de desarrollar sus talentos y progresar en la vida. Eso es una injusticia tremenda. Por eso estamos poniendo tanto énfasis en la educación de los niños desde la sala cuna. Pero en materia de educación escolar, donde están ustedes, hemos hecho un esfuerzo gigantesco, y ustedes lo ven todos los días. Este Liceo no es casualidad, este liceo es una decisión que tomamos de crear liceos de excelencia, sabiendo que eso iba a permitir que ustedes aprovecharan esta oportunidad y nos dieran la tremenda noticia, alegría y satisfacción que nos dieron con los buenos resultados que han obtenido en la prueba Simce. Estamos aumentando la subvención escolar preferencial, para que los alumnos más vulnerables tengan más ayuda, porque necesitan más ayuda. Estamos tratando de mejorar la calidad de los profesores, la Beca Vocación del Profesor, la nueva carrera docente. Hace unos días premiamos a los mejores profesores con incentivos monetarios, porque hay muchos profesores en nuestro país que entregan lo mejor de sí mismos, se esfuerzan y realmente logran resultados maravillosos. Estamos también, y esto va a ser muy importante para ustedes en un par de años más, mejorando la calidad de la educación superior. Les puedo decir hoy día, por primera vez un Gobierno en Chile se compromete ante ustedes, que todos los alumnos, todos los alumnos pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país, tienen derecho a una beca para poder estudiar en la educación superior, la carrera que ustedes elijan, en la institución que ustedes elijan. Igual como nos comprometimos a que todos los niños de nuestro país van a tener acceso a una educación preescolar de calidad. Así estamos realmente haciendo una tremenda revolución, la revolución más importante que estamos haciendo en nuestro país, es la revolución que está ocurriendo aquí, en la sala de clases, porque todos sabemos que si no logramos mejorar la calidad de la educación para todos nuestros niños, la meta de ser un país desarrollado, la meta de ser un país sin pobreza, la meta de ser un país más justo, simplemente va a ser sueño. Por esa razón, quiero compartir con ustedes la alegría que nos dieron al darnos cuenta que el esfuerzo que estamos haciendo todos, está rindiendo frutos. Ustedes saben que la prueba Simce durante casi 20 años estaba estancada. Afortunadamente, lo que estamos haciendo ya está dando frutos y vemos cómo la prueba Simce que se tomó el año 2012, y que conocimos hace un par de días, muestra tres cosas muy importantes: la calidad está subiendo, y eso es una tremenda noticia. Pero además de eso, las diferencias entre colegios municipales y colegios privados subvencionados, se están acortando. Y las diferencias entre los resultados que obtienen los alumnos más vulnerables y los alumnos más acomodados, también se está acortando. Por tanto, estamos avanzando hacia una educación de mayor calidad, pero también una educación con mayor equidad. Eso es tremendamente importante, porque lo que queremos es, simultáneamente con mejorar los índices de calidad, establecer una mayor equidad en la educación, para que todos tengamos mejores oportunidades, pero también para que haya mayor igualdad de oportunidades. Y lo que ustedes están haciendo, porque éste es un colegio nuevo, en que hay muchos alumnos vulnerables y que ha demostrado en dos años que se puede, que se puede mejorar sustancialmente la calidad de la educación. Es un ejemplo que vamos a tratar de compartir con todo el resto de las escuelas y colegios de nuestro país. Creo que hay muchos colegios y escuelas que están mirando qué se hace aquí, en este Liceo Bicentenario San Pedro, que da tan buenos resultados. Lo que ustedes están haciendo, en consecuencia, es bueno para ustedes y para todo el país. Quisiera terminar estas palabras agradeciéndoles, porque ustedes están demostrando que el esfuerzo que la sociedad entera está haciendo -sus padres, sus profesores, los alcaldes, los contribuyentes que financian el esfuerzo educativo- está rindiendo frutos. La reforma a la educación en Chile está en marcha, y está dando frutos muy fecundos. Eso nos tiene muy contentos, pero no nos tiene satisfechos, porque estamos muy conscientes que todavía nos queda mucho camino por recorrer. El día en que todos los liceos de Chile tengan los resultados que han obtenido ustedes en este Liceo Bicentenario San Pedro, entonces vamos a poder decir: misión cumplida. Pero hasta ahora, hay muchos niños en Chile que no han tenido los resultados que han obtenido ustedes, y esos niños, que también son chilenos, merecen tener las mismas oportunidades que ustedes. Esa es la gran tarea, y les quiero agradecer, porque el buen resultado de ustedes, es un ejemplo que motiva, que estimula a muchos otros niños a seguir el camino que han seguido ustedes aquí en este Liceo Bicentenario San Pedro. Y por eso, vine especialmente a felicitarlos, agradecerles a ustedes y, por supuesto, a sus profesores. (Alumnos y alcalde piden gira de estudios al Presidente) Bueno, la verdad es que ustedes se lo merecen. ¿Dónde quieren ir? (Sur) ¿A qué parte del sur? Quieren llegar hasta Chiloé. Miren, vamos a colaborar para que puedan cumplir su sueño y, además, los vamos a invitar, en Chiloé, a conocer el Parque Tantauco. Pueden entrar en la página Web www.tantauco.cl, y prepárense para una gran aventura y para encontrarse con la ballena azul, con el zorro de Darwin, con unos bosques milenarios, que uno entra y adentro no sabe dónde está el Sol, porque simplemente los bosques y los árboles tapan el Sol. Así que van a tener su gira, vamos a colaborar con eso, pero todo en la vida significa esfuerzo. Así que van a colaborar ustedes, el colegio, el municipio y también este Presidente. Y lo vamos a llevar a usted también, señor director, y a los profesores que han sido parte de esto, no para que se preocupen de la disciplina, sino para que disfruten junto a los niños de las maravillas que tenemos en nuestro país. Y por eso, quería terminar diciendo: hoy día se inicia en el Congreso una acusación constitucional. Pero qué contraste entre lo que está pasando en el Congreso y lo que pasa aquí en esta sala de clases, porque me siento como Presidente tremendamente orgulloso de ustedes y de todos los chilenos, porque a pesar de todas las dificultades, hoy día la calidad de la educación en Chile está mejorando, las diferencias, las brechas se están acortando y, por tanto, estamos avanzando hacia un país que le va a dar mejores oportunidades para que ustedes puedan desarrollar sus sueños y sus talentos, lo cual va a requerir también esfuerzo y compromiso. Al mismo tiempo, estamos avanzando a ser una sociedad más justa, porque en la medida en que acortamos las brechas en la calidad de la educación, estamos aplanando la cancha y estamos permitiendo que todos los niños, independientemente de dónde nazcan, puedan tener oportunidades de progresar en la vida. Sé que el ejemplo que ustedes están dando, con su compromiso y su esfuerzo, es un ejemplo que no solamente agradece y aprecian sus profesores, el alcalde, el diputado, el director, sino que les digo, como Presidente de Chile, me siento orgulloso de lo que ustedes han logrado y me siento muy contento de que por fin la educación en Chile avanza a pie firme hacia una educación de mayor calidad y con mayor equidad para todos y cada uno de nuestros jóvenes. Así que, se ganaron su gira de estudios, y vamos a colaborar para que eso sea una gran experiencia de pasarlo bien, pero también una gran experiencia de aprendizaje. Y usted, señor director, la verdad es que me sorprende, porque pensaba que era un alumno más, porque se ve como un niño. Si usted se sienta ahí, no nos habríamos dado cuenta. Sí, muy jóvenes los profesores. Presidente Piñera: Bueno, hoy día se inicia en el Senado la acusación constitucional contra el ministro Beyer, y les puedo asegurar que la calidad de la educación no se mejora con acusaciones constitucionales, ni mucho menos cuando son infundadas y con errores manifiestos. La verdadera reforma a la educación se produce aquí, en la sala de clases. Son ustedes, con su compromiso, su esfuerzo y sus buenos resultados, los que están siendo los verdaderos protagonistas de la reforma educacional. Y les quiero asegurar que en Chile la reforma educacional está en marcha. Estamos haciendo todos los esfuerzos para que todos y cada uno de los niños de nuestro país puedan tener una educación de tan buena calidad, como la que reciben ustedes. Les puedo asegurar también que después de mucho tiempo en que no lográbamos resultados, por fin en los últimos tres años las pruebas Simce muestran que la calidad de la educación en Chile está mejorando y que la equidad de la educación en Chile también está mejorando. Y eso es una muy buena noticia, porque significa que vamos a tener un mejor país, con jóvenes con mayores oportunidades y, al mismo tiempo, un país más justo, un país más equitativo. Pero junto con estar contento con los resultados, les puedo asegurar que no estamos satisfechos, porque todavía nos falta mucho camino por recorrer, y todavía hay muchos niños y muchos estudiantes en nuestro país que no tienen las oportunidades que tienen ustedes. Ustedes son alumnos que vienen a un liceo que es de Excelencia. Bueno, queremos que todos los liceos en Chile sean de Excelencia, y que todos los niños y todas las niñas de nuestro país puedan tener una educación tan buena, que les permita desarrollar todos sus talentos, cumplir sus sueños y progresar junto a sus familias. Por eso les quiero agradecer, porque lo que ustedes hacen es un muy buen ejemplo para todo el resto de nuestra sociedad. Pregunta: Presidente, usted hacía una comparación de lo que está pasando ahora en el Congreso. Presidente Piñera: Mire, espero que los senadores no voten por razones políticas, no voten por órdenes de partido, sino que voten en conciencia. Y la pregunta que tenemos que hacernos es, si es justo que un ministro que durante toda su vida se ha dedicado a la educación, que ha colaborado con todos los gobiernos, por ejemplo, los gobiernos de los ex Presidentes de la Concertación siempre le pidieron al ministro Beyer que colaborara, si es justo que un ministro que ha dedicado su vida a la educación, que es reconocido por moros y cristianos como una persona que sabe de educación, que ha hecho un tremendo esfuerzo por mejorar la calidad, la equidad y la fiscalización y la transparencia, termine siendo acusado. ¿Qué señal le estamos dando al país, cuando a un buen ministro de Educación, por razones políticas, se pretende sacarlo del camino? Eso no va a ayudar en nada a la reforma educacional que está en marcha. En cambio, cuando todos nos unimos y trabajamos para que la calidad de la educación llegue a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes, entonces estamos haciendo algo bueno para el país, bueno para la educación. Ojalá los senadores actúen en conciencia. Yo también fui senador y a mí también me tocó participar como jurado en algunas acusaciones, y nunca me dejé llevar por las órdenes políticas. Siempre actué en conciencia, de acuerdo a lo que uno creía que era lo justo. Eso es lo que espero de los 38 senadores que mañana decidirán la suerte de un gran ministro de Educación, como es Harald Beyer. Muchas gracias.