Antofagasta, 23 de Julio de 2013 Una prioridad central de nuestro Gobierno es la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado. Y eso requiere actuar en todos los frentes: Carabineros, Policía de Investigaciones, Fiscalía, jueces de garantía, Tribunales de Justicia, pero también Gendarmería. Y por eso nuestro Gobierno se propuso enfrentar el tema y el problema del hacinamiento que existe en nuestras cárceles. Cuando iniciamos nuestro Gobierno teníamos más de 50 mil personas privadas de libertad, y nuestras cárceles tenían capacidad para un poco más de 30 mil. En consecuencia, el hacinamiento promedio superaba el 60%. Y en algunos lugares, como por ejemplo la Penitenciaría, superaba el cien por ciento. Por eso nos planteamos un programa que consistía en aumentar en 15 mil los cupos o las plazas de nuestro sistema carcelario, para eliminar ese exceso de hacinamiento en nuestras cárceles. Pero, además, construir cárceles que permitieran realmente un proceso no solamente de custodiar a los reclusos, sino que también de rehabilitarlos. Y es por eso que las cárceles que hemos construido y las que hemos ampliado y mejorado, tienen facilidades para que los reclusos puedan trabajar, se puedan educar y, además, para poder segregar a las personas privadas de libertad, que los delincuentes más peligrosos no estén juntos con los delincuentes primerizos, porque eso mejora las capacidades de nuestro sistema de rehabilitar y, en consecuencia, recuperar, y que algunas personas, después de cumplir su pena, puedan reintegrarse a la sociedad como ciudadanos honestos y contribuir al bienestar de sus familias y de nuestro país. Esta Cárcel de Antofagasta es una de las cárceles que forman parte de este programa nuevo, que tiene cuatro grandes etapas, en todas las regiones de nuestro país. Esta cárcel fue mal planificada y mal construida, y eso significó grandes problemas y grandes costos para el Estado de Chile. Pero, finalmente, este Gobierno ha logrado terminar esta cárcel, esta cárcel tiene una capacidad para 1.160 reclusos y actualmente en Antofagasta tenemos una cárcel en el centro de la ciudad, que tiene más de 1.100 reclusos, pero que está diseñada para solamente 660. Y, por tanto, vamos a trasladar, en los próximos días, a los reclusos de Antofagasta a esta cárcel, para poder remodelar y rehabilitar la Cárcel de Antofagasta, que puede terminar siendo un centro de atención femenino. Con esto quiero decir que si logramos mejorar toda la cadena que lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, desde más carabineros en las calles, tenemos 10 mil carabineros adicionales, una mejor labor de los fiscales, una mejor coordinación con los jueces de garantía y con los Tribunales de Justicia, para terminar con la puerta giratoria. Nosotros comprendemos perfectamente bien la impotencia, la rabia que le da a los ciudadanos cuando delincuentes que cometen delitos, son detenidos por carabineros y puestos en libertad a los pocos días. Para terminar con eso tenemos tres leyes, que son fundamentales, que están en el Congreso: la ley que nos permite luchar con mayor eficacia contra los encapuchados; la ley que protege mejor a nuestros carabineros y policías; y la ley que nos va a permitir el control preventivo de identidad. Todas esas leyes son fundamentales para poder seguir avanzando en darle más tranquilidad y más seguridad a nuestros ciudadanos y hacer retroceder la delincuencia y el narcotráfico. En consecuencia, quiero pedir a los parlamentarios que en esta materia no pueden seguir eludiendo su responsabilidad. Tienen que tomar una decisión, de qué lado están: están del lado de la gente inocente, que quiere tener leyes que nos permitan protegerlos con mayor eficacia, o de una u otra forma van a seguir en una actitud cómplice con los delincuentes, facilitándoles su camino. Yo les pido a los parlamentarios que opten por la gente. Y como Presidente, vamos a ponerle urgencia a todos esos proyectos de ley, porque llegó el momento en que el Parlamento legisle para darle a nuestros carabineros y policías, y a la sociedad, instrumentos más poderosos para combatir la delincuencia y para devolverle a la gente su derecho a vivir en paz y en tranquilidad. Por otra parte, hoy día conocimos las cifras de empleo de la Universidad de Chile, que mostró que la tasa de desempleo de nuestro país sigue bajando, y alcanzó un 6,2% en el mes de junio, 1 por ciento menos que lo que teníamos hace un año. Y esa es una buena noticia. Mientras más cerca estemos del pleno empleo, mayor oportunidad van a tener nuestros trabajadores, mejores trabajos, mejores remuneraciones. Pero, adicionalmente, la encuesta de la Universidad de Chile mostró que en el último año los sueldos promedio de los hombres se habían incrementado en 110 mil pesos, los sueldos promedio de las mujeres también se habían incrementado en forma muy significativa. Y, por tanto, que en medio de una crisis, Chile siga avanzando en crear más y mejores empleos, en reducir los niveles de desempleo y en mejorar los salarios en forma significativa, tanto de los hombres como de las mujeres, es una muy buena noticia. Y yo quiero, también en esta materia, anticipando que vienen tiempos difíciles de la economía mundial, que ya se está reflejando en países vecinos, como Argentina y Brasil, que tenemos que actuar en forma unidad y responsable. Ésta es una época de campañas, y a veces en las campañas se tiende a actuar con mucha irresponsabilidad y con mucho populismo. Y yo quiero comprometerme ante mis conciudadanos y compatriotas, a que este Gobierno va a mantener el rumbo, va a mantener el ritmo y no vamos a caer en los cantos de sirena de aquellos que están dispuestos a cualquier cosa, con tal de ganar un voto más de nuestra ciudadanía. Finalmente, también quisiera referirme a lo que ha sido la labor del Gobierno en materia de este proceso electoral. Y quiero decir que el Gobierno le va a dar absoluta garantía a todos los candidatos, de que van a poder buscar el apoyo de la ciudadanía en igualdad de condiciones. Un buen Gobierno se dedica a gobernar, y por eso este Gobierno está gobernando y va a seguir gobernando en beneficio de todos los chilenos, hasta el último día de nuestro mandato. Muchas gracias.