Valparaíso, 11 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: Quiero saludar muy especialmente a quien ha sido el alma de esta epopeya, de esta aventura, Etienne Lavigne, y a los deportistas, que son los protagonistas de esta fiesta. La verdad que la historia del Rally París Dakar, es una historia llena de emociones, pero también llena de tragedias. Recordemos que fue la inspiración de Thierry Sabine, el que, por haberse perdido, que descubrió un mundo que lo llevó a crear lo que hoy día es el Rally más famoso y más importante del mundo, el Rally que se denomina Dakar. A pesar que ahora que ya estamos a punto de celebrar la sexta versión en nuestros territorios, debiéramos pensar, quizás, en otro nombre: el Rally del Pacífico, el Rally del Fin del Mundo, el Rally del Desierto, el Rally de Los Libertadores, porque ya el Rally llegó a nuestras tierras y esperamos que para quedarse. Y en esta oportunidad, como lo vemos en el mapa, va a unir a dos puertos que son puertos hermanos, el puerto de Rosario, que es un puerto fluvial muy importante, pasando por San Luis, San Rafael, San Juan, San Miguel, Salta, ahí se va a producir una bifurcación, las motos van a ir en una dirección, el resto de los vehículos a otra, para, finalmente, pasando por tierras de Bolivia, como es el caso de Uyuni, va a ingresar a nuestro país y va a recorrerlo desde Iquique hasta Valparaíso, donde en un domingo de verano, esperamos poder tener el marco que esta fiesta se merece. Por eso, señor intendente, queremos tener, por lo menos, medio millón de personas, señor alcalde, medio millón de personas en un día domingo de verano en nuestro país, dándole el marco de gente que esta fiesta merece y que esta aventura, porque el Rally es una aventura, sin duda necesita. Pero además, quisiéramos, y vamos a trabajar para que a lo largo de toda la ruta, desde Iquique hasta Valparaíso, por territorio chileno, la gente salga a ver a estos verdaderos luchadores, gladiadores, héroes de los tiempos modernos, a bordo de sus motos, sus camiones, sus cuadriciclos o sus vehículos, desafiando la naturaleza, desafiando la adversidad, desafiando el peligro, para dar vida a esta fiesta, esta gran aventura que es el Rally Dakar. Sin duda, el año pasado tuvimos un récord de participación de deportistas chilenos, 39 deportistas chilenos participaron, de los cuales 29 lograron llegar a la meta, lo cual ya constituye un tremendo logro en un Rally de las exigencias, de las dificultades físicas, mentales y de carácter, que el Rally Dakar significa. Y esperamos que este año podamos superar esa marca. Y, adicionalmente, quiero recordar a los chilenos que nos llenaron de orgullo el año pasado, como fue el caso de Francisco “Chaleco” López, que logró estar en el podio por segunda vez, y también Ignacio Casale, que obtuvo el segundo puesto, Sebastián Palma el quinto, me estoy refiriendo a los cuadriciclos, y a Boris Garafulic, que fue nuestro mejor exponente en la categoría de autos. Además, el año pasado por primera vez una mujer chilena se incorporó a esta prueba, demostrando todo el coraje, el temple y el espíritu de aventura de nuestras mujeres. Ésta es la sexta versión del Rally, y va a realizarse entre el 5 y el 18 de Enero, es decir, en plena época estival, en plena época de vacaciones y, por tanto, esperamos darle este marco de público durante todo el trayecto del Rally en nuestro país. Y además, va a unir a tres países, como es el caso de Argentina, Bolivia y Chile. Entiendo que todavía no está resuelto cuál va a ser el itinerario del Rally del año 2015, pero hay muchos proyectos, pero en todos ellos Chile es una parte fundamental de este Rally. Y por esa razón yo quisiera plantear con mucha fuerza que estamos comprometidos con darle a este Rally la prestancia, la presencia, la difusión que el Rally merece y necesita. Recordemos, igual que en el pasado los antiguos navegantes unían nuestros países, ahora van a ser estos nuevos navegantes, 474 pilotos, provenientes de más de 50 países, entre los cuales tendremos a 30 compatriotas, que van a recorrer 9 mil kilómetros, de los cuales 5 mil van a ser de competencia, y que van a llegar a nuestro país después de recorrer las tierras de Argentina y de Bolivia, para culminar, después de cruzar Antofagasta, Tarapacá, Atacama, Coquimbo, en esta región, esta ciudad y este Puerto de Valparaíso. Pero durante esos 5 días, recordemos, los ojos del mundo deportivo van a estar puestos en nuestro país, porque van a ser los mejores pilotos de rally del mundo los que van a estar luchando por alcanzar la gloria y los puestos de vanguardia, y eso sin duda va a generar una tremenda atracción, como siempre ha ocurrido con el Rally Dakar, que es visto por telespectadores en más de 190 países, y se calcula que son más de mil millones las personas que siguen el Rally Dakar y, por tanto, que van a tener sus ojos puestos en Chile. Por supuesto que quisiéramos ver nuevamente a nuestros pilotos en el podio, y ésta es no solamente una responsabilidad, sino que además es un gran privilegio, porque poder subir al podio de los triunfadores, de los valientes, de los realmente aventureros, en nuestra propia tierra, es un privilegio para los ganadores y para todos y cada uno de nuestros compatriotas. Pero además, yo quería recordar que nuestro país está haciendo un tremendo esfuerzo por transformarse en un país de deportistas. Nos hemos propuesto cambiar la cultura de nuestro país y transformar a Chile en un país de deportistas, duplicar el número de deportistas de 2 a 4 millones, y estamos avanzando en esa dirección. Pero además de eso, hemos hecho un gigantesco esfuerzo en infraestructura deportiva. Nunca antes se había invertido tanto en infraestructura deportiva, como en estos últimos cuatro años. Trece estadios profesionales con estándares FIFA, 30 polideportivos al servicio de las comunidades, 156 mini estadios, para que la gente pueda no solamente ir a ver cómo otros practican deporte, sino que también poder ir a practicar deporte. Y además del enorme esfuerzo que hemos hecho en infraestructura deportiva, hemos hecho un tremendo esfuerzo por convocar, motivar, entusiasmar a nuestros compatriotas a que asuman la cultura del deporte como parte de la cultura de sus vidas. Y es tremendamente estimulante y motivante salir cualquier fin de semana a nuestras plazas, parques, cerros y encontrarse con millones de compatriotas que han abrazado el deporte. Además, nuestro país será la capital de grandes eventos deportivos, como el Rally Dakar, como el Campeonato de Fútbol Calle, el Mundial que tendremos el próximo año, como los juegos Odesur, en que Chile será anfitrión y esta región tendrá un lugar muy importante, como el año 2015, en que tendremos también la Copa América y el Mundial Sub17. Y, por tanto, es un fuerzo integral, mejorar la infraestructura, mejorar a Chile como sede de grandes eventos deportivos internacionales, crear también una motivación y una concepción de una nueva cultura, a través del Programa Elige Vivir Sano. Pero nada de esto va a dar frutos fecundos, permanentes y para siempre, si no contamos con lo más importante. Y por eso quiero terminar estas palabras pidiéndole a mis compatriotas que nos sumemos a una vida más sana. El Programa Elige Vivir Sano lo que busca es crear una cultura nueva, de chilenos y chilenas más sanos, que practican más deporte, que se alimentan mejor, que comparten más con sus familias, que aprovechan mejor nuestra naturaleza, porque estoy absolutamente convencido que el deporte no solamente le hace bien al cuerpo, también le hace bien al alma de nuestro país. Por algo se dice que “mente sana, en cuerpo sano”. Y por eso convoco a mis compatriotas a seguir con este gran impulso y hacer de Chile un país con una cultura de vida sana y con una cultura de amor por el deporte. Muchas gracias.