Santiago, 29 de Octubre de 2013 Amigas y amigos: Estoy convencido que la mejor forma en que podemos organizar nuestra sociedad para satisfacer en forma eficiente, económica y con calidad las necesidades de todos nuestros ciudadanos, es cuando tenemos industrias competitivas, en que las empresas compiten entre ellas por dar un servicio de mejor calidad o de menor costo. Al mismo tiempo, cuando tenemos consumidores libres e informados. Libres, que puedan escoger entre distintas opciones, sin estar amarrados e informados, para que puedan tomar decisiones racionales. Y un sector público que vele porque estas dos condiciones se cumplan y que, además, cuando corresponda, promueva la incorporación de los sectores más vulnerables a la obtención de esos servicios. Ese es el modelo que funciona bien. Cuando cualquiera de las tres patas se debilita o se cae, entonces una de las virtudes de la economía social de mercado deja de funcionar. Cuando no hay competencia, el sistema no funciona. Cuando no hay consumidores libres e informados, el sistema no funciona. Cuando el Estado no cumple su rol de velar por estas dos condiciones y eventualmente cuando corresponda, ayudar a los sectores más vulnerables, el sistema tampoco funciona. Y digo esto, porque estos han sido los tres principios que han inspirado toda la acción del Gobierno, no solamente en esta área de las telecomunicaciones, sino que en general. Por eso hoy día quiero compartir con todos nuestros compatriotas, una muy buena noticia. Desde el primer día de nuestro Gobierno nos comprometimos a muchas cosas. El compromiso más grande y más importante fue avanzar con pasos más fuertes, más largos, más rápidos y más seguros, hacia un país que por fin lograra derrotar la pobreza, derrotar el subdesarrollo y crear una sociedad que en esencia pueda garantizar a todos, una vida con dignidad y asegurar a todos el desarrollo de sus talentos, a través de crear verdaderas oportunidades. Sin duda, estamos avanzando con buen rumbo y con buen ritmo en esa dirección. Y esperamos, si mantenemos el rumbo y el ritmo, que bastante antes que termine esta década, Chile pueda decir con mucho orgullo, y ojalá también con humildad, que somos el primer país de América Latina que ha logrado dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza. De hecho, si seguimos creciendo al ritmo que hemos crecido, esa meta la vamos a lograr el 2017 ó el 2018. De hecho, hoy día conocimos una muy buena noticia, porque se dio a conocer un ranking que elabora el Banco Mundial, que se llama Doing Business in Chile, que nos muestra que logramos nuevamente remontar tres puestos adicionales y nos ubicamos en el primer cuarto de todos los países evaluados por el Banco Mundial. Esto nos ha permitido durante nuestro Gobierno subir 19 puestos en este ranking, dado que en el gobierno anterior habíamos caído 25 lugares. Hemos recuperado 19 lugares y, por tanto, todavía nos queda camino por recorrer. Pero dentro de ello, es destacable que Chile ya ha superado a países desarrollados. Por ejemplo, en este ranking estamos por encima de países como Francia, España e Italia. Por eso, todo lo que hagamos en materia de facilitar la innovación y el emprendimiento, facilitar la incorporación de ciencia y tecnología, impulsar la Agenda Competitiva, es algo que el país necesita para poder seguir creciendo. Ustedes saben que los países crecen de dos maneras: o porque agregan músculo y transpiración, que es la acumulación de factores, o porque incorpora la inteligencia, que es lo que se llama la productividad. En materia de productividad, durante largo período de tiempo estábamos con un lastre en lugar de tener un motor. Hoy día hemos recuperado productividad positiva, lo cual significa que además del esfuerzo, del músculo y de la transpiración, estamos también aplicando inteligencia para potenciar nuestra tasa de crecimiento. En esto quiero decir que si Chile hubiera seguido creciendo al ritmo que crecíamos en promedio durante el gobierno anterior, 3,3%, en lugar del ritmo que hemos logrado durante este Gobierno, que durante sus tres primeros años ha sido 5,8%, hoy día tendríamos un producto interno bruto 30 mil millones de dólares menos de lo que hemos logrado. O puesto en términos positivos, hoy día tenemos un producto interno bruto 30 mil millones de dólares más grande de lo que hubiese sido si hubiéramos mantenido nuestro ritmo de crecimiento. Y 30 mil millones es la suma del presupuesto, por ejemplo, del Ministerio de Educación, del Ministerio de Salud, del Ministerio de Vivienda y de otros ministerios. Y, por tanto, sin duda que el crecimiento es importante, porque permite crear más trabajo, mejorar los salarios, aumentar los recursos públicos para financiar el gasto del Estado y particularmente el gasto social. Pero volviendo a nuestra buena noticia. Nosotros hoy día quisiéramos compartir con todos los chilenos que por fin se cumple algo que era un sueño de todos, que era eliminar la larga distancia y establecer que todo Chile sea un país en que los chilenos podamos comunicarnos al costo de una llamada local. Esto es importante no solamente desde el punto de vista que también fomenta el crecimiento y el desarrollo, sino que además es muy importante para la calidad de vida de las personas. Porque el estar conectados, el sentirse cerca, el sentirnos integrados con nuestras familias, con nuestros amigos, con nuestros compañeros, es muy importante y, sin duda, éste es un gran salto adelante a un Chile más integrado, más cercano, más conectado. Pero también querría decir que sin duda esto es parte de una estrategia que estamos siguiendo, que va mucho más allá de todo Chile conectado con llamada local. La conectividad es muy importante, y hay muchos tipos de conectividad. La conectividad física, por eso, por ejemplo, hemos dado un nuevo impulso a la Carretera Austral, que nos va a permitir integrar a Palena y a la Región de Aysén, y mañana a la Región de Magallanes, por territorio chileno, 365 días al año, y estamos avanzando en ese desafío de conectividad e incorporación. La ruta que va a unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de la Isla de Tierra del Fuego, que también estamos avanzando, y ahora desde ambos extremos, es otro gran aporte a la conectividad. El puente sobre el Canal de Chacao, es otro gran aporte a la conectividad. Pero hay otra conectividad que tal vez es aún más importante, que es la conectividad digital, de la información, del conocimiento, del contacto, de la cercanía. Por eso durante estos años hemos hecho un enorme esfuerzo en todos los frentes de lo que es la integración y la conectividad de nuestro país, de forma tal de alcanzar un desarrollo más armónico y más equilibrado entre Santiago y las regiones, entre las ciudades y el campo, entre nuestros jóvenes y nuestros adultos mayores, que están siendo separados por una brecha tecnológica y, por supuesto, entre los más y los menos vulnerables. Por eso en estos cuatro años hemos invertido cifras históricas en materia de infraestructura, vial, en puertos, en aeropuertos, y también en el mundo digital y de las telecomunicaciones, de forma tal de lograr ese doble objetivo, hacer de Chile un país más eficiente y competitivo y hacer de Chile un país más cercano, más integrado, más humano, como todas las familias chilenas lo quieren. ¿Qué hemos hecho, en concreto, en materia de telecomunicaciones? Gracias a los cambios normativos y regulatorios, que junto al apoyo del Congreso hemos podido implementar, y que favorecen esos tres pilares que mencionaba anteriormente, de competencia, libertad y rol del Estado, hemos logrado, sin duda, aumentar sustancialmente la competencia entre los operadores y también aumentar sustancialmente la libertad y la información de la cual disponen los consumidores. De hecho, ya hemos superado los 24 millones de teléfonos móviles activos en nuestro país. Y en tres años hemos triplicado las conexiones a Internet, que aumentaron de 2,3 a más de 6,5 millones de conexiones. En su mayoría son conexiones móviles. También hemos más que duplicado el acceso a la banda ancha e Internet gratuita en nuestros colegios municipales y particulares subvencionados, llegando hoy día a más de 3,1 millones de estudiantes y alumnos, lo cual, en la práctica, está muy cercano al cien por ciento. Nos quedan solamente algunos colegios muy pequeños y muy aislados, que también están en nuestro plan. Pero tal vez lo más significativo en esta materia es que el conjunto de todo esto ha significado una inversión que supera los 5 mil 200 millones de dólares y que nos ha permitido un salto adelante en materia de tecnología, servicios de información y telecomunicaciones, que nos ha puesto, sin duda, a la vanguardia de América Latina. Y además, estamos impulsando la instalación de centros públicos y gratuitos, a través de Wi-Fi, son más de mil puntos iluminados que hemos logrado establecer en nuestro país, en más de 259 comunas, para que todos puedan tener acceso a este nuevo mundo, a esta nueva sociedad del conocimiento y la información. El Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones ha permitido llegar con telefonía celular e Internet móvil, subsidiando a más de 3,5 millones de personas de escasos recursos, o que viven en zonas apartadas, como es el caso, por ejemplo, de Chaca, Pisagua, Huape, Bahía Murta, y lo pudimos experimentar junto al ministro y al subsecretario, en la Isla de Tierra del Fuego. Acabamos de ver un reportaje en televisión que muestra que esa isla, que estaba absolutamente postergada y aislada, hoy día está plenamente integrada a través de las comunicaciones digitales. Y eso se ha logrado con este programa que impulsa el Gobierno. Si el año 2009 el 70% de los chilenos tenía conectividad a la telefonía móvil, hoy día esa cifra supera el 95%. Si el año 2009, el 39% de nuestra población eran usuarios de Internet, hoy esa cifra supera el 70%. Y esto nos ha posicionado como líderes y con amplio margen en esta materia en América Latina, y ya nos estamos acercando a las naciones más desarrolladas del mundo. De hecho, si mantenemos este ritmo, en dos años más vamos a estar en el promedio de los países de la OCDE, es decir, en el promedio de los 34 países más desarrollados del mundo. De acuerdo a la CEPAL, el costo promedio de acceder a Internet en nuestro país, ha caído a la tercera parte con respecto a lo que era en los últimos tres años. Y, por tanto, vemos que esta política, basada en esos tres principios, produce resultados que van en directo beneficio de las personas. Y, en el fondo, cumplimos con el objetivo del desarrollo, que es mejorar la calidad de vida de las personas, de todas las personas. Adicionalmente iniciamos un proceso de cambio en la numeración de telefonía fija, para avanzar en su convergencia con la telefonía móvil, y pusimos en marcha la portabilidad numérica tanto para teléfonos fijos, como para teléfonos móviles, eliminando así una barrera a la entrada y un obstáculo a la competencia, porque antes la persona cuando quería ejercer su derecho a escoger y pasarse de una compañía a otra, perdía su número telefónico, que era una parte importante. Y, por tanto, era una barrera a la competencia y una barrera a la libertad. Al eliminar esa barrera, sin duda hemos ampliado el ámbito de la libertad y el ámbito de la competencia, y hoy día, más de 1 millón de clientes se han podido cambiar de compañía, sin perder su número telefónico, que hoy día les pertenece, es parte de su patrimonio, porque el número telefónico, como es conocido por todos nuestros familiares, amigos y contactos, es algo que debiese pertenecer a las personas y no a las compañías. De esta forma, además, al introducir la neutralidad de la red, se ha permitido aumentar de 3 a 8 los operadores de telefonía móvil durante nuestro Gobierno. Y además, fortaleciendo la labor del Sernac, hemos también logrado proteger mejor los derechos de los consumidores en esta área tan importante como son las telecomunicaciones. Quiero decir que éste es un Gobierno profundamente comprometido con la economía social de mercado, con la iniciativa individual, con la innovación, con el emprendimiento, pero eso es absolutamente compatible, complementario y bajo ningún punto contradictorio, simultáneamente, con estar muy comprometidos con la defensa de los derechos de los consumidores y la defensa de los derechos de los trabajadores. Especialmente en esta industria de las telecomunicaciones, que es una industria que evoluciona gracias al progreso tecnológico con tanta fuerza, es muy importante estar muy alertas y muy atentos en mantener vivos y vigentes estos tres principios básicos. Hemos licitado también los servicios de cuarta generación y aprobamos una nueva ley de antenas, que lo que busca es compatibilizar el desarrollo de la industria, con la protección de la salud y de la belleza de nuestros barrios. Adicionalmente, estos cambios han permitido superar ampliamente las tasas históricas de inversión en esta industria. Durante los últimos dos años se han invertido más de 5 mil millones de dólares en esta industria, se ha traído a nuevos operadores, se ha fortalecido la competencia entre esos operadores, se ha ampliado la libertad y la información de los consumidores y se han reducido significativamente los planes de los teléfonos celulares y también de las conexiones a Internet. Es decir, no solamente estamos pensando en los principios que tenemos que aplicar, sino que estamos viendo que esos principios producen buenos y fecundos resultados en beneficio de las personas. Ya promulgamos una legislación especial de telecomunicaciones para casos de emergencia o catástrofes, que establecerá un sistema eficaz de alerta temprana mediante mensajes masivos y gratuitos a los teléfonos celulares, y exigirá a todas las compañías de comunicaciones contar con el respaldo energético necesario para que en caso de corte de energía, puedan cumplir con esa labor. Cuando tenemos una catástrofe o un golpe de la naturaleza, como son los terremotos, los maremotos, las inundaciones, las erupciones volcánicas, lo más importante que debemos hacer en ese instante es proteger y salvar las vidas, entregando información oportuna y veraz, para que las personas sepan qué hacer para proteger mejor su vida y su integridad física. Y este proyecto definitivamente va a ser un gran aporte en esa dirección. De hecho, el proyecto nos va a permitir triplicar la capacidad para enviar mensajes de texto en los segundos, minutos u horas posteriores a una catástrofe natural, como la que hemos debido enfrentar a lo largo de nuestra historia. Y sin duda, nadie puede asegurar de que no tendremos que enfrentar nuevamente catástrofes naturales, pero sí tenemos la obligación de asegurar que cuando ello ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados. Esta iniciativa, que está en plena marcha, nos va a permitir un sistema de alerta temprana mucho más poderoso, y esto, junto al proyecto de ley que crea la Agencia de Protección Civil, nos va a permitir como país estar a la altura de los desafíos y de las necesidades que requiere la población en un país tan afecto y tan vulnerable a los golpes de la naturaleza. Pero no queremos detenernos aquí. Por eso en los próximos meses las tarifas de comunicaciones, gracias al avance tecnológico y los cambios normativos, van a seguir bajando y van a terminar con muchas de las brechas que hoy día existen, de forma tal que todos los chilenos podamos estar más cerca, más acompañados, más conectados dentro y fuera de Chile, y con un servicio que tenga calidad y costo adecuados. Hace casi dos años, dictamos una ley que nos permitió suprimir el cargo de larga distancia en las regiones de Atacama, Valparaíso, Biobío, Maule, Coquimbo, Los Ríos y Los Lagos, favoreciendo a más de 6 millones de chilenos. Pero nuestro compromiso, como se reflejó en el discurso del 21 de Mayo del año 2011, fue extender este beneficio a todo el país y a todos nuestros compatriotas. Por eso hoy día tengo la inmensa alegría de informar a todos mis compatriotas que el proyecto de ley “Todo Chile a Llamada Local”, que establece de manera gradual y en un plazo máximo de 300 días, que todo nuestro país estará conectado por llamadas a costo de llamada local y va a desaparecer el costo de la llamada de larga distancia, es una realidad que vamos a promulgar hoy día. ¿Qué significa esto? Muy sencillo, que cada vez que usted llame dentro de nuestro país, incluso desde Arica hasta Punta Arenas, o más allá de Punta Arenas, el costo de esa llamada que le va a permitir conectarse con su ser querido, con sus familiares, con sus amigos, con sus compañeros de trabajo, con sus compañeros de ruta, va a tener el costo de una llamada local, igual como si estuviera llamando a su vecina a la vuelta de la esquina. ¿Y por qué? Porque la tecnología hoy día permite que el costo de una llamada no dependa de la distancia, sino que de otros factores y, por tanto, estamos incorporando un elemento que va a unir a Chile y que va a fortalecer a la familia chilena. Y ésta no es una medida aislada. Como he planteado, es parte de una política de Estado que apunta a aumentar la competencia en la industria de las telecomunicaciones, aumentar la libertad y la información para nuestros ciudadanos y, por supuesto, permitir a través de normativas y leyes, que esta industria esté al servicio de todos y cada uno de los chilenos, terminando con alguna disposiciones, como contratos de amarre o algunas cláusulas que no nos parecían adecuadas. De esta forma estamos avanzando hacia cerrar la brecha digital entre Santiago y regiones, entre las distintas generaciones, los jóvenes y los adultos, entre el mundo urbano y el mundo rural, y entre los sectores más y menos vulnerables de nuestro país. Tenemos un mercado de telecomunicaciones cada día más abierto, más competitivo, más integrador, más al servicio de las personas, que podrán comunicarse sin fronteras entre todos sus contactos a lo largo y ancho de nuestro país. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo muy sinceramente el esfuerzo, el compromiso y la dedicación que en esto ha puesto el subsecretario y el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y el subsecretario de Telecomunicaciones, señor Atton, señor Errázuriz y, por supuesto, agradecer también el aporte, la contribución y el impulso que a esta iniciativa han prestado los parlamentarios que fueron parte de esta moción y que fueron parte también del impulso que esto ha permitido dar. Y estoy pensando, en particular, en algunos que están aquí presentes, como el diputado Hasbún, el diputado Latorre, la diputada Sabat, y otros que no están presentes, pero que también aportaron, como Alberto Robles, Germán Becker, Juan Luis Castro, Ramón Farías, Iván Moreira, Víctor Torres, Enrique Van Rysselberghe, María José Hoffman, Andrea Molina y René Manuel García. Porque así avanzan los países. Yo quiero decir que aunque los chilenos muchas veces ven un cuadro distinto, el Gobierno y el Congreso no son enemigos ni adversarios, son aliados que tienen un solo objetivo: impulsar el desarrollo de Chile, para mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. A veces, muchas veces los chilenos no perciben esa actitud, y por eso que son muy duros y muy severos en sus juicios, pero en este caso particular, quiero reconocer que trabajamos mano a mano, hombro con hombro para lograr este gran avance y este gran impulso de la ley que termina con la larga distancia y permite a todos los chilenos comunicarse a lo largo y ancho de nuestro país, a través de llamadas locales y con costo de llamada local. Y, finalmente, decir que esto no significa que esta carrera, este desafío haya terminado. Si hay una industria donde el desafío de las comunicaciones esta recién empezando, es en esta industria, porque el avance tecnológico y la convergencia va a cambiar nuestras vidas para mejor. Y para eso, tenemos que seguir impulsando que estos tres pilares básicos de esta industria, al igual como en muchas otras industrias, se fortalezcan y nos permitan avanzar y hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades. Muchas gracias.