Ovalle, 20 de junio de 2013 Estamos en el Parque Talinay, que es un parque de generadores de energía en base al viento. Y esto es parte de nuestra estrategia de energía para Chile, para las próximas dos décadas. Nuestro objetivo es simple, pero ambicioso: duplicar nuestra capacidad de generación de energía y construir una matriz energética que sea más económica, más limpia y más segura que la que tenemos hoy día. Y para eso estamos aprobando cerca de 5.000 mega watts al año, y el 80% de los proyectos aprobados son energías limpias y renovables, para poder tener esa matriz económica, segura y limpia. Con esto vamos a poder abastecer el desarrollo y el crecimiento de nuestro país, iluminar nuestras ciudades y proveer de energía a nuestros hogares y a nuestras empresas. Pero además de la generación en que estamos privilegiando las energías limpias y renovables, también estamos haciendo un esfuerzo para mejorar la eficiencia en el uso de nuestra energía y no seguir despilfarrándola, como lo hacíamos hasta el día de hoy. Y también tenemos un desafío en materia de transmisión de energía, porque no basta con generarla, hay que llevarla a los lugares donde se la necesita. Y por eso estamos impulsando tres grandes proyectos: la interconexión del Sistema del Norte Grande con el Sistema del Centro del país, la construcción de la carretera eléctrica y la nueva Ley de Concesiones y Servidumbres. Todo esto nos va a permitir que el desarrollo de nuestro país pueda tener la energía limpia, sustentable, segura y económica que necesitamos. Quiero también agradecer a los parlamentarios, que en los últimos días y semanas han permitido llegar a un acuerdo nacional, porque la energía es un tema de Estado. Nosotros sabemos que durante nuestro Gobierno tenemos asegurado el abastecimiento de energía, pero un Presidente tiene que mirar más allá de su propio Gobierno y mirar a largo plazo. Y con estas medidas estamos asegurando a todos los chilenos que nuestro país va a tener esa energía limpia, segura y económica que necesitamos. Por eso, la inauguración de este Parque Talinay, que va a permitir generar 90 mega watts en su primera etapa, con 45 generadores de energía en base al viento, es un paso más hacia un Chile con energía limpia, económica y segura. Muchas gracias.