Santiago, 29 de enero de 2013 Amigas y amigos: Sin duda la delincuencia y la droga significan un enorme costo, sacrificio y dolor para nuestra sociedad, para las personas, las víctimas, pero también para la sociedad entera, y muy especialmente para los sectores más vulnerables y de clase media de nuestro país. La delincuencia y el narcotráfico también atentan contra nuestros más preciados valores, como son: la libertad, la seguridad y la felicidad de nuestras familias. Con temor es difícil ser libre; con temor, a uno le cuesta buscar la felicidad. Además, sabemos que la delincuencia y la droga son un verdadero atentado a los valores más preciados de nuestra sociedad. La delincuencia paraliza, la droga esclaviza. Ambas derriban nuestras seguridades, envenenan nuestras oportunidades y destruyen nuestros valores. Derriban nuestras seguridades, porque un crimen impune significa un atentado contra el Estado de derecho y contra la seguridad de las personas. Envenenan nuestras oportunidades, porque al sofocar la libertad, la iniciativa y el emprendimiento individual, le quitan a nuestros compatriotas las oportunidades de poder progresar en la vida. Destruyen nuestros valores, porque muchas veces la delincuencia y el narcotráfico nos llevan a ver en los demás, en nuestros vecinos, compañeros de trabajo y en nuestros compatriotas, un sujeto al cual tenemos que temer y del cual debemos desconfiar y nos fuerzan, muchas veces, a resguardarnos detrás de rejas, candados, alarmas y nos llenan de prejuicios y discriminaciones. Sin duda, esa no es la sociedad en la cual queremos vivir, ni mucho menos la sociedad en la cual merecemos vivir. Por eso, uno de los objetivos centrales de este Gobierno, desde el primer día, fue combatir con mayor eficacia, mayor determinación y con mayores recursos, a la delincuencia y al narcotráfico. Nos comprometimos a hacer todo lo que estuviera a nuestro alcance para empezar a ganarle esta batalla a la delincuencia y a quebrarle la mano al narcotráfico, de manera de poder contribuir a devolverle parte de la paz, tranquilidad y seguridad que ellos le habían arrebatado a las familias y hogares chilenos, de forma tal de poder devolver un mayor nivel de alegría de vivir a millones de chilenas y chilenos honestos, que sólo piden sentirse más seguros cuando caminan por las calles, toman locomoción, están trabajando, pasean de la mano de sus niños por las plazas o los parques, cuando sus hijos salen de noche y, también, cuando comparten con sus seres queridos en la intimidad de su hogar. Para lograrlo nos impusimos enfrentar estos flagelos con una nueva actitud, con una mayor determinación, con mayores recursos y con mayor energía en esta lucha. También, junto con ese mayor combate a la delincuencia y el narcotráfico, establecer como sociedad una actitud más comprensiva y más acogedora con las víctimas de la delincuencia y el narcotráfico. Porque queremos que sean los delincuentes y los narcotraficantes los que sientan temor y no los ciudadanos honestos de nuestro país. Porque, además, queremos salvar a cientos de miles de niños y jóvenes de caer en las garras crueles y destructivas de la droga, que es el mejor negocio para unos pocos, pero la mayor tragedia para unos muchos. De hecho, hoy día, más de 600 mil jóvenes de nuestro país están en las garras de la droga, como adictos o en vías de serlo. Porque queremos hacer que el camino de quienes decidan optar por el delito o el narcotráfico sea más cuesta arriba, sea más difícil, hemos tomado todas las medidas, de forma tal de que quien quiera incurrir en ese camino lo piense no una, no diez, sino que cien veces antes de escogerlo. ¿Qué hemos hecho en estos tres años? Por de pronto, creamos una nueva institucionalidad, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la Subsecretaría de Prevención del Delito; el Servicio Nacional de Prevención y Rehabilitación de Drogas y Alcohol; y trasladamos la dependencia de las fuerzas policiales al Ministerio del Interior y Seguridad. Lanzamos el Plan Chile Seguro 2010-2014, con metas muy concretas y medibles, de forma tal de asumir un compromiso no solamente con buenas intenciones, sino que también con buenos resultados en materia de victimización, de temor y de reducción del delito. Implementamos, hace algunas semanas, el Sistema Táctico de Análisis del Delito, STAD, que está actualmente operativo en todo Chile y que todos los que lo conocen saben que es un instrumento fundamental para aumentar la coordinación y aumentar la eficacia de la labor policial, porque permite una fuente de información oportuna, coordinada, completa, a disposición de quienes deben combatir el delito, de forma tal de lograr resultados. Los resultados ya están empezando a mostrarse. Por ejemplo, desde la implementación del STAD en nuestro país, los delitos violentos cayeron en un 12%; el robo con violencia, 15%; el robo con intimidación, 11%; el robo por sorpresa, 10%. Y podríamos seguir. Adicionalmente, aprobamos un proyecto de ley que establece medidas alternativas a la privación de libertad, como por ejemplo, el uso del brazalete electrónico, para proteger a nuestras víctimas y creamos los registros públicos de pedófilos y de delincuentes reincidentes y peligrosos, de forma tal de dar instrumentos a la sociedad civil para poder tener mejores mecanismos de protección. Implementamos los programas Barrio en Paz tanto a nivel comercial como residencial, en más de 120 barrios de mayor concentración delictual y hemos extendido el Plan Cuadrante a 50 nuevas comunas, con lo cual estamos prácticamente en todas las comunas con más de 50 mil habitantes. Pusimos en marcha el Plan Plaza Segura, que nos ha permitido identificar y recuperar ya más de 200 plazas y lugares públicos que antes eran antro de delito y que hoy día están a disposición de la comunidad. Durante nuestro Gobierno nos hemos propuesto alcanzar la meta de recuperar 500 plazas seguras, para devolvérselas a la gente y arrebatárselas a los delincuentes. Fortalecimos los planes de reinserción de jóvenes infractores de ley en comunas vulnerables, y eso ya está en plena operación en comunas como: La Granja, La Florida, La Pintana, Lo Espejo, Peñalolén, Puente Alto, Pudahuel y Recoleta. Además, a través de terapias integrales, que incluyen no solamente al delincuente o al presunto delincuente, sino que también incorporan a sus familias y a su entorno, para rescatar y devolver rehabilitados a sus familias y a la sociedad, a aquellos que han caído en el camino del delito o de la droga. Esto ha permitido también obtener resultados importantes. Este programa, por ejemplo, ha permitido ya reducir la reincidencia en más de un 30%; reducir la reincidencia en delitos sexuales en más de un 38%. Hay muchas cifras más que están permanentemente a disposición de la sociedad, en las páginas web del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Por eso hemos decidido aumentar a 6 nuevas comunas vulnerables, este programa de atención integral que incorpora al delincuente, su familia y su entorno. Además, para corregir lo que era una abierta discriminación, un absurdo y una injusticia con nuestras víctimas, creamos el Programa de Apoyo a las Víctimas, que entrega una atención integral y especializada no solamente en lo legal, sino que también a través de psicólogos y trabajadores sociales, en forma gratuita y que ya tiene más de 50 oficinas a lo largo y ancho de nuestro país. Antes de esto, los delincuentes tenían derecho a la defensa legal gratuita, pagada por el Estado y, sin embargo, ese mismo Estado le negaba ese beneficio a las víctimas. Esa situación ya fue corregida. También, para enfrentar delitos más específicos pero de alto impacto en la comunidad, como por ejemplo, el robo y receptación de vehículos, no solamente aumentamos las penas, sino que a través de un sustancial mejoramiento en los procedimientos policiales, hoy día hemos alcanzado una tasa de recuperación de vehículos robados, del orden del 80%. Estamos creando un Banco Unificado de Datos Criminales, que es una plataforma que integra la información de todas las instituciones que participan en este proceso, las policías, las fiscalías, el Poder Judicial, Gendarmería, de forma tal que la información esté disponible y no fragmentada, lo cual sin duda aumenta sustancialmente la eficacia en la acción policial, lo que va a permitir también un incremento, y aquí estamos entrando al corazón de esta propuesta de reforma: la coordinación y en la capacitación de las distintas instituciones que intervienen en el proceso: las policías, fiscalía, el Poder Judicial, Gendarmería, porque ahí estaba, tal vez, el talón de Aquiles de la menor eficacia en la lucha contra la delincuencia. Este proyecto no solamente establece esa coordinación, los mecanismos, procedimientos y plazos, sino que establece por ley que esa coordinación deberá existir, porque cuando uno entraba a analizar las razones por las cuales a veces se cometían errores, siempre estaba presente la falta de capacitación de alguno de estos estamentos y también, la falta de coordinación. Además, estamos ya muy cerca de cumplir otro compromiso que asumimos, que fue incrementar la dotación de Carabineros de Chile en 10 mil efectivos, y la dotación de la Policía de Investigaciones, en 1.000 efectivos. Son muchas las cosas que se han hecho y son muchas las cosas que todavía falta por hacer, y a eso apunta el proyecto de ley que hoy día vamos a firmar. Pero también quería decir que no todo son medidas, propuestas e intenciones. También, y esto no es para bajar los brazos ni mucho menos para dormirnos en los laureles, es bueno saber que todo esto que juntos estamos implementando, está rindiendo frutos fecundos. Por ejemplo, el resultado de este enorme esfuerzo de las policías, de la fiscalía, del Poder Judicial, de Gendarmería y, por supuesto, también del Gobierno, ya está mostrando frutos. La última encuesta Paz Ciudadana que mostró una caída de 8% en la victimización y una disminución importante en el temor de los chilenos, que cayó de 14 a 11,7%, y tal vez lo más importante, su caída fue aún más pronunciada en los sectores más vulnerables, que bajó de un 20 a un 15%. Son logros que hay que reconocer objetivamente. Pero, sin duda, no significa que estemos contentos con lo que hemos logrado, ni que estemos satisfechos con lo que hemos logrado y por eso vamos a seguir en esta ruta sin dar tregua ni cuartel a la delincuencia ni al narcotráfico. Adicionalmente a esto, estas cifras coinciden plenamente con las cifras que Carabineros de Chile ha dado a conocer en materia de número de denuncias a lo largo y ancho de nuestro país. Por tanto, debemos reconocer que todo lo que juntos hemos estado haciendo tiene un solo objetivo y está dando resultados, hacer que por fin la delincuencia y el narcotráfico empiecen a retroceder y la paz, la tranquilidad y la seguridad de nuestros compatriotas empiece a avanzar. Pero esto no nos deja satisfechos, ni mucho menos nos hace bajar los brazos. Mientras haya una sola familia que sufra con la delincuencia y el narcotráfico, este Presidente y este Gobierno, vamos a seguir trabajando incansablemente para ir en ayuda de esa familia, para devolverle su derecho a vivir en paz, tranquilidad y seguridad y, adicionalmente, vamos a seguir siendo implacables con los delincuentes y narcotraficantes, contra quienes vamos a aplicar todo el rigor de la ley y todo el rigor del Estado de Derecho. Y si la ley es blanda, la vamos a modificar todas las veces que sea necesario. Eso es precisamente lo que hoy día iniciamos con esta reforma al Proceso Penal. El Proceso Penal tiene por objetivo esencial restablecer la paz quebrantada por un delito, y es por esa razón que, tal como explicó la ministra Patricia Pérez, esta reforma contiene 36 modificaciones al Código Procesal Penal, agrupados en 4 ejes que la ministra describió con mucha claridad. Y es importante establecer que además de las modificaciones al Código de Procedimiento Penal, tal vez lo más importante de esta reforma está en lo que contiene para asegurar, mejorar y fortalecer la capacitación y la coordinación de las policías, los fiscales y los jueces en la lucha contra la delincuencia. Porque todos sabemos que esto es como una cadena, y cuando en una cadena falla un eslabón, falla toda la cadena. Por esa razón, por ejemplo, no queremos hablar más de casos “policialmente resueltos”, porque lo que nos interesa no es que el caso esté policialmente resuelto, lo que nos interesa es que el caso esté resuelto en su integridad, que esté resuelto policialmente y que esté resuelto judicialmente y que, en consecuencia, los responsables de los delitos sean juzgados y condenados, cumplan y asuman la responsabilidad que tienen frente a la sociedad, porque al fin y al cabo eso es lo que realmente genera mayor paz, mayor tranquilidad, mayor seguridad y lo que esperan nuestros compatriotas de nuestras instituciones. Adicionalmente, estas instancias de mayor capacitación y coordinación se van a producir no solamente a nivel central, sino que en todas y cada una de las regiones de nuestro país. También el proyecto aumenta la protección a las víctimas, permitiendo, por ejemplo, que un juez pueda decretar medidas de protección en cualquier estado de la causa, ampliando la facultad de las víctimas de apelar en determinadas circunstancias y exigiendo al Ministerio Público fundamentar sus decisiones cuando archiva provisionalmente las causas en que haya un imputado que haya sido identificado por su víctima. Se perfecciona también la persecución penal que hace el Ministerio Público y se aclaran muchas interpretaciones que son diversas y a veces muy erradas. Por ejemplo, la interpretación aquella que establece que toda fotografía o filmación de un hecho delictual requiere una autorización previa judicial, aun cuando esa fotografía o filmación se haga, por ejemplo, a un narcotraficante que esté operando a plena luz del día, porque eso no vulnera para nada la privacidad de ninguna persona y puede ser un elemento muy importante para perfeccionar y fortalecer el procedimiento penal. También se fortalece el trabajo de nuestras policías. Por ejemplo, para ejecutar órdenes de entrada y registro sin que requiera consentimiento previo de los propietarios o moradores de un inmueble, como a veces equivocadamente ha sido exigido por alguna jurisprudencia, de manera de impedir la fuga de los imputados o la destrucción de la evidencia, como tantas veces ocurre actualmente en el sitio del suceso. Quisiera también ratificar el más completo apoyo, compromiso y respaldo de este Gobierno a la labor que realiza Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, porque sabemos de las dificultades que ello significa, la cantidad de personas que han sido heridas o han perdido sus vidas cumpliendo con su deber, el esfuerzo, el rigor y el compromiso que ponen en esa. Por tanto, una vez más quiero ratificar el apoyo, el respaldo que se ha expresado en políticas, recursos y, por sobre todo, el respaldo total y absoluto a la labor que cumplen nuestros policías. Quisiera terminar estas palabras recogiendo lo que muy bien señaló la ministra. Esta Reforma recoge las propuestas y las iniciativas de expertos, parlamentarios, tanto de gobierno como de oposición, y también de nuestras policías, nuestros jueces, nuestros fiscales, nuestros alcaldes y, por cierto, de muchos ciudadanos que también quisieron participar y aportar a la Comisión Asesora Presidencial que elaboró el informe que sirve de base a esta Reforma, en noviembre del año pasado. Porque a los delincuentes y a los narcotraficantes hay que enfrentarlos con una política de Estado, en que todas las buenas ideas, vengan de donde vengan, sean recogidas e implementadas. Y quiero aprovechar también de agradecer muy sincera y profundamente a quienes integraron esta comisión y trabajaron con dedicación, inteligencia y compromiso: al senador Alberto Espina; al diputado Edmundo Eluchans; a doña Javiera Blanco, directora de la Fundación Paz Ciudadana; a los profesores José Francisco García, Juan Domingo Acosta, Cristián Maturana, Raúl Tavolari, Julián López y Jorge Bofill, también al ex ministro de Justicia, Teodoro Ribera, y a los equipos del Ministerio de Justicia. También quisiera agradecer, con mucha fuerza, a los miembros de la Comisión Permanente de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, que revisó, perfeccionó y aportó a este informe: al presidente de la Corte Suprema, al Fiscal Nacional, al Defensor Nacional, al General Director de Carabineros, al Director General de la Policía de Investigaciones y a la Presidenta del Colegio de Abogados. Estoy seguro que tan pronto el Congreso apruebe esta Reforma, que cuenta con un apoyo muy transversal, los delincuentes lo van a notar. Van a notar de inmediato que la mano se les va a poner mucho más pesada, que ya no les va a salir barato ni mucho menos impune seguir atentando contra la seguridad de las personas, robando, traficando o abusando de nuestras mujeres o de nuestros niños, que ya no van a poder reírse la cara de sus víctimas y que los vamos a perseguir hasta el fin del mundo, para que asuman su responsabilidad, paguen por sus delitos y estén donde tienen que estar: en la cárcel. Y la gente inocente donde tiene que estar: disfrutando de la paz y la tranquilidad de un Chile que se merece y necesita mayores niveles de seguridad y tranquilidad. Estoy seguro que este proyecto de ley va a ser un gran aporte a combatir con mayor eficacia a los delincuentes y devolverles un mayor nivel de paz y tranquilidad a nuestros compatriotas. Muchas gracias.