Santiago, 23 de junio de 2013 Muy buenos días: Hace algunos años estuvimos, junto a Paola Aguirre, en este mismo lugar, era una cancha de tierra y yo me acuerdo muy bien que Paola nos planteó lo importante que era para esta comuna de Independencia y para este Club Villa Ríos, el poder tener un lugar donde la práctica del deporte se hiciera y pudiera convocar y atraer a todos los niños de la comuna. Y yo me recuerdo muy bien que ella nos pidió que pudiéramos hacer un esfuerzo para transformar esta cancha en un verdadero mini estadio. Me acuerdo perfectamente bien que nos comprometimos a hacer todos los esfuerzos que fueran necesarios, para poder algún día inaugurar este Estadio Villa Ríos, como lo estamos haciendo hoy día. Pero usted sabe que en la vida, Paola, uno tiene derechos, pero también tiene obligaciones. Así que yo le voy a recordar a usted los compromisos que usted adquirió en esa oportunidad. En primer lugar, nos acordábamos que el Club Villa Ríos tuvo épocas gloriosas en el fútbol chileno. Fue tricampeón en la década de los 70 y logró nuevamente el campeonato el año 2008. Y, por tanto, uno de los compromisos era que, junto con este nuevo estadio, íbamos a traer una nueva copa de campeón nacional al Club Villa Ríos. Y esa es una tarea que está por cumplirse. Pero había un segundo compromiso que yo recuerdo haberle pedido a Paola, que era inaugurar en Independencia la Liga Femenina de Fútbol. Y eso también es algo que tenemos que hacer, porque el fútbol y el deporte es para todos. Hombres, mujeres, niños, jóvenes, adultos, adultos mayores, todos podemos practicar deportes. Yo quería compartir con ustedes muy brevemente, el compromiso que adquirió nuestro Gobierno, que era transformar a Chile en un país de deportistas. Cuando llegamos al Gobierno, y éste es un tema que se arrastra hace muchas décadas, constatamos que en nuestro país no teníamos una cultura deportiva, ni tampoco teníamos una cultura de vida sana. Los indicadores están arriba de la mesa: casi la mitad de los chilenos son obesos o están excedidos de peso; muchos de nuestros niños, de hecho, uno de cada tres niños tiene exceso de peso; no nos alimentamos bien, demasiada comida chatarra, grasas saturadas, sales, azúcar y falta de verduras, proteínas, frutas, pescado. Y por eso nos propusimos cambiar la cultura de nuestro país desde dos puntos de vista: primero, hacer que Chile asuma una vida más sana. Y a eso apunta el programa Elige vivir sano; y, segundo, transformar a Chile en un país de deportistas, y a eso apunta todo el programa que hemos puesto en marcha, que tiene muchos componentes. Primero, vamos a inaugurar, algunos ya están inaugurados, 13 estadios profesionales con estándares FIFA, para que nuestro país tenga una infraestructura deportiva profesional de primer nivel; segundo, estamos construyendo, y hemos inaugurado, 30 polideportivos, como, por ejemplo, en Santiago, en San Bernardo y en Maipú, para que la gente pueda practicar todo tipo de deportes. Pero tal vez el proyecto más querido, más sentido, es el proyecto de estadios amateur, porque queremos que la gente vaya a los estadios no solamente a ver cómo otros juegan fútbol, queremos que vengan con pantalones cortos, a practicar deportes. Y por eso, estamos muy contentos de haber puesto en marcha un proyecto que va a significar 156 mini estadios o estadios amateur, como este Estadio Villa Ríos que estamos hoy día inaugurando, con canchas de paso, natural o sintética, con graderías, con camarines, con iluminación, con cierres perimetrales, con todo lo que se necesita para que en nuestro país, el deporte pueda penetrar a todas las comunas, a todos los rincones, a todas las familias y a todos nuestros compatriotas. Pero además de eso, queríamos también motivar a nuestro país a practicar deporte, haciendo de Chile una verdadera capital de eventos deportivos internacionales. Y así como tuvimos este año el Rally Dakar, que se volverá a repetir el próximno, vamos a tener el año 2014 los Juegos Odesur en nuestro país, el año 2015, la Copa América y el Mundial Sub-17, y probablemente el año 2019, y por primera vez en la historia de nuestro país, los Juegos Panamericanos. Y, por tanto, si tenemos la infraestructura, si tenemos los eventos deportivos internacionales, ¿qué falta? Lo único que falta es la voluntad y el compromiso de los chilenos de cambiar una cultura y asumir, abrazar la cultura de una vida sana y la cultura de hacer de Chile un país de deportistas. Y por eso yo pienso que clubes como Villa Ríos, que estamos hoy día inaugurando su nuevo estadio, y también la Escuela de Talentos del Mañana de Villa Ríos, son un gran ejemplo. Además, y el alcalde lo sabe muy bien, esta comuna de Independencia es una comuna que ha hecho historia, y no solamente porque por la avenida Independencia, el año 1817, ingresó, después del triunfo en la Batalla de Chacabuco, el Ejército Libertador. Ha hecho historia en todos los frentes. De aquí han surgido grandes deportistas, como por ejemplo, uno que es inolvidable, “Chamaco” Valdés, Francisco “Chamaco” Valdés. También, otro gran goleador, “Chamagol” que, por lo demás, era sobrino de “Chamaco” Valdés, y tenemos aquí también grandes jugadores del día de hoy, entre los cuales está el “Chiqui”, que espero que esté a la altura de lo que significa ser un crack surgido, nacido y criado en la comuna de Independencia. Y, por lo tanto, yo quería aprovechar esta oportunidad para también pedirles a ustedes, los deportistas amateur, que sigan con ese compromiso, con esa perseverancia, con ese amor por el deporte, porque esa es la mejor escuela que podemos entregarle a nuestros niños. Ver cómo sus padres se comprometen con el deporte, cómo sus madres también se comprometen con el deporte, es la mejor escuela que podemos tener para que nuestros niños también abracen esta cultura de una vida más sana y esta cultura de una vida con más deporte. Y yo les puedo asegurar, cuando uno vive más sano y cuando uno practica más deporte, los beneficios son inmensos. No solamente uno se siente mejor, tiene mejor estado físico, tiene mejor salud, sino que además la vida sana y el deporte enseñan grandes valores. Todos sabemos que el deporte es una gran escuela de la vida: nos enseña valores, como el compañerismo, la lealtad, el esfuerzo, el trabajo en equipo, el saber ganar, pero también saber perder, el respetar al rival. Y todos esos valores se pueden practicar dentro de la cancha, pero también son valores muy necesarios fuera de la cancha. Y por eso yo quería pedirle a ese más de un millón de deportistas amateur que todas las semanas practican deporte, que nos ayuden a convencer a un compañero o compañera más, para poder pasar de un millón a dos millones de deportistas en nuestro país, que es la meta que nos hemos fijado como Gobierno. Y también quiero pedirle algo a los parlamentarios. Hemos visto en estos días que en algunas materias, como por ejemplo la aprobación de la Ley de la franja, corren más rápido que Usain Bolt, y en unos pocos días aprueban los proyectos de ley, pero en otras materias, que son muy importantes para todos los chilenos, como por ejemplo, sacar adelante la nueva Ley que crea el nuevo Ministerio del Deporte, a veces avanzan al ritmo de la tortuga. El Proyecto de Ley que crea el nuevo Ministerio del Deporte lleva más de un año y medio en el Congreso. Y yo les quiero pedir que saquemos adelante ese Proyecto de Ley, porque ese nuevo Ministerio del Deporte va a ser un instrumento muy poderoso para poder llegar con el deporte y con todas las cosas buenas que el deporte significa, a todos los rincones de nuestro país, a todos los hogares de nuestro país, y darle una oportunidad a cada uno de los 17 millones de chilenas y chilenos, a transformarse en deportistas y así hacer de Chile no un país sedentario, sino que un país de deportistas, un país que elija vivir sano. Y para eso, la ayuda de los deportistas amateur es absolutamente fundamental. Por eso, una vez más, quiero agradecer a la diputada Claudia Nogueira, porque ella nos ayudó mucho con este proyecto, al alcalde, Gonzalo Durán, a una gran ministra de comunicaciones y también de deportes, como es Cecilia Pérez, por supuesto, a Paola Aguirre, que ha sido una dirigenta, Cecilia me decía que tal vez todas las dirigentas debieran ser mujeres, porque cuando hay mujeres dirigentas, la verdad es que se nota la diferencia, agradecer a Gabriel Ruiz-Tagle, nuestro director del Instituto Nacional de Deportes, saludar a la Cata Parot, que es una gran amiga, y no solamente una amiga de nosotros, sino que también ella ha hecho mucho por el deporte en nuestro país, y agradecerles a todas y todos los deportistas de Chile, porque con su ejemplo nos están ayudando a transformar a Chile en un país de gente sana y en un país de deportistas. Muchas gracias.