Santiago, 4 de Diciembre de 2013 Amigas y amigos: Esto es un sueño, pero es un sueño que se ha hecho realidad. Y yo quería compartir con ustedes cuál ha sido la visión que junto a la comunidad de deportistas de Chile, hemos tenido para poder llegar hoy día a celebrar la inauguración de este maravilloso Centro Acuático, que va a servir como sede para que en los próximos Juegos ODESUR aquí podamos ver el talento de Kristel nadando, y no en Córdoba, podamos ver el talento de Diego, haciendo sus clavados sobre el agua y no sobre las esponjas, pero además de eso, el maravilloso nado sincronizado que acabamos de ver, y también el polo acuático. Porque lo que quisimos hacer con nuestro país fue algo grande, algo que muchos pensaron que no era posible, que era transformar a Chile desde un país sedentario, hacia un país de deportistas. Esa fue la meta que nos fijamos desde el primer día. Y todo lo que hemos hecho apunta en esa dirección. Estas nuevas instalaciones para distintos deportes olímpicos que estamos inaugurando hoy día, esta maravillosa piscina olímpica, pero también está en plena marcha el velódromo, en el Parque Peñalolén, también el patinódromo, que lo estamos mejorando, la modernización del court central, el lugar para poder practicar bicicross y mountain bike, y muchas otras infraestructuras que están avanzando para que los Juegos ODESUR, que celebraremos en el mes de marzo del próximo año, tengan uno de los componentes fundamentales, que es la infraestructura. Pero todos sabemos que la infraestructura no es suficiente. La infraestructura es un medio, un medio para hacer de Chile un país de deportistas, en dos niveles: en el deporte de alta competición, y estoy seguro que en marzo los chilenos nos vamos a sentir muy orgullosos de lo que nuestros deportistas nos van a regalar. Y como no hay nada gratis en la vida, les quiero recordar el compromiso solemne que asumimos cuando en medio de un país terremoteado decidimos seguir adelante con el esfuerzo de hacer los Juegos ODESUR y con toda la inversión que significaba en infraestructura. Ustedes, los deportistas, se comprometieron a entregarnos 50 medallas de oro. Y esa promesa está fuertemente grabada en el corazón no solamente de este Presidente, sino que de todos los chilenos. Y además, y esto no es un compromiso, sino que una aspiración, recuperar el sueño del ABC. Hubo un tiempo en que en el atletismo sudamericano había tres grandes, y por eso se llamaba el ABC, Argentina, Brasil y Chile. Entremedio se metió Colombia, se metió Venezuela, y algún día vamos a recuperar ese sitial de honor para el deporte chileno, en los Juegos Suramericanos, y qué mejor oportunidad que hacerlo aquí en casa, cuando celebremos los próximos Juegos ODESUR. Pero además de promover el deporte de alta competición, nuestros grandes deportistas, nuestros grandes atletas, que con su esfuerzo no solamente conquistan medallas, como lo ha hecho Kristel, como lo ha hecho Diego, sino que además inspiran, iluminan, entusiasman, motivan y convocan a miles y miles de niños que se ven en ustedes como una verdadera aspiración y reflejo de lo que quieren ser. Y, por tanto, ustedes, cuando están entrenando, yo sé que las medallas no llegan por casualidad, no caen del cielo, las medallas se ganan con mucho talento, pero también con mucho esfuerzo, con mucho sacrificio, con mucha voluntad. Yo creo que ningún deportista, en algún instante de su vida, no ha pensado si vale la pena tanto esfuerzo para poder mantenerse competitivo. Yo les quiero decir que sí vale la pena. Vale la pena para ustedes, porque van a poder alcanzar las más altas cumbres, pero también vale la pena, porque el ejemplo de ustedes irradia, permea y llega hasta el último rincón de nuestro país. Pero además del deporte de alta competición, también quisimos masificar el deporte para la gente común y corriente, para aquellos que a lo mejor no pueden nadar la piscina de 50 metros sin hacer alguna detención, porque la verdad que en Chile, cuando llegamos ¿con qué nos encontramos?, sólo 1 de cada 5 chilenos practicaba deporte. Es decir, 4 de cada 5 chilenos no practicaba ningún deporte. Y si a eso le sumamos la mala calidad de la alimentación, éramos un país con exceso de consumo de sal, de azúcar, de grasas saturadas, y con déficit de consumo de verduras, frutas, pescados. La suma de las dos cosas, sedentarismo con mala alimentación, es una verdadera bomba atómica, que se refleja en los enormes índices de obesidad que tenemos en nuestro país. Ayer veía un estudio de la FAO, que indicaba que el 30% de los chilenos tiene algún tipo de obesidad. Estaba mirando, por si encontraba a alguno de ese 30% aquí. Y lo que es peor, ese índice es aún mayor en nuestros niños. Y todos sabemos que sedentarismo con mala alimentación, significa obesidad, significa, a la larga, sacrificar calidad de vida, significa sacrificar la salud, diabetes, hipertensión, enfermedades cardiovasculares, y todo eso, a la larga, lo único que hace es deteriorar la calidad de vida de nuestros compatriotas. Por eso en este esfuerzo por hacer de Chile un país de deportistas y hacer de Chile un país más sano, lo que estamos buscando es una vida más plena, más feliz. El deporte nos hace mucho bien. No solamente mejora el estado físico, mejora la salud, mejora el estado de ánimo, también enseña valores muy importantes, un deportista sabe que primero está el esfuerzo y después el éxito, un deportista sabe lo que es el sacrificio, el entrenamiento, el rigor, la disciplina, un deportista sabe lo que es el trabajo con los compañeros y el respeto a los compañeros, un deportista sabe que también hay que respetar a los rivales. Todos esos valores son válidos dentro y fuera de la cancha. Por eso hoy día en que estamos inaugurando esta maravillosa piscina olímpica, que tanta falta le hacía a nuestro país, yo querría en dos palabras decirles cuál es el balance. El balance en infraestructura es que nunca antes en 4 años se había hecho un esfuerzo tan grande por mejorar la infraestructura deportiva de nuestro país, como se ha hecho en estos últimos 4 años. No solamente esta piscina olímpica, el velódromo, el patinódromo, sino que además hemos construido o remodelado 13 estadios profesionales con estándares FIFA. Hemos construido o estamos a punto de terminar de construir 156 mini estadios, donde la gente con pantalón corto va a poder practicar deportes. Mini estadios con canchas de pasto, con graderías, con luminarias, con camarines, que están en todas o muchas de las comunas de nuestro país. Hemos construido y vamos a terminar de construir 30 polideportivos, muchos de ellos con piscinas semiolímpicas, de 25 metros. Pero además de tener polideportivos con canchas de básquetbol, para handbol, para practicar baile entretenido, aeróbica, yoga, tienen también muchos de ellos piscinas semiolímpicas, para que la gente también pueda conocer lo que es el deporte de la natación. Ustedes ven el esfuerzo que se ha hecho en materia de infraestructura con los estadios, con los polideportivos, con los mini estadios y con esta infraestructura para los Juegos ODESUR, ha sido gigantesco. Pero la infraestructura no es todo lo que hay que hacer, además de eso, hemos hecho un enorme esfuerzo por duplicar el número de deportistas en nuestro país y pasar de 2 a 4 millones. Y es sólo el comienzo, porque la verdadera meta es llegar a 8 millones de chilenos practicando deporte, que es más o menos los índices que tienen los países más desarrollados del mundo. Y además, hemos querido transformar a Chile en una capital del deporte. Por eso el próximo año vamos a tener nuevamente el Dakar en nuestro país, vamos a ser sede del Mundial de Fútbol Calle, vamos a ser sede de los Juegos ODESUR, el año 2015 seremos sede de la Copa América y del Mundial Sub17 de Fútbol, es decir, estamos avanzando en todos los frentes. Nos queda solamente un gran desafío, que es que el ejemplo de ustedes, los deportistas de Chile, que nos han llenado de tanto orgullo, de tanta alegría y de tanta satisfacción, nos ayude para que el ejemplo de ustedes llegue a todos los hogares de nuestro país, para que Chile sea un país más sano, un país de deportistas, porque yo estoy seguro que un país más sano y un país de deportistas es un país más feliz y es un país donde la gente va a poder tener una vida más plena y más feliz. Por todo eso, yo les quiero agradecer muy sinceramente a los deportistas, porque yo estoy muy consciente de lo difícil que es ser un deportista de elite en cualquier parte del mundo, y especialmente en Chile, donde Diego tenía que hacer clavados sobre las esponjas, Kristel tenía que irse a Córdoba, porque no tenía aquí las facilidades, y tantos otros tenían que hacer esfuerzos sobrehumanos para poder dejar en alto el nombre de Chile. Finalmente, yo quería también compartir con ustedes una designación, hemos designado como subsecretario de Deportes a Eduardo Valenzuela. Eduardo Valenzuela no solamente fue el primer triatleta chileno, es director del Comité Olímpico, creo que todavía tiene el record chileno de los 1.500 metros planos. y es un ingeniero, por tanto, tiene esa doble condición, de una formación y de una vida dedicada al deporte, para que pueda hacer un muy buen papel como subsecretario de Deportes, junto al flamante nuevo ministro de Deportes, don Gabriel Ruiz-Tagle. Y, naturalmente, quiero también felicitar al alcalde Sabat, porque usted ha transformado su comuna en la capital del deporte de Chile. Pero como todo en la vida tiene sus costos, le quiero decir, alcalde, que lo desafío a usted, a su hija Marcela, a usted Cecilia Pérez, a usted también Gabriel, y vamos a ver si podemos traer a todo el Gabinete, con la compañía de Kristel, para ver si son capaces de demostrar en el agua lo que dicen cuando nos cuentan de sus hazañas deportivas. Muchas gracias. * * * * * DECLARACIONES DE S.E. Presidente Piñera: Hemos inaugurado un Centro Acuático que es de categoría mundial, y que nos va a permitir tener la infraestructura que Chile merece y necesita, no solamente para los Juegos ODESUR, sino que también para que esté al servicio de todos los chilenos. Tenemos un nuevo velódromo en el Parque Peñalolén, una nueva piscina olímpica, que va a permitir competencias de natación, nado sincronizado, saltos ornamentales, polo acuático, aquí en el Estadio Nacional. Además de eso, 13 estadios profesionales de fútbol construidos, nuevos o remodelados, con estándares FIFA; 30 polideportivos, con una enorme capacidad, muchos de ellos con piscinas semiolímpicas; y 156 mini estadios a lo largo y ancho de Chile. El esfuerzo que hemos hecho en infraestructura es gigantesco. Pero hay otro esfuerzo que a mí me parece mucho más importante, que es aumentar de 2 a 4 millones el número de chilenas y chilenos que practican deporte. Un país de deportistas y un país que se alimenta mejor, es un país más sano, un país más feliz. Pregunta: Presidente, ¿por qué eligió a Eduardo Valenzuela como subsecretario? Él estuvo en el Grupo Tantauco. Presidente Piñera: Bueno, Eduardo Valenzuela es un gran atleta, recordemos que fue el primer triatleta chileno, además creo que todavía tiene el récord nacional de los 1.500 metros, es director del Comité Olímpico, ha estado dedicado toda su vida al deporte, es ingeniero y, por tanto, la persona más adecuada para tener la tremenda responsabilidad de encabezar el primer Ministerio de Deportes que tenemos en nuestro país. Pregunta: ¿Ha cambiado Chile deportivamente desde que usted asumió hasta cuando en marzo tenga que entregar el cargo? Presidente Piñera: Bueno, yo francamente creo que ha cambiado, y mucho, no solamente porque tenemos hoy día una infraestructura deportiva, que se la acabo de mencionar, que no la soñábamos hace cuatro años, no solamente porque tenemos un deporte competitivo, los atletas de alta competición que están muy bien preparados para dejar en alto el nombre de Chile, esperamos 50 medallas de oro en los próximos Juegos ODESUR, sino que también… Pregunta: De verdad usted espera eso. Presidente Piñera: … por supuesto que sí, no solamente lo espero, fue un compromiso. Cuando asumimos el Gobierno, y el país estaba destruido por el terremoto, tuvimos que tomar una decisión muy difícil: seguir o no seguir adelante con los Juegos ODESUR y con toda la inversión que ello significaba. Yo recuerdo que nos reunimos con los deportistas y dijimos “vamos a seguir adelante, pero ustedes también asumen un compromiso, nos van a regalar 50 medallas de oro aquí en Chile, cuando seamos sede de los Juegos ODESUR”. Pero además de la infraestructura, además del deporte de alta competición, lo más importante, y lo que más me alegra el corazón: salgan a caminar por las ciudades de Chile, especialmente en un sábado y domingo, se van a encontrar que los parques, las plazas llenas de gente practicando deporte, bicicleta, subiendo el Cerro San Cristóbal, trotando, caminando, haciendo aeróbica, haciendo gimnasia entretenida. Eso es un país mucho más sano, mucho más deportista que el que teníamos hace sólo 4 años. Pregunta: Eduardo Valenzuela fue su asesor en el Grupo Tantauco. Presidente Piñera: Eduardo Valenzuela colaboró en los Grupos Tantauco, hizo un gran aporte, y es una persona que tiene todos los méritos para ser subsecretario. Así que me alegro mucho, él asume su cargo el próximo jueves. Pregunta: Presidente, ¿qué materia quedó pendiente en materia deportiva? Presidente Piñera: Bueno, todos queríamos una medalla olímpica en los Juegos de Londres, y tuvimos una en los Paraolímpicos, Cristián Valenzuela sacó medalla de oro en los 5 mil metros planos, pero la verdad es que si hay un área donde siento que hemos logrado cumplir nuestros compromisos y nuestros sueños, y dejar una huella profunda de un país con mucho más cultura deportiva, es en este campo. Y hay algo que sí quisiera mencionar, que es un programa que dirige mi mujer, que se llama Elige Vivir Sano, que estamos impulsando con mucha fuerza, y que tiene 4 pilares: más deporte, mejor alimentación, más familia, más naturaleza. Esos son los 4 pilares del programa Elige Vivir Sano, que yo espero que la próxima Presidenta, quien quiera que sea, lo continúe con la misma fuerza con que lo ha liderado la actual Primera Dama. Pregunta: Presidente, precisamente son Juegos que inaugura usted, pero que va a clausurar la próxima Presidenta. ¿Cómo se está desarrollando esa organización? Presidente Piñera: Bueno, la organización la hemos asumido nosotros. Es verdad que estos Juegos se inician durante nuestro Gobierno y se clausuran durante el próximo Gobierno, pero le vamos a dejar a la próxima Presidenta la tremenda alegría y satisfacción de poder clausurar unos Juegos ODESUR para los cuales nos hemos preparado con el alma y el corazón, y esperamos que sean los mejores Juegos ODESUR que se hayan organizado en mucho tiempo. Así que a mí me toca inaugurar, a la próxima Presidenta le toca clausurar. Y así es la vida. Los países se construyen sobre la base de postas, no es que un Gobierno lo haga todo, un Gobierno recibe lo que hizo el Gobierno anterior y le entrega la posta al próximo Gobierno.