Nueva York, 23 de Septiembre de 2013 Estamos en la Universidad de Columbia, y hoy día hemos firmado un acuerdo de colaboración entre el Gobierno de Chile y la Universidad de Columbia, que se suma a los acuerdos que ya tenemos con la Universidad de Berkeley, MIT y la Universidad de Harvard. Es decir, tenemos acuerdos con cuatro de las 10 mejores universidades del mundo, para estrechar lazos entre estas prestigiosas universidades y las universidades chilenas, como parte de nuestro impulso a lo que es la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento. Mañana estaremos en Naciones Unidas, donde vamos a plantear la posición chilena, en primer lugar, nuestra candidatura a ser parte como miembro del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, que estimamos va por muy buen camino. Pero además, vamos a hacer un balance de las metas del Milenio que se fijaron el año 2000, y que deben cumplirse el año 2015, y Chile está entre los países que mayor grado de cumplimiento ha dado a estas metas en el mundo, y que tienen que ver con reducir la pobreza, crear empleos, mejorar las oportunidades, eliminar los elementos de discriminación y dar oportunidades para que todos los ciudadanos de nuestro país puedan desarrollarse en plenitud. Adicionalmente, vamos a proponer las metas que vendrán después de las metas del Milenio, que tienen que ver, esencialmente, con cómo compatibilizar el desarrollo económico de los países, con el desarrollo social, es decir, la lucha contra la pobreza y la igualdad de oportunidades, y la protección del medioambiente. Y en estas materias, Chile hará mañana una completa proposición. Y, finalmente, también mañana plantearemos algunas ideas sobre cómo modernizar Naciones Unidas. Naciones Unidas, el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, nacieron después de la II Guerra Mundial, hace ya más de 70 años, y el mundo hoy día ha cambiado y, sin embargo, Naciones Unidas no ha cambiado para reflejar la realidad actual del mundo. Por eso propondremos una nueva forma de integración del Consejo de Seguridad, que se incorporen nuevos miembros permanentes, particularmente, y con el apoyo de Chile, Brasil, Alemania, Japón e India, y también miembros no permanentes, para que el Consejo de Seguridad, que es el organismo que tiene por misión velar por la paz y por la seguridad de todos los países miembros, represente mejor el mundo actual y tenga una mayor participación para todos los países del mundo. También pediremos que el derecho a veto que ejercen las cinco grandes potencias, Estados Unidos, Rusia, China, Francia e Inglaterra, no se ejerzan cuando hay temas de humanidad, crímenes de lesa humanidad o genocidios, porque sentimos que los vetos a veces impiden que Naciones Unidas cumpla el rol que le corresponde en proteger estos valores fundamentales. Y, finalmente, también aprovecharemos el día de mañana para tener reuniones con muchos de los Presidentes que asisten a esta Asamblea General de Naciones Unidas y poder conversar temas que le interesan a Chile y a los chilenos. Por ejemplo, seguir abriendo mercados para las exportaciones chilenas, de forma tal de crear más empleos y mejores empleos en nuestro país. Y por supuesto, también nos preocupa y nos interesa luchar en contra del narcotráfico y del terrorismo, y del cambio climático con mayor efectividad. Esos van a ser los puntos centrales de la presentación que como Presidente de Chile, y en representación de todos los chilenos, haré mañana ante la Asamblea General de las Naciones Unidas. Pregunta: (acerca de la postulación de Chile como miembro del Consejo de Seguridad de la ONU) Presidente Piñera: Yo creo que la presentación de Chile y su postulación como miembro del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas va muy bien encaminada, y hemos aprovechado esta visita para tomar contacto con muchos países. Chile ya tiene el apoyo de todos los países de América Latina y el Caribe y, por tanto, hemos buscado apoyos adicionales en el mundo africano, el mundo asiático y el mundo europeo. Muchas gracias.