Santiago, 22 de Agosto de 2013 El actual sistema de salas cuna tiene tres grandes problemas que generan tres grandes injusticias. En primer lugar, sólo cubre a las mujeres que trabajan en empresas con más de 20 trabajadoras, y sabemos que en Chile, el 80% de las empresas tiene menos de 20 trabajadoras. Y, por tanto, no tenían acceso al beneficio de sala cuna. En segundo lugar, el actual sistema de salas cuna discrimina entre hombres y mujeres, porque pone todo el costo de la maternidad, en las mujeres. Las empresas, que deben pagar las salas cuna, lo hacen en función del número de mujeres trabajadoras y no en número del total de trabajadores. Por tanto, cuando contratan a una mujer, esa mujer significa un mayor costo. En cambio, cuando contratan un hombre, ese hombre no trae ese mayor costo. Yo pregunto ¿si acaso los niños no los hacemos juntos, hombres y mujeres? Entonces, tenemos que hacernos cargo juntos de su educación, mantención y desarrollo. Pero en tercer lugar, también discrimina contra los niños, porque en este momento hay 800 mil niños de madres trabajadoras que por trabajar en empresas de menos de 20 mujeres o por ser trabajadoras de casa particular, no tienen el beneficio de la sala cuna. Todos sabemos que si un niño no recibe a temprana edad el cariño, el cuidado, la educación y la estimulación, muchas veces entra a la vida con una desventaja. Por lo tanto, hoy día en nuestro país, cuando los niños entran a la Educación Escolar, los que han tenido acceso a la sala cuna y a la Educación Preescolar, llegan mejor preparados, con una mejor mochila, que los niños que no tuvieron derecho a la sala cuna ni a la Educación Preescolar. Por tanto, la cancha empieza a desnivelarse desde muy temprana edad. El Proyecto de Ley que hoy día firmaremos y enviaremos al Congreso corrige estas tres discriminaciones e injusticias, porque va a establecer el derecho universal a la sala cuna para todas las mujeres trabajadoras que tengan contrato de trabajo regido por el Código del Trabajo, independiente de si trabajan en empresas con más o menos de 20 trabajadoras. Eso, en consecuencia, iguala no solamente a todas las madres trabajadoras, sino que también iguala a todos los niños de esas madres. En segundo lugar, el proyecto de ley que va a establecer ese beneficio de sala cuna para todas las mujeres trabajadoras, significa incorporar a 500 mil mujeres que trabajan en empresas con menos de 20 trabajadoras y 300 mil mujeres que trabajan como empleadas de casa particular. Pero además de eso, el proyecto de ley corrige también la segunda injusticia, porque ahora el costo del financiamiento de la sala cuna no va a recaer solamente en la mujer, va a ser un costo que va a ser asumido por toda la sociedad. Por tanto, eliminamos una discriminación entre hombres y mujeres, que muchas veces perjudicaba a nuestras mujeres en su capacidad de encontrar trabajo y también en sus remuneraciones, porque como la mujer tenía que financiar la sala cuna, muchas veces eso afectaba su capacidad de encontrar trabajo, y cuando encontraba trabajo, muchas veces, por esta razón, ganaba menos que lo que ganaba un hombre, haciendo la misma labor. Pero en tercer lugar, al extender ese beneficio a todos los niños, van a tener una mayor igualdad de oportunidades, van a poder empezar la vida con mayor justicia, no unos con todas las oportunidades y otros con menos oportunidades. ¿Cómo va a funcionar este sistema? El beneficio de sala cuna va a ser universal para todas las mujeres trabajadoras que tengan contrato de trabajo regido por el Código del Trabajo. Por tanto, van a recibir, por cada niño menor de 2 años, una subvención mensual de 160 mil pesos, más el pago de la matrícula de la sala cuna. Adicionalmente, vamos a hacer universal la subvención preescolar para los niños entre 2 y 3 años. De esta manera estamos asegurando a todas las madres y a todos los niños, que van a tener acceso a esa educación, cuidado, estimulación, en la etapa temprana de la vida, cuando se forma y es decisivo el carácter, la personalidad, la potencialidad de nuestros niños. Pero además de eso, era muy importante cómo financiar este fondo de salas cuna, de forma tal de no perjudicar a las mujeres, pero tampoco de perjudicar el empleo. Por esa razón se va a crear un fondo, que va a administrar este beneficio de sala cuna, y ese fondo se va a alimentar con una cotización de un 1% de cargo del empleador, por cada trabajador que tenga, hombre o mujer, para terminar con la discriminación entre hombres y mujeres. Como estamos muy conscientes de que es muy importante seguir creando buenos empleos y no queremos que eso signifique un aumento en el costo de contratación de la mano de obra, y especialmente no queremos que aumente el costo para las pequeñas y medianas empresas, el Proyecto de Ley contempla una cotización del 1% de cargo del empleador, pero al mismo tiempo, una rebaja en la cotización de cargo del empleador, para el seguro de cesantía. En consecuencia, no va a haber un aumento en el costo para las pequeñas y medianas empresas. Pero hay algo más. Aquí se trata no solamente de garantizar el acceso a la sala cuna, queremos que las salas cuna y el nivel medio menor, es decir, la Educación Preescolar, le dé a las madres no solamente la seguridad de que sus hijos van a estar bien cuidados y protegidos, sino que también que sus hijos van a recibir la educación, motivación, estimulación, tan importante, para que puedan desarrollar en plenitud todos los talentos que Dios les dio. Por eso el nuevo sistema establece que todas las salas cuna y todos los establecimientos de educación parvularia, van a tener que ser aprobados y fiscalizados por el Ministerio de Educación, no como hoy día, en que muchas veces es más fácil abrir una botillería que una sala cuna. Queremos proteger a nuestros niños, queremos que las madres se sientan seguras y tranquilas, que sus niños estén bien cuidados, y queremos que las madres sepan que sus niños no solamente están bien cuidados, sino que también están motivados, estimulados y recibiendo todo lo que necesitan en esa etapa de la vida. Ustedes saben que en los primeros seis años de vida se forma prácticamente el 90% del potencial intelectual, físico y emocional de una persona. Finalmente, quiero agregar que ésta no es una política aislada, esto es parte de un compromiso que este Gobierno ha asumido con las mujeres, las familias, los niños y la maternidad. Y no es casualidad que este nuevo proyecto de ley sea parte de una familia de iniciativas que el Gobierno ha emprendido, entre las cuales destacamos, por ejemplo, la ampliación del posnatal de tres a seis meses, que benefició a Gabriela, que pudo estar los primeros seis meses de la vida de Florencia Paz junto a su hija, cuando más la necesitaba. Además, aumentamos la cobertura del posnatal, que antes beneficiaba sólo a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres madres trabajadoras de Chile. Se suma también al esfuerzo que estamos haciendo por promover la natalidad. En Chile, ustedes saben, estamos viviendo un invierno demográfico. Cada día las madres tienen menos hijos. Si seguimos a este ritmo, la población chilena va a empezar a disminuir. Por eso hemos fomentado y fortalecido los programas para ayudar a las parejas que tengan problemas de fertilidad. Por eso extendimos el posnatal de tres a seis meses. Por eso estamos estableciendo este beneficio de sala cuna universal. Por eso hemos establecido la subvención universal para la educación parvularia y preescolar, para que llegue a todos los niños de Chile. Por eso hemos creado bonos para favorecer la integración de la mujer a la fuerza de trabajo. Lo que queremos es que el hecho de ser mujer trabajadora, no signifique un impedimento para ser madre, y que el hecho de ser madre, no signifique un impedimento para poder trabajar. Por tanto, estamos avanzando en una política integral en algo que siento es lo más importante que tenemos que cuidar como sociedad: nuestras familias, nuestras mujeres, la maternidad y los niños. Este proyecto de ley que anunciamos hoy día, nos llena de alegría. Quiero agradecer muy sinceramente el aporte que ha hecho al proyecto de ley el actual ministro del Trabajo, don Juan Carlos Jobet, la ex ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, la ministra del Sernam, Loreto Seguel, el aporte que nos ha hecho siempre, en todo lo que tiene que ver con mujer, trabajo, familia, maternidad, la senadora Lily Pérez. Quiero también aprovechar de anunciar que en los próximos días o semanas vamos a enviar al Congreso un Proyecto de Ley que mejora sustancialmente el seguro de desempleo, mejorando los beneficios y aumentando la cobertura, para que los hombres y mujeres cuando están trabajando puedan trabajar tranquilos. Porque quiero que sepan que si por cualquier razón, ojalá nunca ocurra, pierden su trabajo, no van a quedar solos y abandonados, sino que un seguro de cesantía eficaz y solidario los va a ayudar a mantener a sus familias y a poder buscar un nuevo trabajo con tranquilidad. Así, estamos creando un Chile de verdad, en los hechos y no solamente en los discursos, mucho más justo, con mucha mayor igualdad de oportunidades, mayor respeto, cuidado y cariño con nuestras mujeres, mayor compromiso con la maternidad, los niños y la familia. Y quiero pedirle al Congreso, en forma muy especial, que nos ayude a aprobar prontamente este Proyecto de Ley de sala cuna para todos los niños y todas las madres trabajadoras de nuestro país, porque en mis 39 años de experiencia matrimonial les puedo asegurar: a las mujeres no se las puede hacer esperar. Cuando hay algo que es justo y que se lo merecen, tenemos que hacer nuestros mejores esfuerzos para corregir esta triple injusticia que castigaba a nuestras mujeres, que las discriminaba frente a los hombres y que muchas veces también era injusto con nuestros niños. Muchas gracias.