Santiago, 11 de enero de 2013 Muy buenos días: Nosotros durante la campaña asumimos dos compromisos. Primero, que ningún joven con talento se quedara fuera de la educación superior por falta de recursos. Segundo, que ninguna familia viera transformado el sueño de un hijo profesional en una pesadilla por el exceso de deudas. Esos son compromisos que llevamos en el alma. ¿Cómo los estamos cumpliendo? Hoy día tenemos 300 mil becas que es prácticamente tres veces más que las becas que existían cuando llegamos al Gobierno. Pero además de eso, también tenemos sistemas de préstamos en condiciones muy favorables, que es el Crédito con Aval del Estado, que ya no tiene una tasa del 6%, sino que del 2%, y ya no tiene cuota fija, sino que cada estudiante cuando termine sus estudios y esté trabajando, nunca va pagar más del 10% de sus ingresos. Y, por tanto, si sumamos las becas y este nuevo sistema de créditos, tenemos más de 700 mil beneficios y en nuestro país los estudiantes de educación superior son un poco más de un millón. Por tanto, hoy ningún joven con talento debe quedarse fuera de la educación superior por falta de recursos, eso ya es parte de la historia. Y lo importante es que no basta con el financiamiento, también tenemos que garantizar que la educación sea de calidad, y esa es una tarea muy importante. Porque ustedes saben muy bien, una buena educación les va abrir un mundo de oportunidades, y una mala educación los puede llevar a una vida de frustraciones. Lo que queremos, es que cada uno de ustedes, en este país que se llama Chile, pueda volar tan alto como sus sueños y llegar tan lejos como su talento y su esfuerzo. Eso es un cambio muy importante, porque sabemos que en nuestro país todavía las desigualdades son excesivas y muchas veces algunos pueden volar y a otros se los deja con las alas amarradas. Eso es lo que estamos cambiando con esta gran Reforma a la Educación que estamos complementando. Y no solamente en la educación superior, hay que partir con los niños de muy pequeña edad. Por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo para que esta garantía de acceder a la educación comience con la educación preescolar, con las salas cuna, con los jardines infantiles, con prekinder y kínder, sigan en la educación escolar y culmine que es la educación superior. ¿Cuáles son las novedades de este año? En primer lugar, que ahora pueden postular a becas, no solamente los alumnos de primer año, sino que también pueden postular los alumnos que están en grados superiores. Segundo, que existe ahora una beca especial para las personas que tienen algún tipo de discapacidad. Tercero, que hemos implementado enormemente las becas para los estudiantes de nuestros pueblos originarios. Cuarto, que tenemos esta beca de articulación para que las personas que están en la educación técnico profesional, puedan seguir progresando con esta beca que está diseñada para ellos. También hemos abierto un nuevo periodo de postulaciones. Normalmente las postulaciones se hacen a fines de cada año, y eso terminó en diciembre del año que acaba de terminar. Hemos abierto una nueva ventana entre el 4 y el 22 de marzo para que los postulantes que no lo hicieron puedan volver a hacerlo. Así que al que se le pasó la vieja, la va poder reencontrar entre el 4 y el 22 de marzo, y poder postular a una beca o a un beneficio, de forma tal de que puedan estudiar en la educación superior. Hay dos páginas Web, que yo quiero realmente recomendarles a que ustedes las vean. Una se llama www.mifuturo.cl donde van a encontrar una enorme cantidad de información de lo que ofrece el sistema de educación superior, la calidad de cada institución, los mecanismos de financiamiento, los empleos que logran los egresados de esa institución de educación para que ustedes ejerzan su libertad con información. Y la segunda página, www.becasycréditos.cl para que ustedes puedan ver cuáles son los beneficios que el Estado de Chile les está ofreciendo a los estudiantes. Termino esto, el Estado puede hacer muchas cosas, los profesores pueden hacer muchas cosas, sus padres pueden hacer muchas cosas, pero nada va a reemplazar lo que ustedes mismos quieran hacer por su propio futuro y por sus propias vidas. Así que quiero invitarlos a que aprovechen esta etapa de la vida de la educación superior. Créanme, no es que esté nostálgico, pero uno se acuerda para siempre de ese periodo de la vida con mucha nostalgia y uno quisiera volverlo a vivir. Así que pásenlo bien, realícense como persona, logren descubrir nuevos mundos, pero también, aprovechen este periodo para estudiar y aprender, porque es una oportunidad maravillosa cuando uno tiene todo el tiempo del mundo para estudiar, para aprender, eso no lo va a tener nunca más, después van a tener que trabajar. Los felicito a todos los que han elegido ya su carrera, y a usted si que quiere que yo le dé un consejo puedo conversarlo personalmente. Muchas gracias.