Santiago, 6 de marzo de 2013. Muy buenos días: Quiero saludar en forma muy especial a las personas que están a mis espaldas. Algunas han sido víctimas y han tenido el coraje de denunciar. Y ese es el comienzo de una solución a este problema. Otras u otros han luchado en contra de la violencia intrafamiliar. También quiero agradecerle, por su aporte a esta campaña de no violencia y saludar con mucho cariño a Pilar, una carabinera que en pocas semanas más va a poder disfrutar de su posnatal de 6 meses, porque está embarazada, esperando una guagüita. Hasta hace muy poco tiempo atrás, en nuestro país la violencia intrafamiliar no era considerada un delito, era considerada un problema menor, que tenía que ser resuelto a nivel doméstico y que competía solamente a las personas que estaban directamente involucradas con ella. Y eso era un profundo error. La violencia intrafamiliar, que en la práctica es violencia contra la mujer, contra los niños y contra la tercera edad, porque sabemos que las principales víctimas de la violencia intrafamiliar son las mujeres, los niños y la tercera edad. De hecho, una de cada tres mujeres sufre violencia intrafamiliar. Casi la mitad de nuestros adultos mayores sufren violencia intrafamiliar. Y tres de cada cuatro de nuestros niños sufren violencia intrafamiliar. Esa era la realidad con que nos encontramos cuando llegamos al Gobierno. Y tal vez podemos resumirlo en una cifra muy dramática. Cuando llegamos al Gobierno, 60 mujeres perdían la vida producto de la violencia intrafamiliar de sus maridos o de sus convivientes. Es decir, más de un femicidio, más de una mujer asesinada a la semana, era lo que teníamos en nuestro país. Frente a esa situación, no cabían medias tintas. Había que tomar el toro por las astas y declarar una verdadera guerra contra la violencia intrafamiliar y cambiar la cultura de nuestro país. Siempre hemos escuchado el dicho “quién te quiere, te aporrea”. Queremos cambiar esa cultura y cambiarla por otra, “quien te quiere, te cuida; quien te quiere, te respeta; quien te quiere, nunca te levanta la mano ni nunca ejerce la violencia contra ti”. Esa es la cultura que queremos establecer en nuestro país. Y por esa razón, igual como hemos enfrentado con coraje y con decisión algunos males que afectaban a nuestra sociedad, bajo el principio de tolerancia cero, a los que conducen bajo los efectos del alcohol y matan a otros compatriotas; tolerancia cero a los que causan perjuicio a la salud de otros, fumando en lugares cerrados; también decidimos establecer tolerancia cero contra aquellos que atentan contra sus seres queridos, y especialmente cuando lo hacen con una doble característica, desde una relación de poder, porque se sienten más fuertes y, adicionalmente, dentro del contexto de una relación sentimental, porque en ese caso, esa violencia es más abusiva y es más dolorosa que cualquier otra violencia. Y por eso, bajo el liderazgo de la ministra Carolina Schmidt, hemos tomado medidas desde el primer momento en nuestro Gobierno. La ministra mencionó algunas, como la aprobación de la Ley de Femicidio, que nos existía en nuestro país, como la creación del Programa Chile Acoge. Porque, es verdad, la violencia no es una enfermedad, la violencia, como dijo la ministra, es una conducta, es una conducta aprendida. En consecuencia, se puede prevenir, se debe castigar y tenemos que intentar rehabilitarla. Y a eso apuntan las políticas públicas que nuestro Gobierno ha impulsado, a prevenir, educar, lo más cercana posible a la cuna, porque éstas son costumbres que uno a veces aprende desde la más tierna infancia, prevenir, educar, para crear una nueva cultura, ya no aquella de “quien te quiere, te aporrea”, sino que aquella de “quien te quiere, te cuida y te respeta”. También hay que sancionar, porque no podemos dejar impune este tipo de delitos. Y por eso hemos ido agravando las penas y, más importante aún, creando los mecanismos para que quien atente contra un ser querido y caiga dentro de la Ley de Violencia Intrafamiliar, no quede impune. Y en tercer lugar, muy importante, rehabilitar, porque se puede rehabilitar. En esta vida todos podemos empezar una vida nueva y cambiar nuestras malas conductas. Y por eso me alegro mucho que más de 2.000 hombres que han practicado la violencia intrafamiliar, y también hay violencia intrafamiliar de la mujer hacia el hombre, tienen la oportunidad de rehabilitarse. Y, por tanto, cambiar, cambiar para mejor. Y desde ese punto de vista, lo que estamos haciendo hoy día es un paso más en una larga caminata que hemos recorrido para proteger mejor a todos nuestros compatriotas, pero muy especialmente a las mujeres, a los niños y a los miembros de la tercera edad, que son, han sido, y esperamos que no sigan siendo, las principales víctimas de esta violencia intrafamiliar que, como decía, es doblemente dolorosa, porque se hace desde una posición de abuso y, además, es más doloroso cuando quien atenta contra la dignidad, a través de la violencia, es una persona a la cual quisimos o fuimos queridos, porque ahí el dolor, sabemos, es más profundo. Por todo eso, lo que estamos haciendo hoy día es dar un paso más y extender la protección que significa la ley contra la violencia intrafamiliar, a las relaciones de pololeos, es decir, relaciones sentimentales donde no hay convivencia, pero sí existe esa relación sentimental. Yo estoy seguro que un pololo violento, va a terminar siendo un marido o un conviviente violento. Y, por tanto, más vale prevenir que curar, y más vale educar a nuestros compatriotas desde la más temprana edad, para que no caigan en esa conducta cruel, abusiva y matonesca. Y comparto lo que acaba de decir la ministra, que una persona que le pega a la mujer que quiere es un “maricón”, y queremos en Chile no tener ese tipo de conductas. Y por eso hemos hecho esta campaña. Quisiera terminar diciendo que la verdad que nuestra política va mucho más allá. Cuando llegamos al Gobierno nos propusimos hacer todo lo que fuera necesario para que cuando terminara nuestro Gobierno, los hombres y las mujeres en nuestro país tengan total y plena igualdad de derechos y de responsabilidades. Y hemos ido avanzando paso a paso. Todavía nos quedan algunas medidas por tomar. Por ejemplo, modificar la sociedad conyugal. Y me alegro mucho, ministra, que en el día de ayer se logró un gran paso en el Congreso hacia una sociedad conyugal, en que los derechos y las obligaciones de los hombres y las mujeres sean iguales. Y también nos queda avanzar en el tema de la sala cuna, que hoy día sabemos que el financiamiento de las salas cuna muchas veces discrimina en contra de las oportunidades de trabajo de la mujer. Por eso, lo que queremos es establecer una sociedad en que hombres y mujeres tengamos las mismas condiciones, es decir, los mismos derechos, las mismas responsabilidades. Y eso no va sólo en beneficio de la mujer, va en beneficio del hombre y va en beneficio de toda la sociedad. Una sociedad con igualdad de derechos y obligaciones, es una mejor sociedad. Solamente los cobardes, solamente los incapaces le temen a una sociedad en que hombres y mujeres podamos tener los mismos derechos y las mismas obligaciones. La gente normal espera con entusiasmo el poder alcanzar un día en que en Chile podamos decir, y yo espero poder decirlo antes que termine nuestro Gobierno, que hemos eliminado todas las discriminaciones legales y hemos creado una sociedad en que los derechos y las obligaciones de hombres y mujeres son iguales. No es que los hombres y las mujeres seamos iguales, somos distintos, y gracias a Dios, pero nuestros derechos y nuestras obligaciones tienen que ser iguales. Y, finalmente, y esto creo que es muy importante, esa sociedad va a permitir hacer de Chile un mejor país, y esa sociedad se la merecen nuestras mujeres y la queremos los hombres. Y, por tanto, aquí no hay una guerra de los sexos, todo lo contrario, la inmensa mayoría de los chilenos y la inmensa mayoría de las chilenas queremos dar ese paso adelante, hacia esa sociedad con igualdad de derechos y obligaciones entre hombres y mujeres. Siempre nos va a quedar un terreno por recorrer, que son las diferencias culturales, eso que está en las raíces de nuestra educación y de nuestra formación, y que muchas veces también son formas de discriminación. Vamos a luchar también contra esas discriminaciones que nacen de nuestra propia cultura, y en eso requerimos la ayuda de todos nuestros compatriotas. Educar a nuestros niños desde la cuna misma, en esta filosofía de una sociedad igualitaria, en que los hombres y las mujeres tienen los mismos derechos y también las mismas obligaciones, es una tarea de todos. Estoy seguro que con este paso que damos hoy día, los pasos que hemos dado y los pasos que tendremos que dar en el futuro, vamos a hacer justicia a nuestras mujeres y también vamos a hacer justicia a nuestros hombres, porque esa sociedad igualitaria es mejor para los hombres, es mejor para las mujeres y es mejor para todos . Muchas gracias.