Santiago, 21 de Octubre de 2013 Muy buenas tardes amigas y amigos, y me refiero especialmente a los trabajadores y a los empresarios del mundo agrícola y rural de nuestro país. Durante estos 4 años como Presidente he podido confirmar absolutamente aquello de que no hay un país sano, con una agricultura enferma, ni un país fuerte, con una agricultura débil. Por eso agradezco esta oportunidad, como lo he hecho durante los cuatro años en que he sido Presidente, y también antes como senador y como candidato, de poder compartir con ustedes algunas reflexiones, pero también algunos balances de lo que juntos hemos logrado hacer y de lo que juntos tendremos que hacer hacia el futuro, para transformar a nuestro país en una verdadera potencia agroalimentaria, que dé estabilidad y dé oportunidades de una vida mejor a todos aquellos que trabajan en el mundo de la agricultura. Es cierto que en el mundo de la agricultura trabajan más de 2,5 millones de compatriotas, que además hacen un enorme aporte a la economía de nuestro país, ya Patricio Crespo recordaba las principales cifras, 10% del producto, 17% de los empleos directos, y la principal actividad y motor en 8 de nuestras 15 regiones. Pero además de ese indudable aporte en el mundo económico, también la economía, la agricultura y el mundo rural representan una parte esencial de nuestra identidad. Ahí están las raíces y el futuro de nuestra cultura, valores, tradiciones, formas de vida y también de nuestra fe y de nuestra chilenidad. Todo aquello que hace que nuestras vidas valgan la pena vivirlas. Quisiera hacerme cargo de algunos de los temas que levantó Patricio Crespo. En primer lugar, el terremoto blanco que nos golpeó a partir del mes de Septiembre de este año. Sabemos que trabajar en el campo, y producir y extraer las riquezas de la tierra es una actividad extraordinariamente hermosa, y ustedes lo saben, pero también extraordinariamente difícil, porque además de las dificultades propias de cualquier actividad económica, el mundo de la agricultura debe enfrentar imprevistos de la naturaleza y del clima, que muchas veces, en pocos minutos, horas o días, pueden destruir el esfuerzo de meses o años de trabajo, como ocurrió con las heladas que afectaron a parte importante de nuestras regiones agrícolas durante el mes de Septiembre. Pero el hecho que estos fenómenos de la naturaleza y del clima no sean previsibles y a veces muy difíciles de enfrentar, no significa que debamos cruzarnos de brazos cuando ellos ocurren, e incluso antes que ellos ocurran. Por eso, tal como hicimos en las horas siguientes del terremoto del 27/F, apenas salió el Sol después de esas heladas, el Gobierno de Chile se puso a trabajar codo a codo con ustedes, con los trabajadores del campo, para ir en ayuda e intentar paliar en parte las consecuencias de esas heladas. Encargamos a la Oficina de Estudios de Políticas Agrarias, Odepa, un catastro de los daños, cuyo resultado fue devastador. Las heladas le costaron al país pérdidas que ascienden a más de 800 millones de dólares a valor FOB, y más de 400 millones de dólares de impacto directo a los productores. Esto afectó a más de 12 mil agricultores, en su mayoría pequeños y medianos. Destruyó 25 mil puestos de trabajo. En otras palabras, realmente debimos enfrentar un terremoto blanco. Pero afortunadamente, gracias al trabajo a veces silencioso y hecho con anticipación, estábamos mejor preparados para enfrentar una catástrofe de esa magnitud. La mejor prueba de ello es que de los 6 mil agricultores afectados, que eran beneficiarios de Indap, dos tercios de ellos, en su mayoría hortaliceros, contaban con seguros agrícolas que habían sido previamente gestionados y subsidiados por parte de Indap. En cosa de días llegamos con los bonos de rehabilitación para poder replantar o resembrar el cien por ciento de esos terrenos. Además, gracias a la declaración de emergencia agrícola, pudimos disponer de recursos adicionales en 102 comunas, entre las regiones de Atacama y el Maule, para ir en ayuda de pequeños y medianos agricultores, y establecimos, para los medianos y grandes, una mesa de trabajo donde participa no solamente el Gobierno y la Sociedad Nacional de Agricultura, sino que también Corfo, BancoEstado y la Asociación de Bancos. Aprovecho de pedirle a todos los partícipes de esa mesa, que actúen con la necesaria diligencia y realismo que la situación amerita. Pero hoy día quisiera invitarlos a salirnos por un minuto de la coyuntura, levantar la vista y repasar lo que juntos hemos logrado hacer durante estos 4 años en favor del país y también en favor de nuestra agricultura y mundo rural. En la vida de los gobiernos hay tiempos para asumir compromisos, pero también hay tiempos para rendir cuenta de sus cumplimientos. Y como los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta. Recuerdo perfectamente bien lo que como candidato asumí como compromiso, en esta misma Enagro el año 2009. En esa oportunidad les planteé que después de 12 años de vacas gordas, que fueron conocidos como “el milagro chileno”, a partir del año 98 nuestro país había entrado en un período de vacas flacas, que algunos han identificado como “la siesta chilena”. Por lo tanto, planteábamos la necesidad imperiosa de que nuestro país recuperara el liderazgo y el dinamismo que habíamos perdido y que se traducía en una pérdida de más de la mitad de nuestra capacidad de crecer, de crear trabajos, de mejorar los salarios, e incluso habíamos perdido la capacidad de reducir la pobreza y las desigualdades. Por esa razón planteábamos la necesidad de un nuevo rumbo y un nuevo ritmo para nuestro país. De hecho, esa pérdida de dinamismo había significado que las promesas de dos Presidentes, que anticipaban alcanzar el desarrollo para nuestro Bicentenario, simplemente en lugar de acercarse, se estaban alejando. Pero además, hablamos de las enormes oportunidades que tenía Chile y nuestra agricultura en este siglo nuevo, que ya golpea nuestras puertas, y que ha creado la revolución más profunda y extensa de que tengamos conocimiento en la historia de la humanidad, que es esta sociedad del conocimiento y la información, que ha transformado al mundo en una aldea y que ha abierto las oportunidades para que países como Chile, que han vivido 203 años en el mundo del subdesarrollo, se puedan incorporar al mundo del desarrollo. Veamos por qué somos optimistas respecto del futuro de la agricultura en nuestro país. En primer lugar, la demanda por alimentos se va a duplicar de aquí al año 2050. Ya lo está haciendo a tasas cercanas al 7 a 8% anual, producto de la incorporación de millones de ciudadanos de países como China e India, que sin duda están demandando lo que Chile es capaz de producir: frutas, verduras, carnes, vinos, leche, que gracias a nuestro clima mediterráneo, que es una enorme ventaja que compartimos solamente con otras 5 zonas del planeta, somos capaces de producir. Mientras el mundo se seca y sus tierras cultivables se hacen cada día más escasas, producto del cambio climático, y lean a este respecto el informe del Banco Mundial del mes de agosto de este año, Chile cuenta con enormes reservas de agua, que muchas veces no utiliza correctamente, y una enorme capacidad para aumentar sus tierras agrícolas. Hoy día tenemos aproximadamente 1 millón 200 mil hectáreas bajo riego en nuestro país. Si aprovechásemos la mitad del agua que hoy día estamos desperdiciando, podríamos agregar 5 millones de hectáreas adicionales y transformar a Chile, en consecuencia, en una verdadera potencia en materia agrícola y alimentaria. De hecho, Chile hoy día requiere de media hectárea por habitante para alimentar su población, lo que significa que todavía quedan 15 hectáreas por persona para poder producir y exportar alimentos. Mientras cerca del 90% de la población vive en el Hemisferio Norte, nosotros estamos en el Hemisferio Sur, lo cual significa que por estar en la contra-temporada, tenemos una enorme ventaja y potencial para alimentar esos mercados en los períodos en que sus propias agriculturas no son capaces de hacerlo. Mientras las pestes y otras plagas arrasan con los cultivos en muchas latitudes de este planeta, Chile ha logrado consolidar un patrimonio fito y zoosanitario del más alto nivel, que nos permite protegernos de las plagas y de las enfermedades del mundo agrícola. Mientras otras economías dependen de subsidios para mantener su agricultura, Chile cuenta con una economía abierta al mundo y con una enorme capacidad, empuje y capacidad de innovación de nuestros empresarios y trabajadores agrícolas. Ahí están algunas de las bases y pilares que nos permiten mirar con realismo, pero también con convicción el desafío de transformar a Chile en una verdadera potencia agroalimentaria. La verdad es que lo tenemos todo para recuperar el tiempo perdido y darle a nuestra agricultura y al mundo rural una oportunidad de mejorar su calidad de vida y de mirar el presente con más confianza y el futuro con más optimismo. Pero para lograrlo, necesitamos sin duda no solamente un programa de Gobierno como el que planteamos al país y con el cual ganamos las elecciones del año 2009, era un programa muy ambicioso. Significaba duplicar nuestra capacidad de crecimiento, duplicar nuestra capacidad de creación de empleos, duplicar nuestra capacidad de mejorar los salarios, empezar a reducir, en lugar de ver cómo aumentaba la pobreza, y podríamos seguir, pero ustedes conocen bien ese programa. En consecuencia, solamente quisiera hoy enfatizar los temas que tienen que ver directamente con el mundo agrícola. Sabemos que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. Tuvimos que enfrentar el desafío de la reconstrucción, después de un devastador terremoto, hemos tenido que vivir con una economía mundial en permanente crisis, recibimos una economía que daba claras muestras de fatiga y que además presentaba serios desequilibrios fiscales y macroeconómicos, y además, hemos tenido que convivir con una sequía que ya dura, a nivel nacional, más de 4 años. Pero nada de esto lo digo como una excusa para eludir el cumplimiento de los compromisos, sino que solamente para poner este cumplimiento dentro de un contexto, que es el que hemos tenido que enfrentar. En el campo económico, nuestro país en los últimos tres años ha crecido en promedio al 5,8%, lo cual es casi el doble del crecimiento del gobierno anterior. Escuché en la ENADE a un distinguido economista decir que el cambio era marginal. Yo les quiero decir, la diferencia entre un 3,3 y un 5,8 es que hoy día nuestro Producto Nacional Bruto, solamente por ese mayor crecimiento, alcanza 25 millones de dólares adicionales a los que habríamos tenido si se mantenía el ritmo al cual crecíamos durante el gobierno anterior. Lo cual no me parece marginal y que ha permitido lograr muchas de las conquistas con las cuales nos habíamos comprometido. Nuestro PIB a paridad cambiaria, que alcanzaba a los 15 mil dólares el año 2009, hoy día ya se acerca a los 20 mil y nos pone en un camino sólido y seguro hacia lograr dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza. Hasta hace pocas décadas Chile estaba en la medianía de la tabla en América Latina y en la Colonia, fuimos la colonia más pobre del Imperio español. Hoy día hemos conquistado, con esfuerzo y trabajo, el lugar privilegiado de ser el país de América Latina con el mayor ingreso per cápita. Hemos logrado crear más de 826 mil nuevos empleos, de los cuales el 60% ha ido a mujeres y más de dos tercios de esos empleos tienen contrato de trabajo escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de desempleo, lo cual contradice la majadería de que estos trabajos no tendrían la calidad que el país necesita y merece. Hemos logrado crear 230 mil nuevos emprendedores en los últimos tres años y medio, lo cual nos permitió compensar la pérdida de 100 mil emprendedores que tuvimos que sufrir durante la década pasada y agregarle fuerza y dinamismo a nuestra economía y también a nuestro sector agrícola. Todos estos factores, y podríamos agregar, sin duda, lo que ha ocurrido en materia de inversión, exportaciones, productividad, recuperación de los equilibrios fiscales, muestran que nuestro país tiene las condiciones sanas y sólidas para seguir mirando el presente y enfrentando el futuro con confianza y optimismo. Y ha tenido un impacto muy positivo en la calidad de vida de nuestros conciudadanos, porque el crecimiento económico no es un fin en sí mismo, es un medio, un medio para crear más empleos, para mejorar los salarios, para crear oportunidades, para aumentar los ingresos fiscales que permiten financiar el gasto social. Pero además de eso, hay indicadores no tradicionales de bienestar que están a la vida y que muchas veces los que no quieren verlos se comportan como verdaderos ciegos. Por ejemplo, el hecho que el tamaño de nuestras viviendas haya aumentado de 66 a 77 metros cuadrados en promedio, lo cual, en palabras simples, significa una habitación más al servicio de las familias. O que los asistentes al cine hayan pasado de 14 a 20 millones. Lo que los teléfonos celulares hayan aumentado en un 50%. O que las conexiones a Internet móvil hayan crecido en 7 veces. O que el número de chilenos que viajaron al extranjero creció de 2,9 a 3,9 millones. O que el número de chilenos que tenía la capacidad de poder veranear, creció de 4,8 a 8,5 millones, son muestras de cómo este crecimiento y este progreso está mejorando la calidad de vida de las personas y muchas veces sufrimos las consecuencias de este progreso, por ejemplo, las aglomeraciones o congestiones que se producen en época de vacaciones en nuestras carreteras, pero es mejor tener esas congestiones que no tener ni automóviles ni veraneantes. Con respecto al mundo agrícola. Hicimos 25 compromisos durante la campaña, y aun cuando faltan 5 meses, y sé que el ministro de Agricultura se refirió a esto en la mañana, siento que estamos claramente en el camino de cumplir. El ministro me decía que sumando y restando, habíamos logrado cumplir cerca del 95% de esos compromisos. Una rápida revisión. A través de Indap, hemos duplicado el apoyo financiero, técnico y productivo a la agricultura familiar campesina, pasando desde una cifra que era de 133 mil agricultores el año 2009, a una cifra que supera los 283 mil agricultores hoy día. El desarrollo territorial indígena ha aumentado en más de 10 veces su cobertura, pasando de 2.500 a 30 mil familias en nueve regiones de nuestro país. El programa de desarrollo local, que está destinado a los más pequeños, también aumentó en más de 60% su cobertura. Pero además, sabiendo que uno de los problemas de los agricultores es la comercialización de sus productos, hemos establecido más de 170 alianzas productivas, con cientos de empresas de nuestro país, lo cual ha permitido incorporar a la cadena de producción y comercialización, a más de 8 mil nuevos pequeños agricultores. En tecnología, el año pasado destinamos más de 58 mil millones a la adquisición de tecnología y maquinaria agrícola, lo cual casi duplica la cifra que existía el año 2009. También, para apoyar al financiamiento bancario, ampliamos el sistema de garantías estatales de Corfo y los seguros agrícolas, ganaderos y de precios, con una promoción y un subsidio estatal, incorporando a ellos la producción de frutales, cereales, hortalizas, y muchos otros, para poder tener un mecanismo de protección frente a los fenómenos de la naturaleza. Junto con ello, enviamos al Congreso Nacional un proyecto de ley que registra los contratos agrícolas, para darles mayor certeza jurídica y, además, facilitar el que sean usados como garantías en la obtención de créditos. También hemos hecho un enorme esfuerzo por reorientar nuestro sistema de capacitación hacia el mundo agrícola, porque era un mundo que estaba muy ausente de ese sistema, y estamos intentando que el Congreso apruebe, el nuevo Estatuto Laboral Agrícola, al cual se refirió Patricio Crespo, haciendo mención que había sido fruto de un amplio acuerdo de todas las partes. Hay otro tema que sin duda siempre debe preocuparnos en el sector agrícola y en toda la economía chilena, que es la protección del medioambiente y la sustentabilidad de esta actividad, incluyendo el control de plagas y el abigeato. La sustentabilidad de la industria silvoagropecuaria y el cuidado del medioambiente han estado en el corazón de nuestras políticas. Por ejemplo, en materia forestal. Durante estos tres años sus exportaciones han crecido a un ritmo superior al 10% al año, lo cual ha logrado posesionarlas como el segundo mayor exportador de nuestro país, después de la industria minera. Porque gracias a una eficaz política de recuperación de suelos, Chile se ha transformado en uno de los pocos países en el mundo que ha logrado incrementar su superficie de bosques, tanto nativos como de uso industrial, incrementando en más de 1 millón el número de hectáreas plantadas en la última década, y pasando así a ser un elemento muy importante en la lucha contra el cambio climático y las sequías en nuestro país. Además, existe en el Congreso un proyecto de ley que enviamos y que fortalece los incentivos a la Ley de Fomento Forestal, bonificando no solamente los costos de forestación, sino que también estableciendo una compensación durante el período en que los árboles crecen, para los pequeños y medianos propietarios. Y hemos aumentado en un 30% el presupuesto para prevenir y combatir los incendios forestales y hemos endurecido las penas para aquellos que resulten responsables de provocarlos, ya sea por maldad o por negligencia. Y esto ya está dando sus frutos, porque el año pasado, esta nueva política nos permitió reducir la superficie quemada a la cuarta parte con respecto a lo que había sido el año anterior. En el ámbito pecuario, las leyes que han endurecido las penas contra el abigeato o robo de animales, también ha logrado una enorme mejora en combatir con mayor eficacia estos delitos. Y debemos agradecer el permanente trabajo de los funcionarios del SAG, el que haya logrado controlar los pasos fronterizos y mantener nuestro territorio libre de muchas plagas y enfermedades que arrasan en otras latitudes del mundo. Pero hay un elemento que es central no solamente en la vida, sino que particularmente en la agricultura, que es el agua. Estamos recuperando el tiempo perdido, después de décadas y décadas de abandono y falta de inversiones en materia de infraestructura hídrica, las cuales unidas al cambio climático, al avance de la desertificación y a la sobreexplotación del agua, han expuesto a Chile y a nuestra agricultura a ser cada día más vulnerable frente a los fenómenos de la sequía, como la que hoy día está afectando a nuestro país. En materia de medidas de corto plazo, declaramos zona de catástrofe a todas las comunas de la Región de Coquimbo, además de La Ligua, Petorca y Cabildo, en la Región de Valparaíso, lo cual nos permitió llegar en forma rápida y oportuna con ayuda directa a más de 50 mil pequeños productores agrícolas. Bajo el impulso del ministro de Agricultura, hemos desarrollado un programa de siembra de nubes en las 6 regiones más afectadas por la sequía, que de acuerdo las estimaciones del propio ministro, han permitido incrementar las precipitaciones entre un 10 y un 15%. Pero no todo es corto plazo. En el mediano plazo hemos puesto en marcha un agresivo programa para construcción de mini embalses de aguas lluvia, y estamos revistiendo más de 800 kilómetros de canales, para evitar filtraciones, lo que equivale a la distancia entre Santiago y Osorno. Y hemos incorporado 80 mil nuevas hectáreas al riego tecnificado, y está en el Congreso la nueva Ley de Fomento al Riego que, como decía Patricio, va a permitir incentivar, fomentar y subsidiar no solamente los proyectos individuales, sino que también los proyectos asociativos, levantando o elevando el límite desde 30 mil a 250 mil UF el monto de los proyectos que pueden beneficiarse de este programa. También estamos aprovechando nuestra naturaleza e infiltrando las napas subterráneas, que son verdaderos embalses naturales que Dios nos ha regalado, lo cual ya son una realidad en regiones como Copiapó, Aconcagua y en lugares como La Ligua, Petorca, Marchigüe, y es un proyecto que se está expandiendo con mucha rapidez. Pero con respecto al largo plazo, que es dónde tenemos que enfrentar las soluciones definitivas. Estamos buscando recuperar 50 años de atraso y de negligencia en materia de construcción de embalses en nuestro país, lo que explica que en un país tan rico en agua como es el nuestro, el 84% del agua que corre por nuestros ríos se pierda en el mar. De hecho, entre el año 2000 y el año 2011 no se inauguró ningún embalse nuevo en nuestro país. Hoy día, sin duda estamos recuperando el tiempo perdido. Por eso elaboramos la Estrategia Nacional de Recursos Hídricos, que contempla y prioriza la construcción de 16 embalses durante esta década, que en conjunto permitirán aumentar en más de un 30% nuestra actual capacidad de almacenamiento de agua. Ya inauguramos el Embalse Ancoa en la Región del Maule y los canales matrices del Embalse El Bato en la Región de Coquimbo. Este año entra en operaciones el Embalse Chacrillas en la Región de Valparaíso. Reanudamos las obras de la tercera etapa del Embalse Convento Viejo en la Región de O’Higgins, las cuales fueron suspendidas el año 2009. Vamos a iniciar la construcción del Embalse Chironta en Arica y Parinacota, y de Valle Hermoso en la Región de Coquimbo, durante los próximos meses. Y hace algunos, días con la presencia del ministro de agricultura, dimos el puntapié inicial al Embalse de Punillas, en la Provincia de Ñuble, que va permitir almacenar más de 2 mil millones de metros cúbicos de agua dulce que hoy día se pierde en el mar, permitiendo aumentar en 37 mil las hectáreas de riego, y además de generar importantes recursos energéticos. Había otro tema con el cual nos comprometimos durante nuestra campaña, que era mejorar la competencia y la transparencia de los mercados tanto externos como internos, para que nuestros productores agrícolas recibieran un precio justo por los productos que con tanto esfuerzo extraen de la tierra. Además de hacer un esfuerzo grande por ampliar los mercados a los cuales nuestros productos puedan llegar, de forma tal de que los productos chilenos estén en la mesa de la mayor cantidad posible de países del mundo. Y así, en tres décadas, Chile pasó de ser un importador neto de alimentos, a ocupar hoy día el quinceavo lugar entre los mayores exportadores. Pero no es suficiente, la meta nuestra es estar entre los diez más grandes exportadores de productos agrícolas del mundo. Por eso hemos puesto tanto esfuerzo en lograr nuevos acuerdos comerciales que abren las puertas para la exportación de productos agrícolas y también de otra naturaleza, con países como Turquía, Malasia, Vietnam, Hong-Kong, Indonesia, profundizando nuestro acuerdo con la Unión Europea y con China, avanzando en el acuerdo de la Alianza del Pacífico, y también abriendo nuevos mercados para más de 112 productos silvoagropecuarios en 57 nuevos mercados, fundamentalmente asiáticos, a lo largo de estos años. Esto ha permitido aumentar en un 32% nuestras exportaciones silvoagropecuarias, que pasaron de 10.800 millones el año 2009, a más de 14.300 el año pasado. Hoy somos, como lo dijo Patricio, el primer exportador del mundo en arándanos, uvas, manzanas; los segundos, los terceros, los cuartos y los quintos en otros productos, como lo mencionó con mucha claridad el presidente de la SNA. De hecho, nos hemos transformado en el principal exportador del Hemisferio Sur. En el ámbito pecuario, somos el mayor proveedor de carne de cerdo al Asia, que son los mercados más difíciles de penetrar y en donde más se ha requerido el esfuerzo para abrir esos mercados a los productos chilenos. China acaba de autorizar el ingreso de nuestras carnes bovinas y ovinas, y con otro gigante asiático, como la India, acabamos de ampliar el acuerdo de alcance parcial que teníamos, lo cual permitirá pasar de 170 a 1.100 los productos chilenos que entran con preferencias arancelarias a ese mercado. Pero sabemos que no basta con la apertura de los mercados, también requerimos que la competencia sea leal y sea equitativa. Y es por eso que fortalecimos el funcionamiento de la Comisión de Distorsiones, extendimos el plazo de aplicación de posibles salvaguardias, y el año pasado aplicamos una sobretasa arancelaria a la importación de maíz partido y harinas subsidiadas, porque sabíamos, o llegamos a la convicción de que ese subsidio no representaba una competencia leal con nuestros productores. En el campo de la competencia interna, y me hago parte de las palabras y llamados que hizo Patricio a que se resuelvan los problemas en dos industrias tan importantes como la leche y el vino. Hemos aprobado una nueva ley de muestras y contra muestras que protege al productor agrícola. Y a través de la dictación de los reglamentos, asegurar un comercio más justo y más transparente para nuestros agricultores. Creamos una oficina especializada dentro de la Fiscalía Nacional Económica, para prevenir, anticiparse a posibles atentados o abusos que signifiquen un deterioro o un perjuicio para nuestros agricultores. Desde ese punto de vista, modificamos el reglamento de la Comisión Anti-extorsiones, para adaptarlos a las normas de la OMS, pero al mismo tiempo para hacerlo más ágil, de manera que pueda actuar cuando realmente se lo requiere y no llegue tarde, como muchas veces ocurría en nuestro país. También sabemos de la importancia del tipo de cambio para una actividad que es esencialmente transable, como es nuestra agricultura, y la mejor contribución que puede hacer el Gobierno a tener un tipo de cambio más estable y más competitivo en una economía de mercado, con un tipo de cambio libre, es con una política fiscal responsable. Por eso nos comprometimos a reducir el déficit fiscal de más de 3,1% que heredamos, a una cifra cercana al 1% que dejaremos al próximo Gobierno. Por eso hemos mantenido una tasa de crecimiento del gasto que no supere el crecimiento del producto, para dejar espacios al sector privado. Por eso hemos mantenido controlada la inflación, lo cual ha permitido que el Banco Central hace unos días redujera la tasa de interés, lo cual va a significar, sin duda, un impulso a un tipo de cambio más competitivo. De esa manera estamos contribuyendo, con los instrumentos que tiene un Estado en una economía social de mercado, a tener un tipo de cambio que sea más estable y más competitivo. Acabamos también de enviar un proyecto de ley al Congreso que crea el nuevo Ministerio de Agricultura, que fue creado hace ya más de 90 años, mucho después que hubiera sido creada la Sociedad Nacional de Agricultura, en los tiempos del Presidente Freire. De hecho, es notable la historia de la Sociedad Nacional de Agricultura y que sea no solamente la asociación gremial más antigua de nuestro país, sino que la segunda más antigua del mundo en materia agrícola, después de los ingleses. Ésta es una gran noticia para los más de 4 millones de compatriotas que viven, trabajan en el campo, en la agricultura, en la agroindustria, en la pesca o en la industria forestal, que todos los años representan 1 de cada 4 dólares que Chile es capaz de exportar. Por todo esto, yo quisiera concluir que hoy día tenemos un país que avanza a buen rumbo y con buen ritmo, como lo reconocen en el mundo entero, y los llamo a leer el informe sobre Chile que en los próximos días va a dar a conocer la OCDE, para que vean cómo en medio de un mundo en crisis, nuestro país logra mantener su crecimiento, su capacidad de creación de empleos, su capacidad de mejorar los salarios, su capacidad de reducir la pobreza y las desigualdades excesivas, y al mismo tiempo fortalece la inversión, que ha estado creciendo a más del doble que el producto, lo cual nos ha permitido llevar la inversión desde un 22 a un 27% del producto, lo cual significa no solamente preocuparse del presente, sino que también sembrar para las cosechas del futuro. En consecuencia, cuando un país avanza con fuerza y con compromiso hacia el desarrollo, y estamos enfrentando una elección presidencial en que hemos escuchado demasiados cantos de sirena, demasiados atajos y soluciones mágicas, que sabemos que en el mundo entero, donde han sido aplicadas, sólo han conducido a un desastre, es cuando más tenemos que ser capaces de defender lo que juntos, todos los chilenos hemos logrado y no caer en esa tentación que tantas veces ha golpeado a nuestro país, que cuando está cerca del desarrollo, vienen los cantos de sirena, vienen las demagogias, vienen los populismos y simplemente nos impiden alcanzar la meta de ser un país desarrollado y sin pobreza. Quisiera también sumarme al justo homenaje que la Sociedad Nacional de Agricultura ha hecho a un gran servidor público, a un gran dirigente gremial, a un gran agricultor y a una gran persona, como es Ricardo Ariztía, que ha puesto desde el primer día todo su compromiso y voluntad en mejorar la calidad de vida de los pequeños y medianos agricultores, alejándose de la prácticas asistencialistas y buscando potenciar su propia capacidad de desarrollo. Y, adicionalmente, también agradecer, y lo quiero decir muy sincera y profundamente, agradecer a los extraordinarios ministros de Agricultura que hemos tenido durante este Gobierno, me refiero a José Antonio Galilea y a Luis Mayol, que también los he visto no solamente comprometidos, sino que trabajando de Sol a Sol para mejorar el presente y el futuro de nuestra agricultura. Pero, por sobre todo, quisiera agradecer a todos y cada uno de los agricultores y trabajadores del campo de nuestro país, porque sin su esfuerzo y sin su compromiso nada de lo que hemos logrado en estos 4 años hubiera sido posible. Agradecer desde el fondo del corazón a esos dos y medio millones de compatriotas que viven o trabajan en el campo, que muchos de ellos reflejan en sus rostros las huellas de la fatiga, de las carencias y también de una vida entera trabajando bajo la lluvia intensa o a veces bajo un Sol abrasador. Pero a pesar de ello, todos siguen siendo una fuente inagotable de alegría, de tradiciones, de valores y de virtudes tan propias de quienes viven unidos a la naturaleza y a nuestra madre tierra. Por eso, en nombre de todos los chilenos, quiero agradecerles por la nobleza de sus corazones, por la sencillez de sus costumbres, por su arraigado apego a la familia y su profundo amor por la patria, por esa disposición inagotable de ir siempre en ayuda de los demás. Gracias por resistir las tentaciones de abandonarlo todo y marcharse a la ciudad, gracias por el gigantesco aporte que hacen a nuestras vidas, a nuestra cultura, a nuestro arte, a nuestra mesa, a nuestra identidad como país, y gracias por ayudarnos a hacer de Chile un país no solamente más próspero, sino que también un país más humano, más alegre, más sencillo y más feliz. Muchas gracias.