Arica, 13 de mayo de 2013 Es un gran privilegio poder ver cómo Chile avanza con todos, porque la inauguración de este Cesfam es un gran paso adelante para la ciudad de Arica y se suma a los 119 Cesfam que hemos inaugurado o estamos construyendo a lo largo de todo Chile. Este Centro de Salud Familiar está dotado de una muy buena infraestructura, el mejor equipamiento, y lo pudimos ver, bajo la conducción de Magdalena, la directora de este Centro de Salud Familiar y, por tanto, esperamos que cumpla el objetivo central que debe cumplir cualquier Centro de Salud Familiar, que es dar salud oportuna, digna y eficaz a toda la comunidad. Hemos invertido muchos recursos y muchos esfuerzos en la construcción y en el equipamiento de este Centro de Salud Familiar, y no es la única inversión que estamos haciendo aquí en la ciudad de Arica. Como lo dijo el ministro de Salud, hace algunos meses inauguramos el nuevo Hospital Regional doctor Juan Noé, que la verdad es que está a la vanguardia en materia de calidad, de infraestructura, de equipamiento, de tecnología. Adicionalmente a esto, hemos también avanzado en un sistema regional de telemedicina en muchas especialidades, para que cuando no esté el especialista aquí, a través de los sistemas de comunicación de Internet, podamos obtener el diagnóstico, la opinión, e incluso el tratamiento de un especialista, aunque esté a distancia. Por otra parte, incorporamos también el Centro de Normalización del Servicio Dental, que era una gran carencia aquí en la ciudad de Arica. Vamos a iniciar la construcción, ya está en etapa de licitación, de otro Centro de Salud Familiar en la zona sur de la ciudad de Arica. Y a eso se suma este Centro de Salud Familiar Punta Norte que, como decía el doctor Mañalich, viene a llenar una carencia, porque el Centro de Salud Familiar que teníamos, Amador Negme, estaba construido para no más de 25 a 30 mil personas, y ya tenía una población adscrita de más de 50 mil. Y cuando sobrecargamos la infraestructura, todos sabemos lo que ocurre. Por una parte, se exige en demasía al personal que trabaja en la salud y, por otra, normalmente baja la calidad en la atención a los pacientes. Por eso como Gobierno, desde el primer día quisimos enfrentar el enorme desafío que significa para un país como Chile, el tener que enfrentarse a tendencias, algunas que venían gestándose hacía mucho tiempo, como el cambio demográfico que experimenta nuestro país, otras que venían provocándose también hacía mucho tiempo, como la falta de renovación de nuestra infraestructura hospitalaria, que en promedio tenía 40 ó 50 años de vida. Y, por ejemplo, en la década pasada se construyeron solamente 5 hospitales. Durante este Gobierno nosotros vamos a construir o iniciar la construcción, o entregar más de 50 hospitales, y con eso estamos llenando el déficit hospitalario que teníamos en nuestro país. Y lo mismo con el enorme esfuerzo que estamos haciendo en infraestructura en la salud primaria, como son los Centros de Salud Familiar. Y con eso, sin duda, estamos llenando un vacío, el vacío de la parte de infraestructura, equipamiento y tecnología. Pero sabemos que no se logra avanzar si no enfrentamos simultáneamente todos los frentes que nos van a permitir darle a los chilenos y chilenas una salud digna, oportuna y de calidad, cuando más lo necesitan, que es cuando están enfermos. Cuando una persona está enferma, se siente débil, se siente desamparada, necesita ayuda, necesita que la traten con cariño y dignidad, necesitan que la atiendan en forma oportuna, cuando realmente requiere la atención, y necesita, por supuesto, una medicina eficaz, que contribuya a mejorar o resolver el problema. Y para eso no basta la infraestructura, ni basta el equipamiento técnico. Por eso quiero agradecer muy sinceramente a los doctores, paramédicos, enfermeras, administrativos que han escogido una carrera muy hermosa, pero al mismo tiempo muy dura. Es hermosa, porque qué puede ser más satisfactorio que ayudar a un compatriota cuando éste más lo necesita, que es cuando está enfermo. Pero también sé muy bien que es dura, porque el convivir permanentemente con la enfermedad, convivir permanentemente con el dolor, no es fácil, y requiere una vocación, un compromiso, requiere un amor por el prójimo, requiere una dedicación que yo sé, porque lo veo a lo largo de mis giras por el país, que representa un esfuerzo que muchas veces va más allá de lo que es simplemente un compromiso laboral. Pero además del tema de todo el personal que trabaja en un hospital, sabíamos que un cuello de botella de nuestra salud era la falta de especialistas. Donde íbamos nos decían “queremos especialistas para poder tener una medicina más resolutiva, que no solamente le diagnostiquen y de inmediato lo envíen al hospital, sino poder tener una capacidad de no solamente diagnosticar, sino que también, en la medida de lo posible, resolver el problema. Y recuerdo muy bien que el déficit que estimamos en especialistas cuando llegamos al Gobierno, era cerca de 3.000. Y por eso nos propusimos un programa extraordinario de formar 3.000 especialistas médicos durante el período de este Gobierno. Y para eso hicimos un enorme esfuerzo, no solamente el aumentar el número de especialistas que estábamos formando, sino que también un enorme esfuerzo financiero para financiar esa especialización, de forma tal de poder proveer los especialistas que el país requería, y como eran financiados por el Estado, tener la facultad de enviarlos a donde más se los necesitaba, que en la mayoría de los casos correspondía, precisamente, con las regiones y las ciudades y pueblos más alejados de nuestro país. Pero había un cuarto pilar, hemos hablado de infraestructura, equipamiento, hemos hablado de médicos especialistas y todo el personal que trabaja en la salud, pero faltaba un pilar que era poner a los pacientes en el corazón de nuestro sistema de salud. Por eso promulgamos la ley de derechos y deberes del paciente, para que los pacientes sepan que tienen derechos, pero también sepan que tienen deberes. Y de esa forma vamos a tener un mejor equilibrio entre las personas que trabajan en la salud en nuestro país, y los enfermos que necesitan de la atención de nuestro sistema de salud. Y, finalmente, yo quería plantear que vamos a tener que enfrentar un desafío creciente en materia de salud. Sabemos muy bien que nuestra población está envejeciendo a un ritmo muy acelerado y, por lo tanto, en el futuro vamos a requerir menos pediatras y más geriatras, que es una manera de ponerlo, pero que significa un cambio muy significativo y muy sustancial no solamente en la forma en que la salud va a tener que atender las necesidades de las personas de la tercera edad, que son muy distintas a las enfermedades de los niños. Las enfermedades de los niños no son crónicas, se pueden curar. Normalmente las enfermedades de los adultos mayores son crónicas, se pueden tratar, pero nunca se pueden curar. Y, por tanto, requiere una atención permanente. Enfermedades como la diabetes, como la hipertensión, las enfermedades cardiovasculares, y tantas más. Y eso va a significar un tremendo desafío que va a exigir nuestro sistema de salud sea capaz de anticiparse a ese cambio y prepararse para atender las nuevas necesidades que va a tener la salud y la población en nuestro país. Y, finalmente, quería decir también que al inaugurar este Centro de Salud Familiar Punta Norte, sentimos que estamos cumpliendo un compromiso que teníamos con la Región de Arica y Parinacota. Yo nunca voy a olvidar, cuando hace muchos años vine a Arica y Parinacota, era candidato presidencial, y me encontré con la ciudad llena de pendones negros, y no solamente los pendones negros que estaban en cada esquina, en cada poste y en muchos hogares, sino que conversando con la gente de Arica noté un clima de pesimismo, de frustración, de desesperanza, de sentirse abandonados. Y yo recuerdo, en esa oportunidad, que en las reuniones con la comunidad de Arica planteamos que había razón para sentirse olvidados y sentirse abandonados, porque el Estado de Chile no había cumplido su deber con una región tan importante por dos razones: porque aquí viven más de 200 mil chilenos, y eso ya es suficiente, pero además porque es una zona y una región estratégica, limita al Norte con Perú, limita al Este con Bolivia. Pero yo les decía en esa época a los ariqueños que no había ninguna razón para esa actitud de frustración y depresión, y pensar que ya la batalla estaba perdida. Que las cosas se podían recuperar, que los tiempos podían mejorar. Y recuerdo, en consecuencia, cuando vine acá como candidato presidencial por segunda vez, que en lugar de caer en el diagnóstico de los problemas, hicimos un trabajo con la comunidad ariqueña para elaborar un plan de desarrollo para la Región de Arica y Parinacota. Y nos comprometimos, hicimos la firma en la plaza de Arica, en que pusimos todos los compromisos que adquiríamos como Gobierno y lo firmaron los diputados, los senadores, el alcalde de la época y también el que era candidato presidencial en esos tiempos. Y me alegro de poder decir, y yo siento que es algo que los ariqueños lo sienten profundamente en el corazón, que Arica cambió. Arica ya es nuevamente la ciudad de la eterna primavera. Arica es una ciudad que se ha reencontrado consigo misma. No los quiero llenar de cifras, pero, por ejemplo, la inversión sectorial se ha multiplicado por cinco durante este Gobierno. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional lo hemos prácticamente duplicado durante este Gobierno, de 15.000 a casi 30.000 millones de pesos. Hoy día Arica es una ciudad que tiene muchos polos de desarrollo, Pampa Concordia, hoy día estuvimos inaugurando la puesta en marcha de las obras para el entubamiento del Canal de Azapa, que va a significar asegurar el agua y aumentar la superficie regable en un valle que tiene condiciones excepcionales. Más temprano en la mañana habíamos estado en el Valle de Lluta, reinaugurando el Ferrocarril Arica-La Paz. Ahora venimos de la inauguración de un mini estadio, en un lugar donde había una cancha de tierra y hoy día tenemos un estadio con cancha de pasto sintético, con graderías, con luminarias. Estamos mejorando sustancialmente el borde costero y las playas de Arica. Y todo esto ya se refleja en los hechos. Para mí es una profunda satisfacción y me da una enorme alegría ver cómo Arica ha vuelto a crecer después de años de estancamiento, lleva 3 años consecutivos creciendo, que Arica ha vuelto a ser capaz de crear empleos, para que los ariqueños encuentren aquí sus oportunidades y no como antes, que tenían que emigrar a otras partes del país para poder encontrar una mejor vida, que la calidad de la educación esté mejorando sustancialmente, como lo demostró la última prueba Simce y, al mismo tiempo, ver tal vez lo más importante, un cambio en la actitud de los ariqueños, que uno reconoce al mirarles las caras cuando camina por las calles. Uno ve un pueblo de Arica, y en general en la Región de Arica y Parinacota, con mucha más confianza en sí mismo, con mucha más fe en el futuro. Y, por tanto, cuando hay una comunidad como la comunidad ariqueña, que toma esa nueva actitud, de no solamente sentirse responsable de denunciar los problemas, sino que también sentirse responsable de encontrar y participar de la solución y, al mismo tiempo, un Gobierno receptivo que pone a disposición de Arica los instrumentos de desarrollo que requiere, como por ejemplo, la nueva ley de zonas extremas, que permite un sistema mucho más poderoso y eficaz en materia de subsidiar o subvencionar la inversión, la mano de obra y un fondo para la promoción de proyectos. Cuando uno ve que Arica por fin va a tener un mall como lo querían y lo necesitaban los ariqueños desde tanto tiempo, que tenemos en Pampa Concordia una zona que se está transformando en una verdadera capital mundial en la producción de semillas, porque tiene un clima privilegiado, cuando vemos con el Canal de Azapa, que vamos a poder aumentar en 200 litros por segundo la disponibilidad de agua, uno se da cuenta que Arica cambió. Y tal vez lo más importante es el cambio, como yo les decía, en la actitud de los propios ariqueños, que han tomado su destino y su futuro en sus propias manos. Y cuando eso ocurre, cuando un pueblo se une detrás de una causa grande y noble como es recuperar el tiempo perdido y escribir las páginas más gloriosas en la historia de esta heroica ciudad de Arica, no hay fuerza en el mundo capaz de detenerla. Por eso yo me voy esta tarde a Santiago con un sentimiento de alegría, de optimismo, por ver cómo “Arica, siempre Arica, siempre Arica hasta morir”, finalmente se puso de pie y decidió emprender la aventura del futuro. Muchas gracias.