Santiago, 2 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Teresita, su testimonio es muy emotivo, porque nace del alma. Y quiero felicitar a Gloria, a Teresita y a Bernardita, la biológica, a pesar que tienden a parecerse las dos, y por supuesto al marido, que siempre quedamos a la cola en los reconocimientos. Así que yo le hago un acto de justicia también a los padres de Chile. Hablamos tanto de las madres y muy poco de los padres. Lo que querría plantear es que es cierto que en nuestra Constitución se establece que la familia es el núcleo base, esencial de la sociedad. La importancia de la familia no hay para qué decirla con palabras, basta preguntarse ¿qué sería de todos nosotros si no tuviésemos una familia?, donde encontramos lo más importante en la vida, el amor incondicional, el acogimiento, la comprensión, el apoyo, el consuelo, la alegría. Y, sin embargo, a la familia chilena, que la reconocemos tanto, porque todos los estudios de opinión pública muestran el valor, el reconocimiento que damos los chilenos y las chilenas a nuestras familias, le pedimos tantas cosas: que nos acoja, que cuide a los niños, que nos forme, que nos eduque, que se haga cargo de los enfermos, que se haga cargo de los adultos mayores y, sin embargo, siento que la sociedad no apoya lo suficiente, lo que necesita y lo que merece a la familia chilena. Y es por eso que en el corazón de nuestro Gobierno están dos compromisos muy fuertes, que también son compromisos que siento yo le hacen bien al alma de nuestro país, el compromiso con la vida, desde el momento de la concepción, hasta la muerte natural, y el compromiso con la familia, con todas las familias chilenas, porque sabemos que hay distintas formas de ser o hacer familia, pero que todas las familias merecen el respeto y también la protección de la ley. Y es por eso que hemos impulsado una agenda pro-familia y pro- vida, con mucha fuerza y con mucha convicción. Entre ellos quiero simplemente destacar, como parte de esta agenda y como parte de este compromiso con la vida y con la familia, la extensión del posnatal de 3 a 6 meses, pero también algo que a veces no nos dábamos cuenta, el posnatal antiguo beneficiaba sólo a 1 de cada 3 mujeres trabajadoras en nuestro país. La reforma que hicimos no solamente lo amplió de 3 a 6 meses, sino que también lo amplió de 1 de cada 3, a todas las mujeres trabajadoras de Chile. El aumento en los tratamientos de fertilidad. Es curioso, uno ve parejas y da la impresión que hay algunas que pueden y no quieren, y otras que quieren y no pueden. Lo que hemos tratado de hacer es, respetando la libertad de cada pareja, permitir a aquellas que tenían dificultades, poder acceder a los tratamientos médicos que permiten curar casi el 80% de las causas de infertilidad. El proyecto de ley que, no es que sea un premio, es un reconocimiento, es un símbolo que ayuda, que premia, que reconoce a las familias que tienen tres, cuatro, cinco o seis hijos, el bono por el tercer, cuarto, quinto hijo. El financiamiento universal de la educación preescolar, a partir de los 3 años, para todos los niños chilenos, y en forma obligatoria, a partir de de los 4 años, el kinder obligatorio, que va a permitir que la educación gratuita y obligatoria en Chile se extienda de 12 a 13 años, porque ese es un período muy importante en la formación de los niños. La cuna de las desigualdades se produce a muy temprana edad. Y porque no queremos que la calidad de la cuna sea muchas veces el mejor predictor de la calidad de la tumba, hemos querido romper ese círculo, a veces vicioso, que pasa y proyecta de generación en generación las desigualdades desde la más temprana edad. Por eso la sala cuna universal, por eso la educación preescolar universal, por eso el kinder obligatorio. Y además de eso, sin duda que hay un conjunto de otras medidas que hemos ido tomando, para que la familia sea una institución más sólida, una institución más estable, una institución que pueda cumplir el maravilloso e insustituible rol que juega en nuestra sociedad. Y por esa razón también que integramos a los padres adoptivos al beneficio del posnatal, porque al fin y al cabo, y usted, Gloria, lo sabe mejor que nadie, lo que requiere una niña biológica, como es el caso de Bernardita, o lo que requiere nuestra amiga Teresita, de parte de sus padres, es exactamente lo mismo, en sus primeros días de vida. A usted le tocó desde el primer día, a Teresita le tocó desde el día 17. Esa es la única diferencia. A partir de ahí, el posnatal es un beneficio que también se extendió a los padres que adoptan niños. Sin embargo, también sentíamos que era necesario revisar y modificar la Ley de Adopción en nuestro país, y todos los programas que la abordan. La adopción es una forma distinta de ejercer la paternidad y la maternidad, y de ofrecerles o proporcionarles a muchos niños, una familia, de la cual inicialmente, por distintas razones, o carecían o estaba en grave riesgo. Y por eso pensábamos que era útil y necesario, dentro de esta agenda pro-vida y pro-familia, revisar la Ley 19.620, que es la que regula el proceso de adopción y que ya cumplía 14 años de funcionamiento. Particularmente, porque habíamos detectado y habíamos apreciado que la ley producía una enorme dilatación en los juicios. Y, por tanto, el principal perjudicado con esas dilaciones y esos tiempos excesivos, eran los niños, que muchas veces, durante esos juicios, los niños tenían que permanecer en instituciones que si bien les prestaban protección y amparo, jamás van a poder reemplazar el calor, el cariño, la ternura de una verdadera familia. Y muchos niños pasaban años esperando que su situación se resolviera. Y probablemente, y esto está ratificado en los estudios internacionales, ese período sin una verdadera familia marcaba para siempre sus vidas. Y por eso, actualmente los niños y niñas, e incluso adolescentes que esperan ser adoptados en algunas de las instituciones acreditadas, están, en promedio, 2 años y 15 días en esas instituciones. Un plazo definitivamente excesivo. Y, por tanto, nos propusimos, como uno de los objetivos de esta nueva ley, era acortar ese plazo, de forma tal de permitir que el proceso sea más rápido y que el niño se encuentre lo antes posible con la nueva familia que lo va a acoger, querer, amparar y acompañar. De hecho, la principal dificultad estaba en acreditar las causales de lo que se llama la susceptibilidad de adopción, es decir, la disponibilidad, la habilidad para poder ser adoptado. Mientras en nuestro país, a julio del 2013, eran 302 los niños y adolescentes que habían sido declarados susceptibles de adopción, y sin embargo no habían logrado encontrar todavía esa nueva familia. En los últimos 13 años, más de 7 mil niños han sido adoptados en nuestro país. Solamente el año pasado, el año 2012, registramos más de 600 adopciones. Ésta, sin duda, es una cifra que refleja que el sistema funciona. El 83% de los niños es adoptado por familias residentes en nuestro país, es decir, había una clara participación y preferencia para familias chilenas residentes en nuestro propio país. Y, sin embargo, si bien la inmensa mayoría de ellos tenía menos de 4 años, también hay niños que son adoptados en edades posteriores, y si bien siempre es mejor que la integración entre el niño y su nueva familia se produzca a la más temprana edad, siempre es cierto aquel dicho que señala “más vale tarde, que nunca”. Y por esa razón estamos muy conscientes que la ley necesitaba ciertos perfeccionamientos, y ese fue el propósito de un proyecto que lideró, que encabezó con energía, con inteligencia, con compromiso y también con mucha eficacia, la ministra de Justicia, Patricia Pérez, que es la verdadera madre de este proyecto de ley. Y por eso nuestra responsabilidad era no solamente con los niños, también era colaborar en el acompañamiento y en la orientación de las familias que deciden dar a sus hijos en adopción y que también son parte de este proceso. Muchas veces hablamos de las familias que reciben a los niños en adopción, pero también hay que pensar y preocuparse de las familias que deciden entregar a sus hijos en adopción, para asegurarnos de que esta decisión fuera tomada en forma seria, responsable, meditada, y también una decisión informada, que entendieran perfectamente bien las consecuencias de la decisión que estaban tomando. Por eso desarrollamos el programa Madres en conflicto con la maternidad, que sólo el año pasado atendió a casi 500 mujeres, y que en lo que va de este año ha mostrado un incremento muy significativo. Por ejemplo, un 50% de las madres que recurrieron a este programa, ya sea porque fueron abandonadas por sus parejas, porque no contaban con el apoyo familiar o porque simplemente no podían o no deseaban a ese hijo, decidieron, después del programa, reasumir el cuidado de sus hijos biológicos, cambiando su idea original, porque siempre uno quisiera que la familia, en la medida de lo posible, fuera la familia original, la familia biológica, pero cuando eso no es posible, también queremos que ese niño se pueda reencontrar con una familia que si bien no es biológica, termina queriéndolos. Y esto uno lo ve y lo siente, tanto, no voy a decir más, pero por lo menos tanto o igual que los hijos o los miembros de la familia biológica, como es el caso de la familia de Gloria, aquí presente. ¿En qué consiste este proyecto? Sin duda que hay un derecho inalienable de toda persona a conocer su historia y sus raíces. Y por eso el proyecto también contempla el subprograma que se denomina Búsqueda de orígenes, y que brinda asesoría a las personas adoptadas, una vez que cumplen 18 años, para que puedan conocer quiénes fueron sus padres biológicos y para que puedan conocer también sus orígenes, sus raíces. El proyecto de ley constituye una reforma integral a nuestro sistema de adopción. La antigua ley de adopción estaba vigente desde el año 1999. Sin duda que esa fue una ley que subsanó un montón de deficiencias y vacíos que tenía la legislación en ese entonces, y que permitió adecuar nuestra normativa a la Convención sobre los derechos del niño, que fue ratificada por Chile el año 1990. Nos demoramos 9 años en acomodar nuestra legislación a esa Convención, incorporando el principio básico de que el interés superior del niño tiene que ser el hilo conductor, la idea matriz, el principio fundamental de toda esta legislación. Y además de eso, estableciendo procedimientos claros y estableciendo medidas eficaces para impedir lo que muchas veces ocurre, que es la venta, el tráfico de niños, que es una realidad en el mundo entero. Pero sin duda que esa ley del año 99 necesitaba ser reformada para aprovechar y aprender de la experiencia de los últimos 14 años. Y por esta razón, para hacer esta reforma realizamos estudios de la legislación comparada en muchos países, entre ellos, Brasil, Filipinas, España, Noruega, Bélgica y Canadá, que son países que llevaban la delantera en esta experiencia, y cuya experiencia y legislaciones fueron profundamente estudiadas. Y también, por supuesto, quisimos conocer las experiencias de los principales protagonistas de los procesos de adopción, y en virtud de eso, llegamos al proyecto de ley que hoy vamos a firmar y que constituye una Reforma Integral a nuestro Sistema de Adopciones. Y que por supuesto recoge y mantiene lo que funcionó bien de la legislación anterior y corrige lo que tenía problemas y agrega aquello que hacía falta. ¿Cuáles son los principales cambios de esta nueva Ley de Adopción en nuestro país? Incorpora los principios que sustentan y orientan el Sistema de Adopción, partiendo por el interés superior del niño o de la niña, a poder vivir en una familia. Y también incorpora la subsidiaridad de la adopción, el derecho a ser oído, el derecho del adoptado a conocer sus orígenes y también la reserva de adopción. También esta nueva ley propone un catálogo amplio y detallado de las causales de adoptabilidad para el proceso. Hoy sólo existen dos causales, abandono e inhabilidad física o moral de los padres. El proyecto crea nuevas causales y, por tanto, agiliza y facilita el proceso de adopción. Y también, en un proceso en que un niño sea declarado susceptible de adopción, iniciará inmediatamente, cuando exista esa causal, acotándose en consecuencia la búsqueda de parientes a los más cercanos y estableciendo normas que permitan garantizar y agilizar su notificación antes de declarar la adoptabilidad. Porque muchas veces se declaraba la adoptabilidad y posteriormente surgían problemas y el proceso se empantanaba, con todo lo que significa de perjuicio y daño esa situación. Actualmente es posible que los progenitores o parientes más próximos se opongan a la declaración de adoptabilidad, pese a no contar con la posibilidad cierta de hacerse cargo del niño o niña, lo cual muchas veces se traduce en simplemente en una calle sin salida, en que no hay solución ni por un lado, ni por el otro. Y por eso el proyecto de ley incluye el concepto de oposición fundada, para que los parientes que se opongan entreguen alternativas viables y concretas para que el menos egrese del sistema y pueda, en consecuencia, encontrar esa familia que es, sin duda, lo que ese niño o niña necesita y merece, sin extender los plazos ni la burocracia que muchas veces la ley anterior hacia posible. Y en reconocimiento a la realidad chilena, se incorporan dos figuras. La figura de adopción por integración, en el caso que un niño viva con uno de sus padres biológicos y el cónyuge o la cónyuge de éste quiera adoptar al menor, considerando positivamente esta particularidad, que es como una media adopción. Y además, también incluye la figura de la protección intrafamiliar, que está destinada a establecer un vínculo definitivo en el caso que el menor viva con un pariente, como tíos, abuelos, por ejemplo, otorgando los derechos que existen entre padres e hijos, pero sin alterar la filiación de origen. Este proyecto, por otra parte, mejora la prioridad aplicable a quienes postulan a adoptar a un menor. Del total de adopciones nacionales producidas el año pasado, que fueron 487 familias, fueron familias residentes en Chile. Es decir, le estamos dando una prioridad, como es natural, a las familias que residen en nuestro país. De ese total, 475 fueron realizadas por matrimonios chilenos residentes en Chile, pero también hubo adopciones por parte de personas solteras e incluso personas separadas. Este proyecto de ley mantiene la prioridad. En el primer lugar la preferencia está para adoptar a un niño o niña a los matrimonios residentes en Chile, incluyendo en éste a los matrimonios chilenos que residen en el extranjero y que actualmente no tenían ninguna preferencia. Y de esta forma, a diferencia de la ley actual, estamos mejorando la posibilidad de los postulantes solteros, separados, viudos, quienes conjuntamente con los matrimonios residentes en el extranjero se ubican en el segundo lugar de preferencia. Y además este proyecto establece que en función del interés superior del niño, y por motivos calificados, se podrá alterar este orden de prioridad que establece la ley. Actualmente la declaración de susceptibilidad de adopción no produce más efectos que señalar que un menor puede ser adoptado, y en la práctica esto obliga, con posterioridad a esa declaración, a iniciar un procedimiento para obtener el cuidado personal del niño o la niña, todo lo cual dilata los tiempos que son tan urgentes para esos niños que quieren integrarse lo antes posible a una familia. Y en consecuencia, el caso en que el menor sólo tiene filiación materna y no ha sido reconocido por su padre, que terceros ajenos puedan reconocer a ese niño como hijo, frustrando los objetivos del procedimiento, es otro de los problemas de los cuales este proyecto de ley se hace cargo. Y por esa razón, el proyecto regula los efectos de la sentencia que declara la adoptabilidad de un niño o niña y establece la subinscripción de la misma al margen de la inscripción de nacimiento, sin que produzca efectos el reconocimiento posterior de maternidad o paternidad. También el proyecto de ley complementa la regulación de la adopción internacional, integrando las obligaciones que el Estado de Chile asumió al ratificar la Convención sobre Protección del Niño y Cooperación en materia de adopción internacional, y regulando la adopción de niños extranjeros por personas, parejas, familias residentes en Chile. De hecho, en nuestro país hoy día existe el caso de adopción por parte de familias chilenas de niños extranjeros. Y, por último, y con el objetivo de poder darle a la progenitora en conflicto con su maternidad mayores oportunidades para discernir en conciencia si asume o no los cuidados de su hija o hijo que está por nacer, se considera que la vinculación emocional que pueda elaborar con él durante el embarazo, puede variar sustancialmente después de nacido, e incluso hacer cambiar su decisión. Y por eso, la ley perfecciona la regulación de la entrega voluntaria de un hijo en adopción, validando la voluntad siempre de la progenitora o progenitor. Y el proyecto supera también algunas falencias respecto del cuidado personal del menor, por ejemplo, del vacío que al respecto existe en la ley actual en relación a la competencia del tribunal que puede otorgar el cuidado personal del niño o niña a su futuros adoptantes, y en cuanto a la selección de la familia adoptiva para el niño o niña, que se establece que expresamente que corresponde a lo que establezca el respectivo programa de adopción. Y supera problemas respecto de los trámites finales, como por ejemplo, los antecedentes de salud y educacionales, e incorpora nuevos tipos penales y prohibiciones destinados a evitar o prevenir la comisión de actos delictivos que puedan dañar el interés de los niños o niñas, de sus familias de origen, en relación a este proceso de adopción. En síntesis, éste es un proyecto que busca fortalecer la familia y que pone en primera prioridad el interés superior del niño. Y como estamos convencidos que lo mejor para un niño es vivir al interior de una familia que lo acoja, lo quiera y lo proteja, lo que el proyecto busca es, en los casos en que las madres biológicas o los padres biológicos decidan entregar a sus niños en adopción después de haber sido plenamente informados y con plena conciencia de su decisión, que ese proceso de reencuentro entre el niño y la nueva familia se produzca en la forma más eficiente, en la forma más rápida, porque estamos convencidos de una cosa, los niños, todos necesitamos vivir en familia, pero muy especialmente los niños de menor edad. Y, por tanto, creemos que este proyecto de ley es una contribución, y espero que el Congreso lo pueda aprobar con rapidez, porque hay muchos niños que van a mejorar su vida y van a mejorar su posibilidad de realizarse en plenitud a lo largo de sus vidas, con este nuevo proyecto de ley, que es una ley moderna, es una ley que pone al niño en el centro de las preocupaciones y es una ley que pone a Chile a la vanguardia en materia de procesos de adopción. Muchas gracias.