CAUQUENES, 12 de abril de 2013 Muy buenos días: Ustedes saben que Cauquenes significa “lugar de pejerreyes” o también “lugar de pájaros y de aves”. Pero hoy día vamos a ponerle: “Cauquenes, la ciudad del Sol”, porque nos ha recibido con esta maravillosa mañana de Sol. Quiero decirles que no es casualidad cómo Cauquenes se ha puesto de pie. Acabamos de recorrer este nuevo Colegio Claudina Urrutia de Lavín, que va a ser realmente uno de los mejores colegios de Chile. Un colegio que tiene mucha historia, porque comenzó el año 1904, que muchas veces ha sido golpeado por la adversidad: el terremoto del año 39 y también el del año 2010. Pero aquí lo vemos, con entusiasmo y con el aporte de todos sus hijos e hijas, se vuelve a poner de pie. Tenemos un colegio que ha tenido a lo largo de su historia un destacado rendimiento, es uno de los colegios pioneros, más creativos. Quiero agradecerles a las alumnas y a los alumnos de este colegio, porque ellos fueron los verdaderos arquitectos que fueron viendo cómo construían el colegio que va a permitir educar a nuestros niños y a nuestras niñas durante mucho tiempo. Además, hoy día vamos a ver cómo se puso de pie la Iglesia de Cauquenes, una Iglesia que tiene tanta historia. Y quiero agradecer aquí a los padres redentores, porque es una Iglesia que también ha sufrido no solamente con el terremoto del 2010, sino que también con los terremotos del año 39, el terremoto del año 62 y, sin embargo, aquí vemos una ciudad de Cauquenes iluminada por el Sol, que se pone de pie con fuerza, con entusiasmo, con compromiso. Quería felicitar a los habitantes de Cauquenes, porque son ustedes los que le han dado la fuerza a esta ciudad para ponerse de pie. Quiero saludar y felicitar a un gran amigo, el alcalde de Cauquenes, que ha sabido liderar con la fuerza, el entusiasmo y la sonrisa que siempre le hemos conocido, un alcalde que sin duda tiene un cariño y un compromiso muy especial por esta ciudad. Saludar al senador Hernán Larraín, al diputado Urrutia, al diputado Ceroni, al director del colegio, que va a tener una tremenda responsabilidad. Señor director, queremos que este Colegio Claudina Urrutia de Lavín logre estar entre los colegios con mejor rendimiento en la prueba Simce el próximo año y esa es una responsabilidad que tiene que ser liderada por usted. Quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión. Ustedes saben, el mundo está viviendo tiempos muy difíciles. Todos los días vemos cómo la crisis económica, el desempleo, la recesión, causa mucho daño y mucho sufrimiento a la gente humilde y de clase media. Vemos que esta crisis no solamente está en Europa y en Estados Unidos, también está empezando a llegar a América del Sur, y países como Argentina y como Brasil, están sintiendo los efectos de la crisis. Y, sin embargo, nuestro país mantiene una capacidad de seguir creciendo, seguir creando empleos, seguir mejorando los salarios, seguir construyendo escuelas, seguir reduciendo la pobreza y las desigualdades, seguir avanzando en el campo de la cultura y en el campo del deporte. Nada de eso es casualidad, esto es fruto del esfuerzo, del cariño y del compromiso de todos los chilenos. Por eso quiero llamar a mis compatriotas a que cuidemos a nuestro país. Chile no está blindado, no está inmune, y si queremos, en este mundo en crisis, seguir teniendo un país que avanza con todos los chilenos, sin dejar a nadie atrás, hacia el futuro, tenemos que cuidar a nuestro país. Lo dije hace unos días: es muy fácil destruir; es muy difícil construir. Por eso quiero convocar a todos los chilenos, en este mundo en crisis, a que sigamos unidos trabajando para que Chile pueda seguir avanzando con todos y cada uno de los chilenos, y con un compromiso muy especial: no queremos dejar a nadie atrás, queremos que Chile avance con todos. Y para que Chile pueda avanzar con todos, necesitamos el esfuerzo y el aporte de todos los chilenos. Pero también es justo que el crecimiento y el desarrollo lleguen a todos y a cada uno de los hogares chilenos. Y por eso, aquí en esta mañana de Sol, quiero ratificar mi orgullo de ser chileno y optimismo en lo que juntos vamos a seguir construyendo, y llamar a todos a seguir avanzando por los caminos del diálogo, los acuerdos y no caer en los caminos de la demagogia, del populismo o de la violencia que, sabemos, no conducen a ninguna parte. ¡Viva Cauquenes, viva Chile! Muchas gracias.