Concepción, 23 de Octubre de 2013 Nos hemos reunido en esta mañana en un acto sencillo, pero de profundo significado, para recordar, pero también para demostrar un gesto de unidad y de futuro a todos los chilenos. Así como tenemos sueños que muchas veces nos esforzamos en hacer realidad, de tiempo en tiempo nos enfrentamos a realidades que quisiéramos que hubieran sido sólo un sueño. Y  esa fue la realidad que debimos enfrentar a las 3:34 de la madrugada del 27 de febrero del año 2010. Esa tragedia golpeó el corazón de nuestro país, y cambió, y probablemente para siempre, la vida de muchas chilenas y chilenos. Esa madrugada, en la zona central de nuestro país, donde viven tres de cada cuatro de nuestros compatriotas, sufrimos el embate de lo que entonces fue el quinto terremoto más devastador en la historia conocida de la humanidad, el que fue seguido por una serie de olas gigantes que causaron un tremendo dolor y sufrimiento a las familias chilenas. Desgraciadamente no estábamos preparados para enfrentar un fenómeno de la naturaleza de esa magnitud y de esa envergadura. Sin duda, lo más doloroso, porque es irrecuperable en este mundo, fue la pérdida de vidas humanas: 526 chilenas y chilenos perdieron su vida en esa madrugada, y 25 chilenas y chilenos aún se encuentran desaparecidos. Transcurridos ya casi cuatro años desde esa tragedia que costó la vida a hombres, mujeres, niños y adultos, sin duda ella sigue representando un profundo dolor en el alma y en el corazón, no solamente de los familiares de las víctimas, sino que en el alma y el corazón de todo un país. Pero también es cierto que si bien cuesta entender por qué estos hechos ocurren, sabemos que Dios nunca nos pone obstáculos en el camino, sin darnos, al mismo tiempo, la fuerza, la fe y la esperanza para ser capaces de enfrentarlos y superarlos. Por eso, si bien no está en nuestras manos devolverles la vida a quienes la perdieron aquella madrugada, sí podemos y queremos recordarlos. Y a eso apunta esta simple ceremonia del día de hoy, en que estamos inaugurando un Memorial. Es un acto de fe, de esperanza y de unidad en torno no solamente a lo que significó ese terremoto, sino que también en torno a los desafíos que tenemos que enfrentar como país y como nación. Recordar viene de las palabras latinas “re”, que significa “de nuevo”, y “cordis”, que significa “corazón”.  En otras palabras, lo que queremos hacer con este Memorial es mucho más que mantener presentes en nuestra memoria a los 551 compatriotas que perdieron su vida, lo que queremos hacer es mantenerlos vivos también en nuestro corazón y transformar este Memorial en un lugar de encuentro, en un lugar de reflexión, en un lugar de recogimiento y de unidad, en un lugar de oración, para que la memoria de esos compatriotas viva para siempre en nuestros corazones. Y, al mismo tiempo, para recordar cuán frágil es la vida humana, y al mismo tiempo, cuán valiosa es la vida humana, y poder siempre tener el compromiso de darnos cuenta que la vida es un Don de Dios. Por eso este Memorial lo hemos hecho de roca, porque no queremos que el paso de los años, ni la fuerza del viento, ni siquiera el transcurso de las generaciones nos hagan olvidar a aquellos cuyos nombres están o van a estar esculpidos en estas ocho columnas. La tragedia también significó una profunda destrucción en nuestro patrimonio como país, tanto público como privado, y que alcanzó cifras que nunca antes habíamos conocido. En esa madrugada del 27 de febrero fueron prácticamente destruidas cinco grandes ciudades, devastados más de 45 ciudades pequeñas y afectados más de 900 pueblos a lo largo y ancho de nuestra geografía. Ciudades tan importantes como Talcahuano, Concepción, Talca, Constitución o San Antonio, quedaron gravemente destruidas y dañadas. Yo recuerdo haber estado esa mañana del día 27 de febrero en muchas de estas ciudades, incluyendo Concepción y Talcahuano, y el panorama era desolador. Pero además de eso, pueblos enteros, como Dichato, Iloca, Pelluhue y Curanipe, prácticamente, en pocos minutos, desaparecieron. A nivel nacional, más de 220 mil viviendas fueron destruidas o gravemente dañadas, y el Gobierno asumió la responsabilidad de reconstruir esas viviendas y devolvérselas a las familias que habían sido damnificadas. Un millón 250 mil estudiantes, uno de cada tres estudiantes, no podían volver a clases en el mes de marzo, simplemente porque sus escuelas habían sido destruidas o profundamente dañadas. Ciento setenta y cinco hospitales, uno de cada tres, estaban gravemente dañados o simplemente destruidos. Decenas de puertos, aeropuertos, obras portuarias, embalses, canales de regadío, cárceles, iglesias, obras culturales o patrimoniales, incluso los puentes que cruzan este Río Biobío habían sido también destruidos, como ocurrió con el puente Yacolén y el Puente Juan Pablo II.  Kilómetros y kilómetros de carreteras y caminos, 298 puentes resultaron cortados y  miles de empresas simplemente no pudieron seguir produciendo ni generando empleos ni riqueza para nuestro país. Instalaciones militares, como la Base Naval de Talcahuano o los Astilleros de ASMAR, al igual que cientos de recintos de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, también quedaron absolutamente destruidas. Y tal vez lo más grave, los sueños y proyectos de vida de cientos de miles de nuestros compatriotas también fueron devastados por la fuerza incontrolable que la naturaleza desató sobre nuestro país esa madrugada  del 27 de febrero. El daño, tanto público como privado, alcanzó una cifra cercana a los 30 mil millones de dólares, lo cual representa el 18% de nuestro Producto Nacional Bruto. Esto es, para ponerlo en proporción, en términos del porcentaje de nuestro Producto Nacional Bruto, 50 veces más que lo que significó el terremoto y el maremoto que un año después devastaron a Japón, y cuyas consecuencias también se hicieron sentir en nuestro país. Esa fue la triste y dura realidad que nos tocó enfrentar, a sólo 12 días de asumir el Gobierno de nuestro país. Pero si bien los golpes de la adversidad siempre son amargos, los chilenos hemos demostrado al mundo entero que no tienen por qué ser estériles. Tan pronto como salió el sol, fuimos conociendo los nombres de tantos y tantos héroes anónimos que arriesgaron e incluso perdieron sus vidas por salvar las vidas de otros compatriotas que muchas veces ni siquiera conocían. Y en los días y semanas que siguieron vimos a un país literalmente ponerse de pie, desde las ruinas, secar sus lágrimas, arremangarse las mangas  para volver a caminar, demostrando, una vez más, que las fuerzas de la naturaleza pueden derrumbar nuestros edificios, pero jamás han logrado derrumbar el espíritu y el temple de nuestro pueblo. Así, lo que comenzó siendo una historia trágica y dolorosa, fue evolucionando en miles y miles de historias de heroísmo, de esperanza, de solidaridad, que ennoblecen el alma y también refuerzan el temple de nuestro pueblo. La misma noche del terremoto, luego de haber recorrido  algunas de las regiones afectadas, tuvimos nuestra primera reunión del gabinete que iba a asumir 12 días después. Y aún conmovidos por la tragedia nos preocupamos de planificar cómo íbamos a enfrentar el formidable desafío de reconstruir nuestro país. Sin duda no era parte de nuestro Programa de Gobierno, pero sabíamos que era nuestra responsabilidad tomarlo como una tarea adicional a los compromisos que habíamos asumido durante la campaña. Y en los días que siguieron trabajamos junto a un gran equipo de hombres y mujeres recorriendo las zonas afectadas, de forma tal de poder presentar al país, con la mayor urgencia posible, un plan que nos permitiera enfrentar no solamente la emergencia inmediata, sino que también la reconstrucción de nuestro país. Ese plan lo dimos a conocer siete días después de haber llegado a La Moneda, y contemplaba tres objetivos de distinta naturaleza y distintos plazos, pero que todos se iniciaron en forma inmediata y se desarrollaron en forma simultánea. El primero era abordar la emergencia ciudadana inmediata: acompañar a las familias en el doloroso proceso de dar sepultura a sus seres queridos, auxiliar a los heridos y agotar los esfuerzos para encontrar a los compatriotas que aún estaban desaparecidos,  restablecer el orden público que había sido quebrantado y garantizar el abastecimiento de servicios básicos, como el agua potable, la electricidad y los alimentos. Para lograrlo, recurrimos a toda la ayuda disponible, tanto dentro como fuera de nuestro país. En ese instante, recurrimos a la labor abnegada y solidaria de más de 12 mil miembros de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden que durante semanas dejaron de lado el fusil o la metralleta y tomaron la pala y el martillo para participar en el proceso de enfrentar la emergencia y reconstruir a nuestro país. Convocamos también a voluntarios, miles de voluntarios de la sociedad civil, que se trasladaron en masa a las zonas afectadas, incluyendo voluntarios de universidades e instituciones como el Hogar de Cristo, Un Techo para Chile, la Cruz Roja, el cuerpo de Bomberos y tantas otras, que respondieron a ese llamado. Vimos el trabajo comprometido, solidario y abnegado de trabajadores y empresarios, de artistas, de deportistas, de gendarmes, de profesores, de alumnos, de médicos, de funcionarios públicos y municipales, de senadores, diputados, alcaldes, concejales y consejeros regionales.  A todos ellos, y muchos más, los vimos trabajando hombro con hombro, junto al Gobierno de Chile, para poder llevar alivio al dolor de las víctimas y empezar de inmediato el proceso y el desafío de la reconstrucción no sólo de las viviendas  sino que también de las escuelas, hospitales, puertos, aeropuertos, puentes, bases militares, edificios, embalses, que estaban prácticamente en el suelo. Esa emergencia inmediata la logramos superar antes que terminara el mes de marzo del año 2010, cuando pudimos levantar los Estados de excepción constitucional que regían en 3 regiones de Chile. Pero eso no era todo el desafío que debíamos enfrentar. El segundo objetivo era  enfrentar la emergencia del invierno que ya se aproximaba y que sabíamos traería frío, lluvias, enfermedades y, por tanto, teníamos que encararlo con un sentido de verdadera urgencia, porque sólo quedaban 12 semanas para la llegada del invierno y había muchas viviendas, escuelas y hospitales que estaban destruidos o profundamente dañados. En cuestión de días, pusimos en marcha una enorme cantidad de soluciones de emergencia, para  poder llegar a tiempo con los alimentos, el techo, las medicinas y el abrigo a millones y millones de compatriotas que lo necesitaban. En sólo 45 días logramos que ese millón 250 mil niños y jóvenes de nuestro país pudieran reiniciar con normalidad el año escolar. En 60 días  restablecimos el acceso, en condiciones de emergencia, pero con dignidad y eficacia, a los servicios de salud en las zonas afectadas. En poco más de 90 días los chilenos fuimos capaces de construir 75 mil viviendas de emergencia, más de las que habíamos construido en toda nuestra historia anterior. Y pudimos también habilitar, a veces en forma de emergencia, los aeropuertos, los puertos, los caminos, los puentes, los embalses, de forma tal de que la vida de nuestro país pudiera seguir adelante y o se interrumpiera por la masiva destrucción que el terremoto y maremoto habían significado. Y en sólo 120 días nuestro país logró recuperar su capacidad de crecer y su capacidad de crear empleos. El tercer objetivo era reconstruir íntegramente nuestro país, piedra por piedra, ladrillo por ladrillo, todo lo que el terremoto y el maremoto habían destruido, y hacerlo sin que ese esfuerzo gigantesco de la reconstrucción significara disminuir, ni siquiera postergar las metas con las cuales habíamos enfrentado y ganado la campaña presidencial del año 2009. Y por eso requería también de esfuerzos humanos, políticos, técnicos y económicos también extraordinarios. Lejos de abatirnos, el desafío nos entusiasmaba porque ofrecía una maravillosa  oportunidad de reconstruir nuestro país mejor que lo que teníamos antes de ese terremoto y maremoto. Y ese compromiso con la reconstrucción era el mejor homenaje que podíamos hacer a esas 551 chilenas y chilenos que habían perdido su vida esa madrugada del 27 de Febrero. Yo quisiera hoy día, en que faltan 5 meses para el término de nuestro Gobierno, hacer una breve pausa y tratar de rendir cuenta de lo que ha sido este esfuerzo de reconstrucción. En la vida de los Gobiernos hay tiempo para asumir compromisos, pero también hay tiempo para rendir cuenta del cumplimiento de esos compromisos. En materia de vivienda, quiero decir que de las 222 mil viviendas destruidas, hoy día 180 mil, es decir el 81% están reconstruidas y están habitadas por 180 mil familias chilenas. Treinta y nueve mil, es decir un 17,5% adicional están en pleno proceso de construcción y muy próximas a poder ser entregadas a nuevas familias chilenas. Todavía nos quedan tres mil viviendas por iniciar y estamos muy claros que vamos a hacer todos los esfuerzos necesarios para que esas tres mil viviendas estén construidas, y ojalá habitadas por familias chilenas, para poder cumplir con el compromiso de responderle a todas y cada una de esas 220 mil familias chilenas que perdieron sus casas. Pero no es solamente el tema de la vivienda lo que nos ha preocupado durante estos años, ya se encuentran plenamente reparados o reconstruidos y plenamente operativos los más de 2.900 puntos u obras de infraestructura que fueron dañadas por el terremoto y  el maremoto, 748 sistemas de agua potable han sido reparados o reconstruidos, 12 aeropuertos, 207 centros de salud familiar; una enorme cantidad de obras hidráulicas, obras hospitalarias, escuelas, cuarteles policiales, edificios municipales, infraestructura de nuestras Fuerzas Armadas, y la mayor parte de las cárceles, iglesias, obras culturales y obras patrimoniales que fueron destruidas. Ustedes lo han visto con sus propios ojos, bastaba recorrer esa mañana del 27 de Febrero el borde costero de Talcahuano y hacerlo hoy día para darse cuenta del enorme esfuerzo y el tremendo logro que ha significado el proceso de reconstrucción de nuestro país. Nada de esto ha sido fácil, y no es sólo mérito del Gobierno, es principalmente mérito de millones y millones de compatriotas que enfrentaron el desafío de la reconstrucción con fe, con voluntad, con unidad y con esperanza. Y por eso, trabajando con urgencia y sin descanso, y sobre todo con seriedad y sin demagogia, hemos logrado dar un verdadero ejemplo al mundo de cómo un país se pone de pie después de una tragedia tan devastadora como la que nos golpeó ese 27 de Febrero. Pero si bien la tarea de la reconstrucción está muy avanzada, aún no ha concluido. Nos queda todavía la parte más difícil que es terminarla bien. Por eso no podemos permitir que el paso del tiempo apacigüe nuestra voluntad, ni que algunos, aprovechando este periodo electoral, busquen hacer críticas que no se fundamentan en los hechos ni en la verdad, porque eso no permite fortalecer la unidad del país, ni tampoco permite fortalecer el esfuerzo de la reconstrucción. Y en cierta forma, significa menospreciar el enorme esfuerzo que todos y cada uno de los chilenos hemos puesto en esta maravillosa tarea y desafío de reconstruir nuestro país. Y no porque la crítica pueda debilitar al Gobierno o pueda distraernos de aquello que tenemos que hacer, sino que por una razón mucho más profunda, todavía hay, por ejemplo, tres mil familias chilenas que están esperando que se inicie la construcción de las viviendas que perdieron. Por eso seguimos trabajando sin descanso para construirlas, pero también para terminar la reconstrucción y reparación de infraestructura que por razones simplemente de la naturaleza y de las restricciones humanas aún no hemos podido terminar, como por ejemplo algunos hospitales cuyo periodo de construcción toma más de 3 años. Quiero reiterar a todos los chilenos nuestro llamado a que mantengamos un verdadero y auténtico espíritu de unidad nacional, porque mientras más unidos estamos, más rápido y mejor terminaremos el proceso de la reconstrucción. El 11 de marzo del año 2014 tendremos todos los chilenos la inmensa alegría y la legítima satisfacción de poder decirle al mundo entero: recibimos un país terremoteado, pero entregamos un país reconstruido. Nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, muy difíciles. Heredamos una economía que daba claros signos de fatiga y que estaba perdiendo su capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, e incluso había perdido su capacidad de reducir la pobreza.  Y también heredamos algunos déficit fiscales que eran absolutamente necesario corregir. Además, nos ha tocado enfrentar una economía mundial en permanente crisis, una crisis que comenzó el año 2008 y que aún no termina, y que hace algunos días tuvo a la economía más grande del mundo, Estados Unidos, al borde de entrar en cesación de pagos. Llevamos 4 años de una profunda sequía, y además de eso, hemos tenido que enfrentar este formidable esfuerzo de reconstruir un país que quedó muy destruido después del terremoto y maremoto del 27 de Febrero del año 2010. Nadie puede asegurar que la naturaleza no volverá a golpear a nuestro país como tantas veces lo ha hecho a lo largo de nuestra historia, pero sí tenemos la obligación de asegurar que cuando eso ocurra vamos a estar mejor preparados, mucho mejor preparados que lo que estábamos esa madrugada. Por esa razón, además de la reconstrucción, hemos debido enfrentar el desafío de garantizar a nuestros compatriotas que vamos  a estar mejor preparados. Estamos haciendo una profunda reforma y modernización de nuestro sistema y nuestras capacidades para enfrentar eventuales futuras adversidades creando un Centro de Alerta Temprana que sea capaz de entregar las advertencias y las alertas necesarias para salvar vidas humanas, si alguna vez tenemos que volver a enfrentar la adversidad. Estamos creando una nueva Agencia Nacional de Protección Civil que va a reemplazar a la antigua ONEMI que, sin duda, esa madrugada no estuvo a la altura de sus desafíos y responsabilidades. Y hemos hecho un enorme esfuerzo a través del programa Chile Preparado para capacitar y entrenar a más de tres millones 700 mil compatriotas para que sepan qué hacer, cómo proteger sus vidas, cómo encontrar los mecanismos de evacuación seguros, de forma tal de evitar al máximo pérdidas de vidas. Por esa razón, este desafío de la reconstrucción no ha terminado, y esperamos que siga siendo siempre una muestra de unidad, de fe, de coraje del pueblo chileno. Pero de una cosa estoy convencido, que a pesar de toda la adversidad y las dificultades que hemos debido enfrentar, éste ha sido un periodo profundamente fecundo para Chile y para los chilenos, y por muchas razones. Primero, porque en estos años nuestro país, además de reconstruirse, recuperó el liderazgo que jamás debimos haber perdido en materia de capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza y las desigualdades, y de esa forma hemos logrado dar un verdadero ejemplo al mundo de lo que un pueblo, el pueblo chileno, unido es capaz de lograr. Pero además, porque nunca antes en estos cuatro años habíamos conocido tanto la infinita fortaleza, solidaridad y coraje de nuestro pueblo, y hemos aprendido lo que somos capaces de hacer cuando estamos unidos, hoy nadie en el mundo se atrevería a poner en duda el carácter, el temple o la nobleza del pueblo chileno. Llegó el momento que tampoco nosotros pongamos en duda ese carácter, esa fortaleza y esa nobleza, la misma que pusimos en movimiento para rescatar a nuestros mineros, la misma con que celebramos nuestro Bicentenario. Y la constelación de héroes anónimos que hemos conocido durante estos años sin duda constituyen una fuerza invencible que ahora debemos orientar para hacer realidad las metas, los objetivos y los desafíos del futuro, que tan esquivos nos han sido durante nuestros primeros 203 años de vida independiente. Por eso, la misión y el desafío de nuestra generación es lograr que antes que termine esta década, Chile por fin sea un país desarrollado, un país sin pobreza, un país que le garantice a todos sus hijos una vida digna, y un país que le asegure a todos nuestros compatriotas las oportunidades para poder desarrollar en plenitud los talentos que Dios nos dio. Ese fue, a fin de cuentas, el sueño que nuestros padres, nuestros abuelos y nuestros antepasados siempre acariciaron, pero nunca lograron alcanzar. Y, por tanto, esa es nuestra tarea, esa es nuestra misión: acallar la voz de los pesimistas de siempre, que no se cansan de pretender hacernos creer que Chile es un país estancado o en decadencia, en que todo está mal y que todo habría que hacerlo de nuevo, cuando lo cierto es que todos sabemos que tenemos un país maravilloso, sin duda un país que todavía tiene problemas, pero un país que nunca había estado más cerca de alcanzar esas metas. Éste no es el momento de bajar los brazos ni de dormirnos en los laureles, es el momento de mantener el ritmo y el rumbo que nos va a permitir que la Colonia más pobre del imperio español y que hoy día ha logrado ponerse a la cabeza de América Latina, logre por fin ser el primer, ojalá no el único, país de nuestro continente que pueda dejar atrás el subdesarrollo y derrotar la pobreza, y darle a todos nuestros hijos una vida más plena y más feliz. Sin duda ese va a ser el mejor homenaje que podemos rendirle a los 551 compatriotas que perdieron su vida esa madrugada del 27 de Febrero. Quisiera terminar estas palabras recordando unos versos que están impresos en la roca y el metal, dentro de este Memorial, parte esencial del Programa Legado Bicentenario, que hoy día estamos inaugurando, y que pertenecen a nuestra Violeta Parra. El año 1960 ella escribió: “La mar está enfurecida, la tierra está temblorosa, qué vida tan rencorosa lo trajo la atardecida, con una angustia crecida le estoy pidiendo al Señor, que detenga su rencor tan sólo por un minuto, es un peligro este luto pal alma y el corazón”. Y pedirle también a Dios que bendiga a nuestra patria, que bendiga a todos los chilenos y que nos dé la fuerza, la fe, la voluntad y la esperanza para seguir construyendo una patria grande, una patria generosa, una patria justa y una patria acogedora para todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.