Santiago, 7 de junio de 2013 Amigas y amigos: Hoy es un día doblemente especial. En primer lugar, hoy día celebramos un hecho histórico y heroico de nuestras fuerzas armadas, como fue la Toma del Morro de Arica. Pero también nos hemos reunido para promulgar una ley que va a significar un paso más hacia una mejor democracia y hacia una mayor autonomía e independencia de nuestras regiones. Octavio Paz, ese gran filósofo, poeta, Premio Nobel mexicano, se refería al Estado como “el ogro filantrópico”. Filantrópico, porque se supone que el Estado ayuda a la gente, para eso nació, y esa es su razón de existir, pero ogro, porque para muchos ciudadanos el Estado sigue siendo un ente distante, lejano, a veces hostil, que pone más problemas que aportar soluciones. Y por eso este paso significa acercar el Estado a la gente, hacer que la gente sienta al Estado como lo que debe ser, una institución al servicio de las personas, que les permite mejores canales de participación, en que la voz de la gente sea escuchada con mayor atención. Por otra parte, yo recuerdo a otro gran pensador, Bernard Shaw, que decía que “la democracia era como un gran globo o Zeppelin, que una vez cada cuatro años se dignaba a descender al mundanal ruido, al mundo de los mortales, pero que rápidamente se volvía a elevar y se distanciaba de la gente, hasta que cuatro años después –que eran los períodos electorales- volvía a bajar”. Yo creo que este proyecto de ley que vamos a promulgar hoy día es un gran aporte para, en cierta forma, contradecir esas dos afirmaciones y hacer que nuestra democracia sea más vital, más participativa, más transparente, que nunca olvidemos que las autoridades somos mandatados por la ciudadanía, pero que el poder, en una verdadera democracia, la soberanía reside siempre en el pueblo, en la gente. Por esa razón hoy día estamos promulgando esta ley, que sin duda perfecciona la democracia, básicamente por dos razones, porque permite que la gente directamente tenga una mayor participación en la elección de sus autoridades, en forma más directa, y va a ser directa la elección de los consejeros regionales, pero en segundo lugar, también significa que los consejeros regionales van a sentir ese mandato de la gente, en consecuencia, van a estar más cerca de quienes con sus votos contribuyen a elegirlos. Y la gente tiene derecho a saber qué hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos y también tiene derecho a saber qué se hace con el gasto público que ellos financian con sus impuestos. Por esa razón éste es un paso más hacia una mejor democracia y hacia un Estado en que las regiones tengan más autonomía, más atribuciones y también más recursos, más responsabilidades, porque siempre la libertad tiene dos caras. La libertad significa derechos, pero la libertad también significa deberes y muchas veces en nuestro país, y ésta es una tendencia del espíritu humano, tendemos a estar muy conscientes de nuestros derechos, pero a veces nos olvidamos de nuestros deberes, y estamos muy conscientes de los deberes de los demás, particularmente cuando los demás es el Estado, y poco conscientes de nuestros propios deberes. Yo quería hoy día aprovechar de hacer una breve síntesis de lo que ha sido el esfuerzo por perfeccionar nuestra democracia y por fortalecer la regionalización y la descentralización de nuestro país. Hace un tiempo promulgamos la Ley de inscripción automática y voto voluntario, que significó incorporar a cinco millones de chilenos que no estaban participando de nuestra democracia. Y hoy día pueden participar. Nuevamente vuelvo a los derechos y deberes: tienen el derecho de votar. Yo siento que en la última elección el derecho de votar no fue ejercido con toda la fuerza con que debió haber sido ejercido, porque muchos chilenos decidieron no ejercerlo. El voto en Chile es voluntario, pero eso no significa que el voto no importe. Y por eso aprovecho de hacer un llamado a mis compatriotas a concurrir a las urnas en las elecciones que tendremos a fines de este mes, en las primarias para elegir a muchos de nuestros candidatos y, por supuesto, concurrir también en noviembre, cuando tengamos que elegir a nuestros diputados, a nuestros senadores y a la persona, hombre o mujer, que va a tener la enorme responsabilidad de ejercer la primera magistratura de nuestro país. Pero además de eso, también ingresamos al Congreso Nacional una ley que va a reformar la Ley Orgánica de Partidos Políticos, para hacer a nuestros partidos políticos mejores vehículos de canalizar, interpretar y recoger la voluntad de la gente. Por eso la ley apunta a hacer su estructura más transparente, a fortalecer su democracia interna, a dar y definir mejor los derechos y los deberes de los militantes y crea la figura de los adherentes, para facilitar la participación de los ciudadanos en nuestra vida política. Porque aquí a veces hay una paradoja: tenemos mucho aprecio por nuestra democracia, pero a veces tenemos mucho desprecio por nuestra política. Y quiero decir con mucha claridad: no hay democracia sana, con política enferma. Y este divorcio que a veces uno percibe en nuestro país entre los políticos, o la política y los ciudadanos, es un camino que no conduce a nada bueno. Por eso ustedes, que son autoridades elegidas y que representan, en cierta forma, la soberanía popular y que la van a representar con mayor legitimidad cuando sean elegidos por el voto directo de las personas, y todos los que estamos en esta mesa tenemos una tremenda responsabilidad con mejorar la calidad de la política y no olvidar nunca que es una actividad noble y que tiene un solo objetivo, que es velar, cuidar, proteger, promover una mejor vida y una mejor calidad de esa vida, para todos nuestros compatriotas. Además de la inscripción automática y el voto voluntario, y de esta nueva Ley de Partidos Políticos, creamos un Consejo del Servicio Electoral, para que el Servicio Electoral, que es una institución que regula nuestras elecciones, sea una institución que no sea nunca manipulada por la autoridad política de turno, sino que tenga esa autonomía y esa independencia. Y por eso esta nueva ley dejó de radicar en una persona, como era el director del Registro Electoral, sino que ahora lo estableció en un Consejo pluralista y elegido en forma participativa por los poderes del Estado, el nuevo Consejo del Servicio Electoral. También creamos una ley que permite las elecciones primarias, para aumentar la participación de los ciudadanos en la elección de los candidatos y no encontrarnos con que muchas veces los ciudadanos sienten que no tienen las verdaderas opciones ni las verdaderas libertades para poder elegir a sus autoridades, y muchas veces también los ciudadanos sienten que no pueden ser elegidos a menos que cuenten con la bendición de algunas autoridades entre cuatro paredes, como ocurría muchas veces en nuestro país. La elección primaria tiene un doble objetivo: facilitar la participación de la gente para elegir a las autoridades y facilitar también la participación de la gente que quiera ser elegida como autoridad. Por otra parte, también estamos avanzando en un proyecto de ley para facilitar los plebiscitos comunales, y permitir en esas instancias que la gente pueda expresar su opinión y que esa opinión sea debidamente escuchada. Esto en materia de perfeccionamiento de la democracia. Pero también tenemos un fuerte compromiso con fortalecer la regionalización de nuestro país y darle a las regiones esa mayoría de edad, esa mayor autonomía, esa mayor potencia para poder tomar sus propias decisiones. Porque sabemos que mientras más cerca esté la persona del problema, con mayor sensibilidad es capaz de percibir ese problema. Y mientras más cerca esté la persona del problema, mayor ingenio demuestra para encontrar las soluciones al problema. Y por eso hemos asignado, o hemos hecho un aumento muy significativo en los recursos y en el poder de decisión de nuestras regiones. El año 2013 el presupuesto de inversión de los gobiernos regionales alcanzó a 921 mil millones de pesos. Eso significa casi un 60% más de lo que había sido el promedio en el gobierno anterior, lo cual muestra que estamos en un camino, al aumentar los recursos, pero también aumentar las atribuciones. Incrementamos el Fondo Común Municipal en cerca de 200 mil millones de pesos, respecto al año 2009, lo cual nuevamente significa un enorme incremento también de la autonomía de nuestros gobiernos comunales, de nuestros gobiernos a nivel de cada una de las comunas, a través de los distintos municipios. Creamos una nueva línea de financiamiento, con aportes reembolsables, que permite a los municipios desarrollar proyectos que su presupuesto anual no habría permitido desarrollar. También pusimos en marcha el Fondo de incentivo al mejoramiento de la gestión municipal, que es un fondo concursable, que todos los años reparte más de 20 mil millones y permite a los municipios que han mejorado su gestión, recibir un justo reconocimiento. Y estamos también mejorando la institucionalidad municipal y regional. Tal como lo recordó el miembro de este consejo, don Leonardo Grijalba, es cierto, los consejeros regionales fueron instaurados durante el gobierno del Presidente Aylwin, y a partir de ese instante ha venido, como es natural, todo un proceso dinámico de perfeccionamiento de los gobiernos regionales y comunales. En agosto del 2012 entró en vigencia una ley que en un plazo de cuatro años va a homologar plenamente las remuneraciones del mundo municipal, de los trabajadores y funcionarios municipales, con las remuneraciones de sus pares del sector público, lo cual va a significar alcanzar una mayor equidad horizontal dentro del sector público. Y también se publicó en enero de este año una ley que incentiva el retiro voluntario de los funcionarios en edad de acogerse a retiro, con lo cual nuevamente establecíamos un mecanismo que no solamente permitía mejorar las pensiones, sino que también permitía que las personas que querían y merecían un justo descanso, pudieran hacerlo sin tener que renunciar a una calidad de vida que habían acumulado a lo largo de sus vidas. Pusimos ya en marcha la academia de capacitación regional y municipal, que es una academia que funciona con convenios con instituciones académicas en cada una de las regiones y también funciona a través de la WEB, a través del mundo del ciberespacio, para capacitar a nuestros funcionarios comunales y regionales, de forma tal de que a medida que van asumiendo más responsabilidades y administran más recursos, también tengan mayores capacidades. De hecho, esa academia regional y municipal de formación ha capacitado ya a más de 15 mil funcionarios a nivel regional y a nivel municipal. Está en trámite legislativo una ley que promueve una mejor gestión municipal, que mejora las capacidades directivas y que mejora los niveles de profesionalización de la administración municipal, estableciendo que la Alta Dirección Pública, que hoy día es parte de la forma de selección de muchos cargos en el nivel central, también llegue al nivel municipal y también debe llegar al nivel regional, de forma de garantizar que las personas que asuman las responsabilidades fundamentales, sean seleccionadas en base a un proceso que funcione en base a mérito y no en base a otros criterios. Y así podríamos seguir mencionando muchos progresos que hemos hecho en materia de regionalización y potenciar la autonomía, la mayoría de edad y la capacidad de manejar sus propias vidas y sus propios destinos de nuestras regiones. Establecimos también una política nacional de desarrollo de las localidades aisladas, y a la fecha, once gobiernos regionales ya se han incorporado a ese programa, para también no dejar olvidadas las zonas más aisladas de nuestro país. Y, por supuesto, esta nueva ley, que permite la elección directa de los Cores, significa un paso muy importante en la dirección que estaba planteando. Los gobiernos regionales van a tener, en función del tamaño de cada una de las regiones, gobiernos regionales que van a ir desde 14 Cores en algunas regiones, hasta 34 Cores en la Región Metropolitana, y van a ser elegidos por circunscripciones provinciales. Y, por tanto, vamos a tratar de que todas las provincias también puedan hacer oír su voz y tener un representante en este Consejo Regional. Finalmente, yo quería también mencionar que existe un proyecto de ley que fortalece a las regiones y que fortalece a los gobiernos regionales. Y para que esta ley sea realmente efectiva, enviamos un proyecto de fortalecimiento de la regionalización del país, que va a entregar esas mayores facultades, mayores atribuciones, pero también mayores responsabilidades, a los gobiernos regionales, que hoy día tienen la responsabilidad de aprobar el presupuesto regional, de aprobar las inversiones del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, pero queremos también que tengan una mayor y mejor voz en materia de fiscalizar al gobierno regional. Y por eso este proyecto de ley que está en el Congreso lo que busca es aumentar las facultades de los gobiernos regionales, para que puedan diseñar e implementar los planes, políticas y programas de desarrollo y ordenamiento territorial y de turismo de cada región, para que puedan citar a las autoridades regionales o provinciales a rendir cuenta, cuando sea necesario, para que puedan requerir información al intendente y pedirle, en los casos que sea necesario, que representen la disconformidad de este Consejo Regional frente a jefes de servicio o directivos de empresas públicas en cada una de las regiones, y que a su vez pueda solicitar, una vez al año, una auditoría que garantice el buen uso de los recursos públicos. Y, finalmente, yo también quisiera mencionar que este sistema de ir potenciando a las regiones, tiene un doble recorrido. Por una parte, hay que entregar más recursos, más funciones y más atribuciones, pero por otra parte también hay que exigir más responsabilidad, más transparencia y también más rendición de cuentas a la ciudadanía. Y por esa razón sin duda que vamos avanzando simultáneamente por ambos caminos. Estas nuevas competencias para los Gores, para los gobiernos regionales, que además se van a poder entregar sin necesidad de solicitarlas al nivel central, sino que apenas acrediten esas capacidades van a poder adquirirlas propiamente, es algo que sin duda va a llevar a un país más descentralizado, un país en que sus regiones tengan un trato más igualitario, en que las oportunidades de progresar en este mundo se distribuyan en forma más armónica a lo largo del territorio nacional y, además, que las personas tengan mejores y mayores canales de participación, potenciando los gobiernos comunales y los gobiernos regionales. También el proyecto de ley crea la figura del presidente del Consejo Regional, que va a ser elegido por sus pares, y de esa forma estamos fortaleciendo las atribuciones de los gobiernos regionales. Yo sé que hay otros temas que a ustedes les inquietan y les preocupan, y de hecho se está avanzando en ello, en la comisión de gobierno interior del Senado, y que este Gobierno ha estado promulgando, porque junto con exigir más a los consejeros regionales, también tenemos que facilitar el trabajo de esos consejeros regionales. Por eso quisiera terminar estas palabras diciendo que éste es un paso más hacia un país con una democracia más vital, más transparente, más participativa y hacia un Chile con regiones más autónomas, con regiones más independientes, con regiones con mayores atribuciones, con regiones con los pantalones largos para tomar su propio destino y su propio futuro, en sus propias manos. Y ese es el Chile que queremos, un Chile que no se concentre solamente en las cuatro manzanas de la Región Metropolitana, pero que tampoco se concentre en las cuatro manzanas de las capitales regionales, sino que vaya llegando con su democracia y con su participación a todos los rincones y a todos los hogares de nuestro país. Quiero terminar estas palabras deseándole mucha suerte a nuestra Selección Chilena, que hoy día esperemos dé un gran paso hacia el Mundial de Brasil, en su partido con Paraguay. Gracias.