Santiago, 15 de marzo de 2013 Muy buenos días: Las políticas públicas tienen un solo norte y un solo objetivo, que es buscar el bien común y mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos, pero especialmente de los que más lo necesitan. Y esto no está solamente en el ámbito económico-social, también hay otros chilenos que necesitan de buenas políticas públicas para poder tener una vida más plena y más feliz. Y por eso durante mucho tiempo en nuestro país las políticas públicas estaban orientadas a los temas tradicionales, empleo, salario, pobreza, pero habíamos descuidado otros temas, que también pueden afectar, y muy severamente, la calidad de vida de las personas, e incluso puede atentar contra la propia vida de las personas. Y yo creo que esta Ley de Tolerancia Cero se enmarca dentro de ese segundo grupo o familia de políticas, y hoy día celebramos un año desde que entró en vigencia esta ley, y aprovecho de agradecer a los parlamentarios, diputados y senadores, que no solamente aprobaron la ley, sino que también contribuyeron a mejorarla. De eso se trata el proceso legislativo, no es una guerra frontal entre el Gobierno y el Parlamento, ese no es el rol del Gobierno o del Parlamento, considerar que se deben enfrentar permanentemente. Debemos verlo mucho más como una alianza para mejorar la calidad de vida, a través de buenas leyes. ¿Y por qué hicimos este proyecto de ley? En primer lugar, por un respeto profundo por la vida de las personas, que es un sello que yo sé está muy profundamente arraigado en el alma de nuestro país y muy profundamente arraigado en el espíritu de este Gobierno y de este Presidente. Queríamos crear una verdadera cultura en favor de una vida más sana, más plena y más feliz. Y por eso, todos los años nos preguntábamos por qué Chile seguía tolerando, a veces con cierta indiferencia, el hecho de que más de 200 personas perdían la vida todos los años, por accidentes de tránsito provocados por conductores bajo los efectos del alcohol, esos conductores que transformaban a sus vehículos en verdaderas máquinas de muerte, y sin embargo la sociedad chilena no había hecho todo lo que podía hacer para evitarlo. Y a pesar de muchas campañas publicitarias y de muchos esfuerzos, nos dimos cuenta que había que tomar una medida más eficaz y, al mismo tiempo, más audaz, porque se trataba, precisamente, de salvar vidas. Y por eso nos propusimos modificar la normativa para hacerla más estricta y, al mismo tiempo, más eficaz, sabiendo que iba a generar, sin duda, una polémica y una discusión, pero sabíamos que era absolutamente necesario y que valía la pena enfrentar esa polémica, porque sabíamos que esta política iba a ser eficaz, como lo ha demostrado, y nos iba a permitir salvar muchas vidas inocentes. Y es por eso que en la Estrategia Nacional de Drogas y Alcohol, que cubría el período 2011-2014, nos pusimos metas grandes y ambiciosas de reducir significativamente los accidentes, las pérdidas de vida y los lesionados, muchas veces con daños permanentes, que provocaban estos accidentes, por conductores que lo hacían bajo los efectos del alcohol. De hecho, la meta era un 20%, y tenemos la satisfacción de que ya estos accidentes se han reducido en un 27%. Y yo estoy seguro que esta tendencia va a continuar. Y sabemos también que el número de personas lesionadas disminuyó en un 28%, y sabemos también que el año pasado tuvimos la cifra más baja de los últimos tiempos, en materia de accidentes del tránsito. La verdad, si lo medimos correctamente, es la cifra más baja de la historia, porque hay que hacerlo en proporción al número de automóviles. Si bien es la cifra más baja de los últimos 11 años en términos absolutos, si lo ponemos como porcentaje del número de vehículos, es la cifra más baja de nuestra historia. Y, por tanto, hoy día subirse a un vehículo o caminar por la calle, en términos porcentuales, como debe medirse, es más seguro que nunca antes en nuestra historia. Y gracias a esta ley, 57 personas, que de otra forma habrían muerto producto de accidentes de tránsito generados por conductores bajo los efectos del alcohol, salvaron sus vidas y están hoy día entre nosotros. Pero hay otras buenas noticias también, porque sentimos que no solamente estamos siendo más eficaces en salvar vidas, sino que también estamos siendo mucho más eficaces en cambiar la cultura de nuestro país, cambiar ciertos hábitos que creemos que el Estado tiene que tener la motivación y la voluntad para intentar cambiarlos. Y por eso que de cada 20 automovilistas fiscalizados durante el año 2012, diecinueve hayan respetado esta ley, que dice algo muy simple, “si toma, no conduzca; si conduce, no tome”. No les está prohibiendo ni conducir ni tomar, solamente les está prohibiendo hacer las dos cosas simultáneamente. Porque eso compromete no solamente su libertad, compromete la libertad de otros, partiendo por esas 57 personas que habrían muerto y se han salvado gracias, en parte, a esta legislación. Y por eso el trabajo coordinado, en primer lugar la ley, con el Congreso, y después con Senda, con el Ministerio de Transportes, con Conaset, con la Fiscalía, con Carabineros y también con una participación y una aprobación muy fuerte y muy comprometida de la ciudadanía, está dando los frutos fecundos, que eran los que motivaron esta iniciativa. Lo que se hizo fue hacer más estricta la ley, disminuir los mínimos de alcohol permitidos en la sangre, tanto para lo que se define como ebriedad, como para lo que se define como conducción bajo los efectos del alcohol. Y, al mismo tiempo, aumentar las penas. Como decía uno de los spot publicitarios, aumentar las penas, para disminuir el dolor. Yo estoy seguro que todas las madres y todos los padres de nuestro país, cuando vieron ese spot sintieron que ellos también habían pasado muchas veces noches en vela, temiendo que algo así les pudiera ocurrir. Y cada llamado a medianoche, uno siempre pensaba que algo le podía haber ocurrido a un hijo o a un ser querido. Y en esto queremos ser muy claros: el objetivo no es prohibir por prohibir, el objetivo no es invadir el ámbito de las libertades humanas. Todo lo contrario, lo que estamos buscando es ampliar los ámbitos de libertad. Y yo siento que a eso apunta la Ley de Tolerancia Cero, a eso apunta la nueva ley que restringe el consumo de tabaco, a eso apunta el proyecto de ley de etiquetado de alimentos. Lo que busca, en esencia, es ampliar los ámbitos de libertad desde dos puntos de vista. Primero, reconocer que los ciudadanos somos más libres cuando tenemos más y mejor información, cuando podemos evaluar las consecuencias de nuestras decisiones, y somos menos libres cuando esa información no está disponible nos es negada, porque nuestras decisiones son menos informadas, menos racionales. Ese es un primer aspecto. Y el segundo aspecto, es que la libertad de una persona tiene como límite la libertad de las demás. Por eso en esta Ley de Tolerancia Cero, por supuesto que estamos restringiendo la libertad teórica de una persona, para querer conducir bajo los efectos del alcohol, pero lo estamos haciendo para respetar la libertad de otras personas, a poder seguir viviendo o a poder seguir caminando y utilizando la vía pública, sin el riesgo que significa estas verdaderas máquinas de muerte, que son los vehículos conducidos por personas bajo los efectos del alcohol. A lo mismo apunta la Ley de Tabaco, que es proteger la libertad de aquellos que no quieren fumar, ni activa ni pasivamente. Y esa libertad y esos derechos no estaban suficientemente protegidos en nuestro país. A lo mismo apunta la ley de etiquetado de alimentos. Que la gente sepa, sepa qué contenido tienen los alimentos que está ingiriendo, y especialmente de ciertas sustancias como azúcares, sales y grasas saturadas, que está demostrado que constituyen un grave peligro para la salud. Y por eso yo veo detrás de esto un compromiso con la libertad y no como he leído de algunos críticos, que estemos tratando de restringir las libertades. Estamos protegiendo y ampliando las libertades, pero de todos y cada uno de los ciudadanos y no solamente de aquellos que muchas veces por ejercer su propia libertad, atentan, sin consideración alguna, contra la libertad de los demás. Pero además de la reforma legal, estamos también desarrollando campañas comunicacionales mucho más directas, que lleguen con el mensaje profundamente, porque cambiar los hábitos no es una tarea fácil, se requiere que la gente sienta y comprenda profundamente el significado y el objetivo de las campañas. Y a eso han apuntado las campañas, algunas de las cuales hemos podido ver hoy día, que van orientadas precisamente en esa dirección, no a algo que pase desapercibido, sino que algo que golpee y que haga reflexionar y que busque cambios en las conductas y los hábitos. Y, afortunadamente, gracias al buen trabajo de muchas instituciones, y quiero destacar en esto, sin duda, las instituciones que están directamente involucradas, hemos logrado realizar durante el año 2012 más de 130 mil fiscalizaciones, que las ha realizado Carabineros de Chile, con la activa colaboración de Senda. De hecho, en estas fiscalizaciones no solamente notamos un progreso en los números, sino que también una mucho mayor conciencia de las personas del significado y el objetivo que esta campaña busca. Y por eso, reconociendo que aún nos queda un largo camino por recorrer y que esto es parte de lo que es una buena política pública, y yo lo siento parte de la responsabilidad de un buen Gobierno, de buscar, sin afectar o afectando lo menos posible las libertades, pero considerando las libertades de todos, intentar cambiar la cultura en nuestro país. Y a eso apuntan las leyes que acabamos de mencionar, a eso apunta la campaña Elige Vivir Sano, a eso apunta la campaña que vamos a lanzar en los próximos días, que es Elige Vivir Seguro, para evitar tener que convivir con estos dramas que se producen con cierta frecuencia, de incendios en que mueren muchas personas inocentes, cuando muchos de esos accidentes o tragedias pudieron haberse evitado con una campaña de educación para elegir vivir más seguro dentro de los hogares. Y por esa razón, tal vez la mejor recompensa que tenemos los chilenos y que tiene le Gobierno es saber que gracias a esta decisión, que fue polémica, que fue difícil, que tuvo mucha oposición, pero que también tuvo muchos y muy buenos defensores, muchos de los cuales los estoy viendo hoy día, esta mañana, aquí en la Moneda, hemos logrado salvar 57 vidas que de otra forma se habrían perdido. Quisiera también destacar otro elemento que produce alegría, y produce alegría a todos los compatriotas. Hace un tiempo supimos que Chile había sido seleccionado, por una prestigiosa revista, The Economist, como el mejor país para nacer en América Latina, y me pareció una de las distinciones más motivantes, más trascendentes. Ayer supimos otra muy buena noticia, que Chile ha logrado seguir progresando y a pie firme en el Índice de Desarrollo Humano, que analiza, evalúa y publica las Naciones Unidas. Estamos en el primer lugar de América Latina, estamos progresando, hemos ganado 4 lugares, y ya estamos empezando a superar a muchos países de mayor nivel de desarrollo económico que el nuestro, superando incluso a varios países miembros de la OCDE o países de Europa, o de los grupos de países más ricos del mundo. Por eso siento que cuando uno analiza las políticas públicas, no tiene que mirarlas con esas anteojeras de pensar que solamente pueden tocar elementos tradicionales, sino que también ver que toda política pública debe buscar ampliar las libertades, ampliar la igualdad de oportunidades, pero también buscar la eficacia para crear mejores hábitos y crear una mejor cultura en nuestro país. Por eso quiero terminar estas palabras agradeciendo a muchos y a muchas. Por de pronto, a los parlamentarios que nos ayudaron a aprobar esta ley, a Carabineros de Chile, a Francisca Yáñez, directora de Conaset, también por supuesto la directora de SENDA, al Ministerio del Transportes, a la Fiscalía y, por sobre todo, a los chilenos y chilenas, que han demostrado una profunda, en mi opinión, una profunda sabiduría, porque han entendido y comprendido muy bien el sentido último de estas iniciativas, que apuntan a una sola cosa: un país más sano, un país más seguro, un país más feliz. Muchas gracias.