Santiago, 1º de Agosto de 2013 Muy buenos días: Es verdad, Gabriela Mistral quería mucho a los niños. De hecho, les dedicó algunos de sus versos más hermosos, incluyendo aquel que hablaba de los piececitos helados, azulosos de frío. Y tenía toda la razón cuando decía que muchas cosas pueden esperar, pero generalmente los niños no pueden esperar. En Chile tenemos aproximadamente 3 millones 800 mil niños, niñas, menores de 15 años. Sin duda, todos y cada uno de ellos, y esto los padres y los abuelos lo sabemos muy bien, son un Don de Dios y una fuente inagotable de alegría para sus padres, para sus abuelos y para toda la sociedad. Pero también son la mejor esperanza para un futuro mejor para nuestro país. Detrás de esos niños y niñas también hay padres, madres, abuelos, parvularios, cuidadores, profesores que sin duda los quieren, los protegen y los educan, con cariño, con dedicación. Pero desgraciadamente no todos los niños tienen esa situación. Sabemos que hay demasiados niños y niñas en nuestro país, en el Chile del siglo XXI, que sufren abandono, abusos, violencia, y si bien es cierto que esto probablemente nunca lo vamos a poder erradicar del todo, no podemos acostumbrarnos ni mucho menos tolerar esta situación. Por esa razón, habiendo tantos tipos de abuso y maltrato infantil, sabemos que en esta materia la sociedad chilena está en deuda. Esto lo saben y lo sienten todos, no solamente los niños que sufren de estas carencias, no solamente las madres y los padres de niños que han sido abusados, lo sabemos todos, y lo sabemos desde siempre. De hecho, en nuestro país hay muchas carencias que afectan a nuestros niños. Por de pronto, hoy día tenemos casi 800 mil niños viviendo en condiciones de pobreza. Uno de cada 4 niños en nuestro país vive en condiciones de pobreza. Son cientos los niños que viven en la calle, los que están abandonados a su suerte por sus propios padres y, de hecho, se estima que 3 de cada 4 niños han sido víctimas de algún tipo de violencia física o psicológica en sus propios hogares. Además de eso, sabemos de los abusos y el bullying que ocurre también en nuestros establecimientos escolares. Por esa razón, sabemos también que muchos de ellos son utilizados por adultos para cometer delitos, y de esa forma tratar de eludir la acción de la justicia. Que son muchos también los que caen en las garras de la droga, el alcohol, la prostitución, la delincuencia, e incluso, se estima que hay 100 mil niños que son forzados a trabajar y, en consecuencia, abandonar la escuela. Todas éstas son formas de abuso, todas y cada una de estas formas de abusos las estamos enfrentando con mucha voluntad y con mucha decisión. Pero hay una que es particularmente repulsiva y cobarde, y me refiero cuando se atenta contra la inocencia sexual de nuestros niños. Porque éste sí que es un crimen repulsivo y cobarde. Repulsivo, porque les roba a nuestros niños algo que les es tan propio, como es su inocencia; y cobarde, porque afecta a un ser absolutamente indefenso, y que muchas veces confía en aquel que supuestamente debe protegerlo. En consecuencia, no está preparado para recibir un ataque de la persona que él cree y siente que su deber es protegerlo. Por esa razón el delito de abuso sexual contra nuestros menores tiene una característica de especial crueldad, de especial gravedad. Frente a ese tipo de delitos la sociedad también tiene que reaccionar con una especial fuerza, voluntad y compromiso. Con mucha pena, rabia e indignación vemos con demasiada frecuencia, graves denuncias de abusos sexuales contra nuestros niños y niñas, cometidos a veces por aquellas personas cuya función y tarea era, precisamente, cuidarlos y protegerlos. De hecho, solo en el primer semestre de este año, hemos recibido más de 3.200 denuncias de abuso sexual contra menores. Esto significa 18 niños que presuntamente son abusados cada día, de acuerdo a esas denuncias. Muchas veces he tenido la oportunidad de conversar con los padres, con las madres de estos niños. De hecho, hay personas que trabajan en esta Casa de La Moneda, y que son muy amigos, muy cercanos a nosotros, que también han sido víctimas de esta tremenda situación de abuso y crueldad. En todos ellos uno ve lo mismo: una impotencia, un dolor, un sufrimiento y a veces, incluso, un sentimiento de culpa, como si ellos no pudieron ejercer el rol de protector que le corresponde a los padres. Es un dolor que los afecta y que probablemente los acompaña durante toda su vida. Hoy día quiero expresar algo que normalmente no hago. Hay muchas cosas que a un Presidente lo conmueven en lo personal, en lo íntimo, pero pocas cosas conmueven tanto a este Presidente, y estoy seguro que a todos ustedes, cuando uno sabe o conoce de que una vez más, un niño o una niña de nuestro país ha sido abusada sexualmente, con crueldad, con alevosía y con abuso, por parte de aquellos que estaban encargados de cuidarlos, en las escuelas, pero también, muchas veces, dentro de su propio hogar, por seres que son a veces sus padres, sus padrastros, y a veces, incluso, con la tolerancia o la indiferencia de los demás miembros de su grupo familiar. Por eso un niño abusado no es una noticia, es una tragedia. Y quiero hoy día reiterarles a todos los padres y madres de nuestro país, que en esta materia nuestro Gobierno está cien por ciento comprometido y que no va a eludir ni escatimar ningún esfuerzo, de ninguna naturaleza, para poder combatir con mayor eficacia este brutal y cobarde atentado contra la inocencia de nuestros niños y de nuestras niñas y que, al mismo tiempo, vamos a hacer todo lo que sea necesario para proteger mejor a las víctimas de este tipo de abusos y castigar con todo el rigor de la ley, y hacer todo lo que sea posible para evitar que este tipo de delitos quede en la impunidad, como desgraciadamente ocurre con demasiada frecuencia. A eso apunta este proyecto de ley. Este proyecto de ley que, tal como lo mencionó la ministra, lo que busca, precisamente, es restringir los beneficios y agravar las penas para aquellos que cometen este tipo de delito. La ministra ya lo mencionó y, por tanto, no es necesario profundizar, pero el proyecto de ley que hoy día vamos a promulgar hace mucho más restrictiva la libertad condicional; incrementa las penas que se aplican a quienes cometen estos delitos; establece nuevos agravantes; aumenta los plazos en que las personas pueden limpiar sus papeles de antecedentes; y, sin duda, aumenta la pena del delito de comercialización de material pornográfico infantil, porque eso es el primer paso hacia el abuso de nuestros niños. Pero éste no es un proyecto de ley aislado. Éste es un proyecto de ley que es parte de una política de Estado que nuestro Gobierno ha impulsado desde el primer día con mucha fuerza, y ha tenido que enfrentar muchas dificultades. De hecho, hace un año lanzamos aquí mismo, en La Moneda, la Agenda de protección de nuestros niños. Y en esa Agenda, que contemplaba un conjunto de medidas para proteger mejor a nuestros niños, para ayudarlos mejor, si es que son víctimas de este tipo de delitos y para combatir con mayor eficacia a los que cometen este tipo de delitos, tuvimos, sin duda, el aporte y la participación franca, inteligente y decidida de nuestros parlamentarios. Por eso hoy día yo quiero, igual como a veces criticamos a nuestros parlamentarios, quiero agradecer sincera y profundamente al senador Larraín, al senador Espina, a la senadora Lily Pérez, al diputado Cristián Letelier, a la diputada Karla Rubilar, al diputado Cristián Monckeberg y al senador Patricio Walker, porque efectivamente hemos tenido una total y absoluta colaboración para sacar adelante esta Agenda. Esta Agenda incluye proyectos muy importantes. En agosto del año pasado enviamos al Congreso el proyecto que crea dos servicios para nuestros menores y adolescentes, en lugar del actual Sename, que no estaba cumpliendo adecuadamente su labor, porque tenía dos labores que eran, en cierta forma, incompatibles. Un primer Servicio se denomina Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia, para proteger a los niños que han sido vulnerados en sus derechos y que no tienen problemas con la ley, el cual va a depender del Ministerio de Desarrollo Social, y otro servicio denominado Servicio Nacional de Responsabilidad Adolescente, para administrar las sanciones, pero también el proceso de rehabilitación de aquellos niños y menores que han tenido problemas con la justicia, con el propósito de recuperarlos, de reintegrarlos a sus familias y a la sociedad. Este Servicio va a depender del Ministerio de Justicia. Aprovecho de llamar a los parlamentarios a apurar el proceso de aprobación de esta ley, y nosotros estamos haciendo también el esfuerzo para dotar a estos dos nuevos servicios, de los recursos e instrumentos necesarios para que puedan cumplir mejor su labor. También el año pasado publicamos la ley y el reglamento que estableció penas, como la inhabilidad perpetua para ejercer cargos o profesiones que involucren una relación directa con menores de edad, cuando esas personas han tenido un problema con esta ley o con los menores que estaban encargados de cuidar. Es lo que se conoce como el Registro de pedófilos. ¿Qué objetivo tiene esto? Darle instrumentos a la sociedad para protegerse de los pedófilos. Cuando los pedófilos que han sido condenados por esa conducta, están en un registro de acceso público, al cual recurren más de 200 mil personas para consultar, lo que estamos entregándole a los padres, a las madres, a los directores de escuela, a todos, un instrumento para evitar que esos pedófilos vuelvan a acercarse a nuestros niños. También, hemos hecho un enorme esfuerzo para incrementar significativamente los Centros de atención a víctimas de abusos sexuales, tanto de la Policía de Investigaciones, como de Cavas. De esta manera, estamos dotando a estos centros de mucho mayores recursos, que les han permitido tener mejor equipamiento, mejor infraestructura, tener siquiatras, sicólogos y todo el personal necesario para poder ayudar a aquellas personas que han sido víctimas de abusos sexuales. En abril de este año enviamos el proyecto de ley al Congreso que se denomina “Protección de derechos de los niños y adolescentes”, que crea toda una nueva cultura en materia de cómo la sociedad debe comprometerse y proteger los derechos de los niños y los adolescentes. Ese proyecto de ley significa un enorme esfuerzo para el Estado, para poder implementar esas nuevas normas, pero también significa un nuevo compromiso de la sociedad. En abril de este año enviamos al Congreso el proyecto de ley que establece la necesidad de tener un sistema de acreditación y autorización para que puedan funcionar los jardines infantiles, porque hoy día es más fácil abrir un jardín infantil, que abrir una botillería. Y eso es absurdo. Cuando hay instituciones que están dedicadas justamente a cuidar y proteger nuestros niños, el Estado tiene que tomar medidas y precauciones para evitar que se organicen en torno a jardines infantiles, personas que no tienen, por motivación, protegerlos, sino que muchas veces justamente lo contrario. Seguimos avanzando para establecer lo que se denomina una entrevista única a víctimas de delitos sexuales, para evitar tener que repetir la angustia y el dolor que es recordar ese momento tan duro y tan difícil en su vida, sin perjuicio que, en circunstancias extraordinarias, cuando el proceso lo requiera, uno tenga que repetir esa situación para poder tener las pruebas necesarias para condenar a los responsables. A ello se agregan un montón de otras medidas que estamos tomando, que también apuntan a proteger mejor a nuestros niños y a nuestros jóvenes, como el Ingreso Ético Familiar; como el Bono por logro escolar; la extensión del posnatal de 3 a 6 meses; la educación preescolar gratuita y de calidad para todos los niños que pertenecen al 60% de los hogares más vulnerables; los programas Vida nueva y Vida sana; los planes de prevención y rehabilitación en materia de violencia intrafamiliar, alcoholismo y drogadicción, que prácticamente los hemos duplicado durante este Gobierno; el programa Un niño, una cama, que nos va permitir evitar esa situación de congestión o hacinamiento, incluso en la propia cama. Este programa ha favorecido ya a más de 15 mil niños; la ampliación del tamaño de las viviendas en función del tamaño de la familia, que también va en beneficio de los niños; los subsidios al empleo joven y femenino; la construcción que hemos hecho de centros deportivos, canchas de fútbol, polideportivos, para facilitar el acceso al deporte, lo mismo con facilitar el acceso a la cultura, de forma tal que nuestros niños puedan tener también esos elementos que son, muchas veces, los mejores antídotos para evitar que caigan en las garras de los males que acabo de mencionar. Pero lo más importante de todo es que detrás de este conjunto de medidas hay un compromiso, una voluntad firme e inquebrantable de este Gobierno de cambiar las cosas, de crear una cultura de mayor respeto, protección y cuidado por nuestros niños. Y también, señalar con meridiana claridad que aquellos que pretendan seguir atentando contra nuestros niños, se van a encontrar con toda la fuerza de la ley, sin piedad, sin contemplaciones, porque los delitos que ellos cometen son delitos atroces, que destruyen la inocencia e incluso, a veces, las vidas de nuestros niños y, a través de nuestros niños, de sus padres, de sus madres y de sus familias. Por esa razón, sí es cierto que en nuestros niños y en nuestros jóvenes está el futuro de Chile, en nosotros está la hermosa responsabilidad de protegerlos y cuidarlos mucho mejor de lo que ha sido tradicional en nuestro país. Protegerlos y cuidarlos en su desarrollo físico, emocional, intelectual y, al mismo tiempo, combatir, sin ninguna contemplación, aquellos que atentan contra la inocencia de esos niños con delitos de carácter sexual. Esta es una causa que yo estoy seguro compartimos la inmensa mayoría de los chilenos y chilenas y, muy especialmente, los padres y las madres. Y quiero decirles que esto uno lo siente como algo muy personal, porque muchos de nosotros somos padres, madres o abuelos, y uno puede casi, casi imaginar el dolor, la frustración, la angustia que puede sentir una madre o un padre cuando uno de sus hijos ha sido abusado. Eso no es algo que uno lo vea como algo distante o lejano, porque uno siempre piensa cómo sería si le ocurriera a uno de mis hijos o a uno de mis nietos. Eso debe ser el mejor argumento para tener una solidaridad y compromiso total para abrazar esta causa que nos permita cuidar mejor a nuestros niños. Asimismo, quisiera hacer dos reflexiones, antes de terminar. En primer lugar, la primera barrera, el primer instrumento que tenemos nosotros para luchar contra el abuso infantil en cualquiera de sus manifestaciones, es la propia familia. Y por eso, el deber de apoyar a la familia es una forma también de proteger a los niños. Y lo segundo, que no podemos permitir que el mal causado por unos pocos, termine enquistándose en toda la sociedad, creando un clima generalizado de desconfianza y que signifique, como ocurre en otras sociedades, que nadie se mira, nadie se toca, nadie interactúa, cada uno en su metro cuadrado, porque al final terminamos desconfiando de todos, incluso de los que están más cercanos a nosotros mismos. Por eso, recogiendo las palabras de la ministra, que mencionaba a Gabriela Mistral, ella también dijo alguna vez que había un gran lujo, un principal goce, un gran derecho de la sociedad que podía permitirse a sí misma, sin ningún sentido de remordimiento ni de culpa, y que esa gran alegría y esa gran satisfacción era el de servir y amar a sus niños, porque sólo la infancia merece cualquier privilegio y justifica cualquier privación por parte de los que somos adultos en relación a nuestros niños. Quiero aprovechar de mencionar que también estamos como Gobierno comprometidos con cambiar un verdadero invierno demográfico que se ha dejado caer sobre nuestro país. Ustedes saben que las tasas de natalidad en nuestro país han caído brutalmente. Tanto es así, que hoy día, si no tomamos el toro por las astas, la población chilena va a empezar a disminuir. No solamente a envejecer, sino que a disminuir. Porque cada día vamos a tener menos niños y más adultos mayores. Si las tasas de natalidad que teníamos en la década de los 90 hubieren permanecido, hoy día tendríamos un millón de niños adicionales jugando en nuestros parques y alegrando nuestras vidas. Y por eso, también estamos comprometidos con una campaña en favor de la familia, de la maternidad y de la natalidad. Quiero terminar esto diciendo que los niños son como las estrellas. Incluso, en la mayor oscuridad de la noche, siempre iluminan nuestras vidas y nunca son demasiados, nunca son demasiados. Finalmente, aprovechando la presencia de los tres senadores y los dos diputados, ayer se discutió en el Congreso la Ley de encapuchados. Yo quiero pedirle a los parlamentarios, mirándolos a los ojos, que se acabó el tiempo para las excusas y se acabó el tiempo para los resquicios. Aquí se trata de algo muy simple, los diputados tienen que decidir de qué lado están. ¿Están del lado de los encapuchados?, rechacen el Proyecto de Ley; ¿Están del lado de los ciudadanos?, aprueben el Proyecto de Ley. Porque no podemos seguir permitiendo que, muchas veces por la falta de compromiso o la complicidad de algunos, la sociedad se prive de los instrumentos que necesita para proteger mejor a nuestros niños y también para proteger mejor a todos y cada uno de nuestros ciudadanos. Muchas gracias.