Viña del Mar, 7 de Agosto de 2013 Muy buenos días: La historia de este hospital se remonta y se entrecruza con la historia de Viña del Mar. De hecho, fue en 1878, a sólo meses de haberse creado la Municipalidad de Viña del Mar, cuando se inauguró lo que entonces se llamaba El Hospicio, en un terreno que había sido donado por don José Francisco Vergara. Y así comienza la historia de este Hospital Gustavo Fricke. Pero fue el año 1954 cuando se inauguró el edificio que tenemos enfrente de ustedes, y que recibió el nombre de Gustavo Fricke, en honor a la gestión que hizo el doctor Gustavo Fricke, un célebre cardiólogo pero, por sobre todo, un gran emprendedor, que logró que este hospital pudiera ver la luz del Sol. Posteriormente, el año 1980 se creó el Servicio Nacional de Salud, pasando a ser este hospital la base del Servicio de Salud de Viña del Mar y también de Quillota. Y, por tanto, el estar hoy día colocando la primera piedra de lo que va a ser este nuevo Hospital Gustavo Fricke, es sin duda un momento de mucha importancia para la calidad de vida de casi 1 millón de chilenas y chilenos que van a tener en este hospital, que va a ser de última generación, con todos los adelantos técnicos y también con una infraestructura que va a permitir aprovechar en plenitud toda la ciencia, toda la tecnología médica, un momento, sin duda, de mucha alegría. El año 2010 inauguramos el consultorio de especialidades, que era absolutamente necesario para permitir la construcción del nuevo Hospital Gustavo Fricke. Y, posteriormente, se iniciaron las obras de demolición del antiguo consultorio de especialidades, para poder estar hoy día poniendo la primera piedra de lo que es parte de un gran plan de infraestructura, que ya está en marcha, y que hemos debido desarrollar, por dos razones: porque a este Gobierno le ha tocado enfrentar en materia de salud dos terremotos: el primero, el del 27 de febrero del año 2010, que destruyó casi un tercio de nuestra infraestructura hospitalaria. En pocos minutos, 1 de cada 3 hospitales en nuestro país fueron gravemente dañados o simplemente destruidos. Pero hay un segundo terremoto que nos ha tocado enfrentar también, que es un terremoto producto de la obsolescencia, porque muchos hospitales, como el Gustavo Fricke, fueron construidos en la década del ‘50, y ya habían sobrepasado su vida útil. Y, por tanto, nos ha tocado enfrentar ese desafío al cual me voy a referir en unos momentos más. Este Hospital Gustavo Fricke contempla una superficie de 92 mil metros cuadrados, lo cual va a permitir aumentar prácticamente todas las instalaciones y toda la infraestructura, las camas críticas, las camas hospitalarias, las camas de hospitalización, los pabellones. Además, va a incorporar salas de parto integral, helipuerto y todo lo que un hospital moderno del siglo XXI requiere y necesita para prestar una buena atención a los habitantes de esta ciudad de Viña del Mar. Pero no solamente de Viña del Mar, porque éste va a ser el hospital cabeza de serie de un Servicio de Salud. Y de esta forma, este Hospital Gustavo Fricke va a poder continuar, además, atendiendo esos casos emblemáticos con los cuales se hizo conocido a nivel mundial. Sabemos que este hospital es un referente nacional e internacional en algunas especialidades, como por ejemplo, trasplantes de corazón, como por ejemplo, cirugía cardiovascular, como por ejemplo, el tratamiento de niños prematuros en condiciones extremas, y también en muchas otras especialidades infantiles, lo cual le ha dado un justo y merecido prestigio y fama a nivel de nuestro país y también a nivel internacional. De hecho, éste es el único establecimiento de la red pública de salud de nuestro país que posee el sistema de apoyo ventricular externo. Es decir, un corazón artificial que permite reemplazar las funciones del corazón del enfermo, durante el período en que está siendo sometido a una operación quirúrgica. Pero yo querría también plantear de que no es solamente este Hospital Gustavo Fricke, que va a contemplar una inversión tremendamente significativa, vamos a invertir en este hospital más de 50 mil millones de pesos, lo cual significa, sin duda, un tremendo esfuerzo, pero que es absolutamente necesario y conveniente. Pero a este proyecto se suman otros proyectos en la Región de Valparaíso, que ya están ejecutándose o que están muy prontos a iniciar obras. Así, junto al Hospital Gustavo Fricke están los hospitales de Marga-Marga y el hospital Biprovincial Quillota y Petorca, donde la senadora Lily Pérez ha tenido un rol muy estelar, igual como en general, y debo reconocer, los parlamentarios han sido un aporte muy importante, quiero agradecer a la senadora Lily Pérez por el permanente apoyo para poder construir los hospitales en la parte interior de esta región, al senador Francisco Chahuán, por el esfuerzo que hizo, sé que juntó 50 mil firmas, nosotros juntamos 50 mil millones, para poder transformar lo que era una aspiración, en una realidad. También quiero agradecer al senador Lagos, que ha sido también un soporte muy importante en lograr este avance. Pero yo querría plantear que además de este Hospital Gustavo Fricke, hemos logrado en esta región dar grandes avances en materia de infraestructura hospitalaria. Por de pronto, el nuevo Hospital de Isla de Pascua, que inauguramos en conjunto con el señor intendente, y a eso se suma el Hospital de Putaendo, que fue entregado el año 2011. Y a esto se suman también los centros de atención primaria en localidades como La Ligua, Rodelillo, Algarrobo, Juan Fernández, Catemu, Centenario de los Andes, Pedro Aguirre Cerda, Gómez Carreño, por nombrar sólo algunos. En consecuencia, tenemos también que agregar lo que son los centros de salud familiar, que ya han sido entregados y están en pleno servicio para favorecer a las comunidades, en lugares como Cordillera Andina, en Los Andes, Miraflores Alto, Marcelo Mena, en Llay-Llay, Santa María Nº 1 de San Felipe, Belloto Norte, y muchos más. Pero volviendo a un balance de carácter más nacional. Yo les planteaba a ustedes que hemos tenido que enfrentar un doble terremoto: el terremoto del 27 de febrero y el terremoto de la obsolescencia de nuestra infraestructura hospitalaria. Y eso ha significado un gigantesco desafío. Por ejemplo, durante el gobierno anterior se inauguraron diez hospitales en nuestro país. A este Gobierno le tocó enfrentar ese doble desafío del terremoto y de la obsolescencia hospitalaria, y hasta ahora se han logrado terminar e inaugurar 19 nuevos hospitales en nuestro país: Santa Cruz, Tocopilla, Chillán, Félix Bulnes, San Antonio, Putaendo, Talca interno, Talca externo, Cauquenes, Parral, Hualañé, Punta Arenas, Las Higueras, Talcahuano, Coquimbo, Curicó, Arica, Cañete, Hanga-Roa, Corral y Osorno. Y están en proceso de construcción otros 17 hospitales, lo cual nos va a permitir entregar durante este Gobierno, 46 nuevos hospitales que el país necesita. Están en construcción, y van a poder ser inaugurados, los hospitales de Maipú, La Florida, Calama, Concepción, Rancagua, Puerto Montt, Talca, Los Ángeles, Salamanca, Laja, Pitrufquén, Exequiel González Cortés, Copiapó, Puerto Aysén y Gustavo Fricke. Y a estos se suman los seis hospitales que van a iniciar sus obras durante este año 2013, que son el de Penco-Lirquén, el Hospital Puerto Natales, Porvenir; Carahue, Futaleufú y Antofagasta. En síntesis, 56 nuevos hospitales van a haber sido construidos y entregados, están en pleno proceso de construcción o van a iniciar su construcción durante este Gobierno, para poder hacer frente a ese doble desafío que significó el terremoto de las fuerzas naturales del 27 de febrero, y el terremoto del paso del tiempo o la obsolescencia en materia de infraestructura hospitalaria. Pero no es solamente la infraestructura, sabemos que un hospital es necesario, pero no es suficiente, se requiere también dotarlo del equipamiento médico, de la ciencia, de la tecnología, que avanza a pasos agigantados y que tenemos que poner a disposición de la salud de nuestros compatriotas. Pero incluso, infraestructura y equipamiento, que son necesarios, no son suficientes, porque se requiere lo más importante, que es el personal médico, paramédico y administrativo, que tiene que dar vida y permitir que el hospital sea un aporte a mejorar la calidad de la salud de nuestros compatriotas. Cuando llegamos al Gobierno detectamos que había un déficit de 3.000 médicos especialistas. E incluso, que muchos de los médicos especialistas que se habían formado anteriormente, no habían cumplido su compromiso de trabajar en el sector público o de volver a las regiones. Por eso modificamos los contratos, para asegurarnos que los nuevos especialistas tendrían un compromiso exigible de trabajar para la salud pública y de trabajar preferencialmente en las regiones, donde tenemos el mayor déficit de médicos especialistas. Y quiero hoy día compartir con ustedes una muy buena noticia, porque durante este Gobierno vamos a poder tener la alegría de haber formado 3.000 nuevos médicos especialistas, que nos van a permitir satisfacer las legítimas aspiraciones que vemos que van surgiendo, y con mucha razón, en muchas partes de nuestro país. ¿Cuál es la demanda en Quellón? Básicamente, además de infraestructura, médicos especialistas. ¿Cuál es la demanda en Tocopilla? Médicos especialistas. ¿Cómo satisfacer esa demanda? Hay una sola forma de hacerlo, formando más y mejores médicos especialistas. Y por esa razón, el presupuesto que hemos destinado a la formación de los médicos especialistas, que el año 2009 no alcanzaba a los 8 mil millones de pesos al año, el año 2013 supera los 40 mil millones de pesos, y eso es lo que nos ha permitido más que duplicar la capacidad de formación de médicos especialistas. Yo quiero compartir con ustedes una reflexión. ¿Qué es lo que más quiere un Presidente? Satisfacer las necesidades de todos los chilenos. Pero no basta con quererlo, hay que poder hacerlo. Y, por lo tanto, cuando uno se da cuenta de que teníamos un déficit de 3 mil especialistas y pone en marcha, no hoy día, sino que hace más de 3 años, un programa para formar esos 3 mil nuevos especialistas y multiplica por 5 el presupuesto necesario para poder tener esos médicos especialistas, lo que uno hace es prepararse de verdad para satisfacer mejor las necesidades legítimas que tienen nuestros habitantes en materia de salud. Y por eso, yo quiero decirle a todos los chilenos que este Gobierno ha trabajado incansablemente, con hechos concretos y reales, en crear mejor y nueva infraestructura hospitalaria, hospitales, consultorios, centros de salud familiar, 56 nuevos hospitales, más de 190 nuevos centros de salud familiar. Al mismo tiempo, dotar a esos hospitales y centros de salud de familiar del equipamiento, la tecnología la necesaria y, al mismo tiempo, incrementar sustancialmente el número de médicos especialistas, vamos a poder agregar 3 mil nuevos médicos especialistas. Esas son respuestas de verdad, a necesidades verdaderas. Pero aquí no basta con detectar un problema, lo importante no es solamente ser parte del problema, lo importante es ser parte de la solución. Y yo espero que al término de este Gobierno, vamos a tener un país con una infraestructura hospitalaria prácticamente renovada y vamos a tener un país que va a haber alcanzado los médicos especialistas necesarios para llenar ese déficit de 3 mil médicos especialistas que teníamos cuando llegamos al Gobierno. Y, por último, en materia de salud nada nunca es suficiente. Y, por tanto, a pesar de todos esos avances y logros, estamos perfectamente conscientes que vamos a enfrentar grandes desafíos en el futuro. Por de pronto, estamos viviendo dos fenómenos muy importantes, que en cierta forma son nuevos. El primero es un verdadero invierno demográfico, porque sabemos que las tasas de natalidad han caído muy fuertemente y que la expectativa de vida está creciendo muy fuertemente. Lo primero es una mala noticia. Queremos y necesitamos más niños en nuestro país. Y por eso hemos hecho un enorme esfuerzo por facilitar la vida de la familia, compatibilizar el trabajo con la familia, fomentar la maternidad. Lo segundo, el aumento de la expectativa de vida, es una muy buena noticia. Significa que vamos a vivir más. Pero no basta con vivir más años, no basta con agregar más años a la vida, también hay que agregar más vida a los años. Y por eso es tan importante que esos años que estamos agregando a nuestras vidas, sean años que podamos vivirlos en plenitud. Y ahí vamos a tener que enfrentar un tremendo desafío, porque este envejecimiento de la población significa que vamos a tener que hacernos cargo no de enfermedades que pueden ser curables, como las enfermedades que afectan a nuestros niños, sino que enfermedades crónicas, que tienen que ser tratadas, pero que requieren una preocupación permanente, como son las enfermedades que afectan a los adultos y a los adultos mayores. Y yo siento de verdad que durante este Gobierno hemos hecho un enorme esfuerzo por prepararnos como país para poder enfrentar ese tremendo desafío del cambio demográfico que está experimentando nuestro país y, al mismo tiempo, un enorme esfuerzo para incorporar todos los avances de la ciencia, de la medicina, de la tecnología médica, al servicio de nuestros compatriotas. Espero que este nuevo Hospital Gustavo Fricke, que se suma al Hospital de Marga-Marga, que se suma también al Hospital Biprovincial en Quillota y Petorca, sea un enorme aporte a que los chilenos, y especialmente los habitantes de esta Región de Valparaíso, puedan tener una vida más plena y una vida más feliz. Muchas gracias.