Copiapó, 24 de Julio de 2013 Muy buenos días: Creo que esta maravillosa mañana de Sol es un buen augurio de lo que va a significar este nuevo hospital para Copiapó y para Atacama. La verdad es que hoy es un día importante para Copiapó, para Atacama y para nuestro país. Vamos a inaugurar la primera etapa de este nuevo hospital que tiene una larga historia. De hecho, se remonta a antes de la Guerra del Pacífico, cuando empezó a gestarse aquí una unidad de salud que fue muy importante para atender a los heridos que se generaron durante la Guerra del Pacífico. Posteriormente, ha tenido una historia llena de adversidades, y en algunos casos de momentos muy duros. Aquí los terremotos, los incendios, han destruido varias veces este hospital y de hecho, fue gracias al aporte de Candelaria Goyenechea que, por lo demás, es la madre de Pedro León Gallo, que es un hombre muy importante y muy propio de esta zona, porque junto a Manuel Antonio Matta formó, en esa época, lo que era el Partido Radical y tuvieron una participación muy protagónica en la guerra civil del año 1851. Pero así la historia se va escribiendo y hoy día estamos a las puertas de inaugurar la primera etapa, la torre de este nuevo hospital, que va a ser un hospital de categoría mundial, va a contar con todos los elementos, no solamente de infraestructura y de equipamiento, sino que lo más importante, el recurso humano. Y aprovecho de sumarme a las palabras del ministro Mañalich y felicitar, reconocer y agradecer al personal que trabaja en este hospital, porque sin ustedes, todo sería en vano. Quiero también compartir brevemente con ustedes el desafío que enfrentamos en materia de salud. Yo también recuerdo esos días, ministro Mañalich, porque cuando llegamos al Gobierno nos encontramos con un desafío gigantesco, producto de la evolución y de la naturaleza humana. Por de pronto, sabíamos que la ciencia médica estaba experimentando un progreso tecnológico gigantesco, y eso, por supuesto, es una gran oportunidad, pero también un tremendo desafío, porque significaba que teníamos que invertir muchos más recursos para que Chile no se quedara atrás en materia del progreso científico y tecnológico de la medicina. Y, por otra parte, también sabíamos que experimentábamos un cambio demográfico muy significativo. En nuestro país, cada día nacían menos niños y los adultos cada día vivían más. Y eso significaba un envejecimiento de la población y ese envejecimiento de la población significaba gigantescos desafíos a nuestro sistema de salud. Se piensa que el 30% del gasto en salud de una persona promedio, se realiza en el último año de vida. Y, por lo tanto, a medida que la población envejece, va generando grandes desafíos. Ya no se trata de curar enfermedades que pueden ser curadas, que son las enfermedades propias de los niños, sino que se trata de tratar enfermedades crónicas, que pueden ser tratadas, pero nunca curadas y, por tanto, requieren de un cuidado y un desafío permanente. No es lo mismo el desafío de salud de una sociedad que tiene una población joven, de una sociedad que tiene una población que está envejeciendo. Y eso era también otro gran desafío. Y el tercero fue, sin duda, el terremoto del 27/F, que destruyó prácticamente un tercio de nuestra infraestructura de salud, hospitalaria, consultorios y centros de salud familiar, sino que además había otro terremoto que estaba en marcha hacía mucho tiempo, un terremoto silencioso, que era que una buena parte de nuestra infraestructura hospitalaria estaba llegando, simplemente por un tema de antigüedad, de edad, a la etapa de la obsolescencia. Y por eso, esa conversación que tuvimos con el ministro, nos llevó a plantearnos metas muy grandes y muy ambiciosas. Nos propusimos construir o dejar avanzados 65 nuevos hospitales para nuestro país. Eso significaba acelerar el ritmo de construcción de hospitales histórico y tradicional, en muchas veces. Y nos propusimos también construir 118 centros de salud familiar. O sea, una verdadera revolución en materia de inversión en infraestructura para nuestro sector de salud. Pero eso no era todo, sabemos perfectamente bien que la infraestructura es un componente necesario, pero no suficiente. Había que hacer una adecuación y una actualización en materia de equipamiento, para incorporar los avances de la ciencia médica al tratamiento de salud de los chilenos y chilenas. Y en tercer lugar, y tal vez el desafío más importante, era el recurso humano. Teníamos en ese instante un déficit de médicos especialistas que alcanzaba a cerca de 3 mil personas, 3 mil médicos especialistas faltaban en nuestro país, y estábamos formando médicos especialistas a un ritmo de 150 al año. A ese ritmo, el déficit no solamente se mantenía, sino que aumentaba. Y, por tanto, decidimos multiplicar por 5 ó por 6 el esfuerzo y la capacidad de formar médicos especialistas, y pasamos a más de 800 médicos especialistas al año, lo cual nos permitía, en un horizonte de cuatro años, poder cerrar esa brecha, ese déficit de médicos especialistas. Pero no solamente era un problema de número de médicos especialistas, también era un problema de la distribución, porque lo que dijo el doctor Mañalich es la santa verdad, muchos de los médicos especialistas que se formaron, no cumplieron su compromiso, y en lugar de volver a las regiones donde realmente eran más necesarios, se quedaron a trabajar no sólo en Santiago, sino que muchos de ellos abandonaron el sector público y se incorporaron al sector privado. Por eso, aprendimos esa lección y los nuevos médicos especialistas tienen un compromiso muy fuerte y muy claro, y les recuerdo, muy exigible para devolverle a la sociedad, lo que la sociedad les está entregando. La formación de un médico especialista es extraordinariamente cara y difícil. Y, por tanto, es natural que la sociedad le pida a esos médicos que reciben el aporte del Estado, que retribuyan ese aporte, viniendo a regiones, y tal como lo dijo el ministro Mañalich, en esta Región de Atacama vamos a tener un incremento muy significativo, gradual, porque es imposible en esto hacer milagros. Hemos traído algunos médicos especialistas extranjeros, pero naturalmente que la principal fuente tiene que ser la formación de médicos chilenos, que adquieran las especialidades que son tan necesarias. Y por eso, inaugurar esta primera etapa de este nuevo hospital, que es la torre de hospitalización, con 8 pisos, que están distribuidos para generar todos los servicios que la región requiere, y que ya está en marcha, y los pacientes ya empezaron a ser trasladados a partir de mediados del mes de julio y, por tanto, estamos en una etapa de puesta en marcha, de marcha blanca, pero ya estamos acercándonos muy rápidamente a que esté en plena operación esta nueva torre, que es la primera etapa, porque es verdad, es la parte más importante, más del 70% de la inversión total es esta primera etapa, pero queda la etapa dos y tres. Y por eso, junto con agradecer a la empresa constructora, Besalco, quiero recordarles que esa empresa, que está construyendo obras de infraestructura a lo largo y ancho de Chile, tiene un compromiso con la sociedad, con Atacama y con el Gobierno, de completar las etapas dos y tres de esta construcción, y los compromisos son para cumplirlos. Y, por tanto, esperamos que podamos seguir adelante y terminar con las etapas siguientes de este hospital, que también son muy necesarias para poder entregarle a la Región de Atacama, porque este hospital no es solamente para Copiapó, es para toda la región, lo que realmente requiere en materia de atención médica. Sé que ha habido problemas. Conversábamos hace un momento los problemas que ha habido en este hospital con niños que no nacieron, porque después de nacer perdieron su vida, usted me explicó, doctor, que se están haciendo las investigaciones y los sumarios para que nada de esto quede en la oscuridad, para que todo se transparente, para corregir los errores, si los hay, y también para ayudar a aquellas familias, con las cuales nos vamos a reunir durante el día de hoy, a recibir la ayuda y eventualmente la compensación que esas familias requieren. Y a propósito de niños. Quiero decir que hay otro terremoto que también nos está golpeando, que es el terremoto demográfico. En Chile cada día nacen menos niños. Hoy día, el promedio de hijos por mujer en nuestro país es de 1,8. Eso no basta ni siquiera para mantener nuestra población. Y cayó en forma muy brusca en los últimos 20 años. De hecho, si se hubieran mantenido las tasas de natalidad que teníamos a comienzos de los 90, hoy día habría 1 millón de niños adicionales jugando y alegrando nuestras vidas. No están. Y no solamente no están, sino que vamos por un camino en que nuestra población va a empezar a disminuir en lugar de seguir incrementándose. Y eso no es bueno para Chile, no es bueno para las familias. Yo lo dije hace unos días: los niños son como las estrellas, mientras más, mejor; nunca son demasiados. Y por eso nuestro Gobierno se ha empeñado en tratar de enfrentar esta situación, promoviendo la natalidad, promoviendo la maternidad. Y no es solamente con el bono del tercer hijo, que simplemente es un reconocimiento, una manifestación de apoyo a la maternidad, es un conjunto de políticas, entre las cuales está la extensión del posnatal de tres a seis meses, la ampliación de la cobertura del posnatal, de una de cada tres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas, el mejoramiento del acceso a las salas cuna, y en esto hay un importante proyecto de ley que vamos a anunciar en los próximos días, que hace universal el derecho a la sala cuna para las mujeres trabajadoras, que hoy día solamente beneficia a aquellas que trabajan en empresas con más de 20 trabajadoras mujeres, es la ampliación y la subvención universal a la educación desde los 3 años, es el establecimiento del kinder como un derecho y una obligación para todos los niños de nuestro país. Y son muchas otras medidas que apuntan en esa dirección. Yo recuerdo que cuando anunciamos el bono para el tercer, cuarto y quinto hijo, algunos dijeron ¿por qué el bono? Yo me pregunto ¿por qué no hicimos nada durante 20 años, frente a esta disminución en la natalidad de nuestro país? Y por eso estamos enfrentando este problema facilitando la maternidad y la natalidad. Hace unos días estuvimos con el doctor Mañalich en el Hospital Van Buren, porque decidimos multiplicar por 4 la capacidad de nuestro sistema de salud de ayudar a aquellas parejas que tienen problemas de fertilidad, y pudimos asistir a los primeros 3 embarazos producto de estos tratamientos de estimulación ovárica, inseminación intrauterina. Porque la verdad es que queremos ayudar a que las familias se la jueguen por la vida, queremos ayudar a las mujeres a poder compatibilizar mejor su rol de madre, con su rol de trabajadoras. Que el hecho de ser madre no sea una dificultad para trabajar y que el hecho de ser trabajadora no sea una dificultad para poder ser madre. Y queremos también facilitar esa labor doble que cumplen las mujeres, para que puedan compatibilizar el trabajo que necesitan, con el cuidado del niño que aman. Todo eso es parte de un gran plan en materia de salud. Y yo quisiera también decir que esto no se agota con esta primera etapa de este hospital o con las dos etapas que vienen. Estamos haciendo muchas otras inversiones en materia de salud aquí en la Región de Atacama. Por ejemplo, me contaba el intendente que ayer se aprobaron, definitivamente, los recursos para los nuevos centros de salud familiar en Chañaral, en Freirina y en Vallenar. Y a eso se suman, señor intendente, lo escuché con mucha atención y quedó grabado en el disco duro, el nuevo centro de salud familiar aquí en Copiapó, y también que reanuda su construcción el centro de salud familiar Pedro León Gallo, que tuvo que detener sus obras por problemas que es mejor olvidar, pero que hemos logrado ponerlo en marcha nuevamente. Y quiero agregar también que están en nuestra carpeta de proyectos, los proyectos del nuevo Hospital de Huasco y el nuevo Hospital de Diego de Almagro. Porque ésta es una carrera que no termina nunca, una carrera por lograr poner la infraestructura, el equipamiento, los médicos especialistas y el personal de salud. Yo quiero decirles a esas decenas de miles, más de 60 mil personas que trabajan en nuestro sistema de salud público, que apreciamos, valoramos y agradecemos enormemente el trabajo eficiente, sacrificado y abnegado que ustedes realizan. Porque no es fácil estar permanentemente junto al dolor, junto a la enfermedad, y yo lo veo, lo veo cada vez que recorro nuestras postas, centros de salud, hospitales, siempre con esa disposición, con ese espíritu, con esa sonrisa, con esa alegría, que es parte de la terapia de los enfermos. Porque, créanme, los enfermos perciben el cariño, el compromiso que ustedes les entregan todos los días a ellos para que puedan mejorar su salud. Y quiero terminar estas palabras diciendo que cuando una persona está enferma, está débil, está vulnerable, es cuando más necesita ese apoyo y ese acompañamiento, necesita acceso a una salud digna, que la traten con cariño, a una salud eficaz, que colabore y contribuya a curar la enfermedad o a aliviar el dolor. Y para eso se requiere un esfuerzo permanente de todos estos elementos que son parte de este gran plan para entregarle a todos nuestros compatriotas esa salud de calidad, esa salud digna que necesitan y requieren. Y, finalmente, ministro, es verdad, usted recordaba que en esa oportunidad había varios ministros aquí en el aeropuerto de Copiapó, cuando yo llegué del cambio de mando del Presidente de Colombia, el día anterior había sido el accidente en la mina, y recuerdo muy bien que todos ustedes me aconsejaron no ir a la mina San José. Me decían “esto no va a terminar bien. El ambiente arriba es un ambiente de mucha angustia, de mucha desesperación”. Pero yo sentí que era el deber y la obligación de un Presidente no eludir el problema, sino que enfrentar el problema, y por eso decidí ir a San José. Y recuerdo también como si fuera hoy día, una noche extraordinariamente fría de agosto, cuando en esa mina había sólo angustia y desesperación. Sabíamos que el accidente había sido gravísimo, sabíamos que había 33 mineros atrapados a más de 700 metros de profundidad en esa mina San José, en el desierto de Atacama, el más seco del mundo. Lo que no sabíamos era dónde estaban, ni tampoco sabíamos si estaban vivos o estaban muertos. Pero yo recuerdo muy bien que cuando vi las miradas angustiadas de las esposas, las madres, las hijas, los hermanos, que lo único que podíamos ofrecerles que fuera verdadero, que reflejara la verdad, era lo que les dijimos, les dijimos “los vamos a buscar como si fueran nuestros propios hijos. Vamos a golpear todas las puertas, vamos a utilizar todas las tecnologías, vamos a hacer todos los esfuerzos para encontrarlos, ojalá vivos”, porque nadie podía asegurarlo. Afortunadamente esa fe movió montañas y Chile entero se unió detrás de esa causa que nos enorgullece, que nos ennoblece. Y créanme, todavía, cuando yo recorro otros países, me recuerdan lo heroico, el ejemplo de vida, de unidad, de fe y de esperanza que demostró el pueblo chileno para encontrar, rescatar y salvar a todos esos 33 mineros. Y, por último, señor ministro, es verdad, usted es un ministro sobreviviente, y le voy a explicar por qué. Porque esta campaña presidencial, y esto no es una intervención en política, senadora, ni diputado Carmona, sino que simplemente reflejar la realidad, esta campaña presidencial le ha costado muy caro al Gobierno: 7 ministros se han involucrado en ella. Primero fueron los ministros Allamand y Golborne, y la ministra Parot, después fueron los ministros Longueira, Lavín y Cruz-Coke, y ahora la ministra Matthei. Siete ministros se han ido a apoyar esta campaña presidencial. Por eso yo le quiero decir a los partidos aliados, perdonen la oportunidad, de que cuando todos los candidatos presidenciales que han levantado su cabeza en esta campaña, son todos miembros del gabinete de este Gobierno, significa que, al menos en opinión de los partidos de la Alianza, este Gobierno lo está haciendo muy bien. Muchas gracias.