Santiago, 15 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: Acabo de conversar con la Presidenta electa, Michelle Bachelet, y una vez más quiero expresarle a ella y a todos sus colaboradores, mis felicitaciones y desearle la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos en el Gobierno que ella encabezará a partir del 11 de Marzo del próximo año. Porque a partir del 11 de Marzo del 2014 Michelle Bachelet va a ser la Presidenta de todos los chilenos, y en esa condición quiero asegurarle que de parte nuestra siempre va a tener una actitud leal, constructiva y patriótica, en beneficio de nuestro país y para una mejor vida de todos los chilenos. También quiero agradecer a Evelyn Matthei, quien tuvo el desafío y la enorme responsabilidad de levantar nuestras banderas, y quiero decirle que ella lo hizo con un coraje y con un compromiso que nos llena de admiración y de gratitud. Hoy tuvimos un acto electoral que hizo honor a nuestra tradición republicana, un acto válido, limpio y transparente, en que los chilenos que quisieron, pudieron expresarse. Hoy día se apagó la voz de los candidatos y se escuchó fuerte la voz de la gente. Sin embargo, sólo votó un 47% de los chilenos, y eso no nos deja contentos. Sin duda, mientras mayor es la participación, más sana, más fuerte y más vital es nuestra democracia. Y tendremos que aprender a saber escuchar a los chilenos y chilenas que votaron, pero también a aquellos y aquellas que no votaron. Porque es verdad, en Chile el voto es voluntario, esa fue una reforma que impulsó nuestro Gobierno, porque creemos en la libertad y creemos que los chilenos deben votar por compromiso y no por temor a una multa. Pero también estamos convencidos que toda libertad va siempre acompañada de deberes y de compromisos. Y uno de esos deberes y compromisos que encuentro natural pedirle a todos mis compatriotas, es que participen de nuestra democracia, porque así tendremos una democracia más fuerte y más sana. También quiero destacar que durante estos cuatro años en que hemos tenido la responsabilidad y el privilegio de gobernar a nuestro país, hemos trabajado incansablemente y hemos entregado lo mejor de nosotros mismos en beneficio de todos los chilenos, pero con una preocupación muy especial por los sectores más vulnerables y por nuestra clase media. Y a pesar de las múltiples dificultades que hemos debido enfrentar, y que han paralizado o descarrilado a otros países, en Chile todos tenemos el orgullo y la satisfacción de poder decir que hemos reconstruido nuestro país y que además hoy día estamos más cerca que nunca de hacer de Chile un país sin pobreza y que alcance el desarrollo. Esa meta, que ha sido una meta que han buscado desde siempre nuestros antepasados, hoy día la tenemos a la vuelta de la esquina, pero va a exigir seguir esforzándonos y seguir trabajando, porque el camino hacia ese logro no está garantizado. Quiero agradecer sincera, profunda y emocionadamente a esos millones y millones de chilenos y chilenas, que yo personalmente he podido ver con mis ojos y sentir con mis manos a lo largo y ancho de Chile, y que nos han dado su apoyo desde el fondo de sus corazones, y agradecer muy especialmente a los ministros, subsecretarios, intendentes y esos miles y miles de funcionarios públicos que también han entregado lo mejor de sí mismo, por hacer de Chile un país en que todos los chilenos podamos tener una vida más plena, una vida más feliz, junto a nuestras familias y junto a nuestros seres queridos. Quiero asegurarles a todos mis compatriotas que durante estos tres meses que quedan por delante, vamos a seguir trabajando con más fuerza y con más entusiasmo de lo que hemos hecho hasta ahora, para hacer de Chile un país en que todos nuestros compatriotas tengan asegurada la posibilidad de desarrollar sus talentos con oportunidades verdaderas y, al mismo tiempo, todos nuestros compatriotas tengan la garantía de una vida digna, por haber nacido en este país maravilloso y bendito por Dios, y también un país con valores y principios, porque son los valores y los principios, como el valor de la vida, de la familia, los que le dan verdadero sentido a nuestras vidas. Termino estas palabras pidiendo fe, esperanza y unidad a todos los chilenos. Fe y esperanza, porque la fe y la esperanza alimentan el alma y nos permiten recorrer mejor los caminos del futuro y enfrentar mejor los desafíos que ese futuro pondrá frente a nosotros. Pero también pedir unidad, porque todos sabemos que en la unidad está la base de nuestra fortaleza y en la división está en germen de nuestra debilidad. Cada vez que los chilenos nos hemos unido detrás de una causa grande y noble, Chile ha dado grandes pasos en la dirección correcta, pero cada vez que nos hemos dividido, Chile ha retrocedido, y esa división ha significado dolor, frustración y sufrimiento para muchos chilenos. Por esa razón, quiero decirle a todos mis compatriotas que me siento profundamente orgulloso de ser el Presidente de todos los chilenos, profundamente orgulloso de lo que los chilenos hemos demostrado que somos capaces de hacer, y quiero decirle a todos ustedes que Dios bendiga a Chile, que Dios bendiga a todos los chilenos. Muchas gracias.