Santiago, 2 de julio de 2013 Muy buenos días: En forma muy especial quiero saludar a la familia Benítez Moreno, porque hace muchos aportes a nuestro país. En primer lugar, ellos han tenido 8 hijos, y los 8 son mujeres. Y ese es un tremendo aporte a nuestra sociedad. Un Presidente, cuando llega a La Moneda, llega con muchas intenciones, con muchos sueños, con muchos compromisos, pero si yo tuviera que seleccionar los dos más importantes, los dos compromisos que me han motivado desde el primer día, y lo seguirán haciendo hasta el último día, sin duda que seleccionaría la educación y el trabajo, el poder garantizarle a todos los chilenos y chilenas que quieran trabajar, que van a tener un trabajo con un salario justo y con un trato digno, porque el trabajo es mucho más que una forma de ganarse la vida, el trabajo nos da dignidad, nos hace sentirnos útiles, nos permite realizarnos como personas. Y además del trabajo, hemos luchado incansablemente para poder garantizarle a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Yo siento que cuando termine este Gobierno, el balance que me gustaría hacer es especialmente en estos dos grandes objetivos: ¿Hemos logrado crear trabajos para todas las chilenas y chilenos que quieren trabajar; hemos logrado mejorar la calidad de la educación para todos nuestros niños y jóvenes? Esas son dos preguntas que yo espero que las podamos hacer en conjunto con todos los compatriotas. Hasta ahora vamos bien, porque en estos tres años hemos logrado crear 840 mil nuevos trabajos, y son trabajos de una mejor calidad que lo que teníamos antes, porque el 70% de esos trabajos son contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud, con seguro de cesantía. Y, por lo tanto, en ese camino hemos hecho un gran salto adelante. Pero también estamos haciendo un gran salto adelante en asegurar una mejor calidad de educación para todos nuestros niños y nuestros jóvenes. Y este bono escolar apunta en esa dirección. El ministro Bruno Baranda explicaba lo que es el Ingreso Ético Familiar, que es una alianza estratégica entre las familias; 170 mil familias más vulnerables de nuestro país, y el Estado de Chile, para unir fuerzas para poder superar esa condición de pobreza. Y el Ingreso Ético Familiar quiere ayudar a la familia en todos los frentes, en el frente del trabajo, en el frente de la educación de los niños, en el frente de la salud de la familia. Y este bono escolar lo que busca es incentivar y motivar a los niños que pertenecen al 30% de los hogares más vulnerables. Y, por tanto, éste es un incentivo que cubre a 1 millón y medio de familias en nuestro país, y que en esta oportunidad va a beneficiar a 200 mil niños y niñas, de las cuales 5 pertenecen a la familia Benítez Moreno. Va a beneficiar, premiar o estimular, a 200 mil niños y niñas que se han esforzado y que a pesar de pertenecer al 30% más vulnerable, han tenido buenos desempeños en el colegio. Y esto, por una razón simple: en el único lugar en que la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario. En todo lo demás sabemos que el esfuerzo y el trabajo son condiciones necesarias para que las familias puedan surgir. Y, por tanto, en este esfuerzo por mejorar la calidad del trabajo y la calidad de la educación, por supuesto que las familias vulnerables necesitan la ayuda del Estado, pero todos sabemos que la ayuda del Estado nunca va a ser suficiente para reemplazar el esfuerzo, el compromiso, la voluntad que cada familia ponga. Y por eso yo quiero felicitar a los 200 mil niños y niñas que a partir de hoy día empiezan a recibir un incentivo, un premio, un reconocimiento por el esfuerzo que han hecho para ser buenos estudiantes, porque uno muchas veces cree que el Estado es el responsable de resolver todos los problemas, y todos sabemos que por ese camino no se llega a la solución definitiva. Por supuesto que el Estado tiene que ayudar, acompañar, crear las oportunidades, entregar los instrumentos, pero nada va a reemplazar al esfuerzo y al compromiso de los niños, de las madres y de las familias. Y a eso apunta el Ingreso Ético Familiar, a buscar esa alianza estratégica, y con una nueva filosofía, porque antes, cuando una familia se esforzaba y salía adelante, el Estado la castigaba. Y, por tanto, creaba un incentivo al no esfuerzo. Y nosotros creemos que hay que hacer justo lo contrario. Cuando una familia vulnerable se esfuerza y la mujer encuentra trabajo, el niño asiste a la escuela, mejora su rendimiento escolar, tiene los controles de salud al día, lo lógico es que el Estado no castigue a esa familia, sino que todo lo contrario, la premie, la reconozca, la motive, la estimule. Y esa es la filosofía del concepto del Ingreso Ético Familiar. Y por eso nosotros estamos conscientes que para que Chile avance, tiene que avanzar con todos. Cuando un país avanza con algunos y deja a otros atrás, ese país de verdad no está avanzando. Para que avance de verdad, tiene que avanzar con todos. Y por eso estamos como Estado creando una nueva lógica y una nueva filosofía, que es que el país avance con todos y que el Estado acompañe a todos, pero con un cuidado y una preocupación muy especial por los que son más vulnerables y tienen más dificultades para avanzar. En el fondo, un buen Presidente es como un buen padre de familia. Un buen padre de familia se tiene que preocupar de todos los hijos, pero todos sabemos que un buen padre y una buena madre se preocupan en forma más especial y con mayor compromiso, con aquellos niños que tienen más dificultades. Lo mismo debe hacer un buen Presidente, preocuparse de todos los chilenos, pero en forma especial y con un cariño especial, por los más vulnerables. Y eso es lo que estamos haciendo, a eso apunta este Ingreso Ético Familiar. Y lo que queremos hacer es acompañar a las chilenas y chilenos desde la cuna, hasta que sean autosuficientes y puedan valerse por sí mismos. Por eso extendimos el posnatal de 3 a 6 meses, para que las madres puedan estar con sus hijos durante esos primeros 6 meses de vida en que esa relación madre-hijo es absolutamente esencial. Por eso vamos a proponer en los próximos días un cambio al sistema de salas cuna. Hoy día las salas cuna benefician solamente a las mujeres que trabajan en empresas con 20 ó más trabajadores. Vamos a proponer un cambio para que la sala cuna beneficie a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Por eso, junto a la ministra Schmidt, hemos propuesto al Congreso un cambio para que la educación a nivel de kinder sea un derecho y una obligación: un derecho de todos los niños y una obligación de toda la sociedad, para que todos nuestros niños asistan a kinder, y así la educación obligatoria en nuestro país va a dejar de ser solamente desde primero básico hasta cuarto medio, va a empezar un año antes, desde kinder hasta cuarto medio. Es decir, 13 años de educación garantizada y obligatoria para todos nuestros niños. Pero además de eso, junto a la ministra Schmidt también enviamos un proyecto de Ley que va a establecer la subvención universal para todos los niños, desde los tres años en adelante. ¿Qué estamos logrando con esto? En el fondo, asegurarles a todos los niños y niñas de nuestro país, que desde que nacen van a estar acompañados, no van a estar solos, van a tener la ayuda y el apoyo de sus familias, pero también la ayuda y el apoyo del Estado. Y así vamos a acompañar a todos nuestros niños, desde el mismo momento en que nacen, hasta que sean adultos y tengan la capacidad de valerse por sí mismos. Ese es un país que avanza con todos, ese es un país que realmente progresa. Yo quiero terminar estas palabras diciendo que a veces, y lo vemos en el mundo entero, las personas piensan que el progreso de sus familias no depende de ellos, depende de los demás, depende del Estado, y todos sabemos que no es así. El progreso no cae como el maná del Cielo, el progreso necesita que el Estado ayude a los más vulnerables y a los que más lo necesitan, pero también necesita que la propia familia se ayude a sí misma. Y por eso yo quiero recordarles a todos los chilenos que estamos a mitad de camino en nuestro camino al desarrollo. Todavía no hemos llegado a ser un país desarrollado, sin pobreza, con igualdad de oportunidades. ¿Estamos avanzando?, estamos avanzando, pero todavía no hemos llegado. Y, por lo tanto, tenemos que seguir esforzándonos. Y el progreso no llega con violencia, con tomas, con bombas molotov, el progreso llega con unidad, con esfuerzo, con compromiso. Y por eso, conozco tantos países que cuando estaban a mitad de camino e iban avanzando en la dirección correcta, simplemente se descarrilaron, porque se pusieron a pelear los unos con los otros y se olvidaron de que para progresar hay que esforzarse y hay que trabajar. Todavía los chilenos vamos a tener que esforzarnos y seguir trabajando para que Chile sea un país mucho más libre, mucho más justo, mucho más próspero, sin pobreza y que le dé verdaderas oportunidades a todos sus hijos. Y el programa Ingreso ético familiar y el bono escolar que hoy día empezamos a entregar a 200 mil niños, es un paso hacia ese país que le permita a todos y cada uno de los chilenos y chilenas, por el solo hecho de haber nacido en esta tierra bendita, poder desarrollarse en plenitud y tener una vida más feliz. Muchas gracias.