Santiago, 25 de Agosto de 2013 Muy buenos días: La experiencia de Gonzalo y su empresa “Triciclos”, es muy promisoria y muy inspiradora. Hace un tiempo, muchas revistas, como la revista Time, la revista The Economist, publicaron en sus portadas “salvemos el planeta Tierra”, porque anticipaban que si seguíamos a este ritmo, el planeta Tierra simplemente iba a dejar de ser viable. Y cuando uno estudiaba a fondo los contenidos de esos artículos, se daba cuenta que no es el planeta Tierra lo que está en riesgo. El planeta Tierra ha resistido todo: épocas glaciales, inundaciones, diluvios, maremotos, terremotos. Pero hay algo que realmente está en riesgo, que no es el planeta Tierra, es la supervivencia del hombre y de la mujer en el planeta Tierra, porque lo cierto es que la Tierra hace mucho tiempo está dando gritos desesperados, pidiendo que la cuidemos más, que la queramos más. En el fondo lo está haciendo por nosotros, porque si no lo hacemos y mantenemos la conducta de los últimos 30 ó 40 años, simplemente la vida del ser humano en el planeta Tierra se va a hacer inviable. Si uno proyecta lo que hemos contaminado nuestros mares, nuestros cielos, nuestros lagos, nuestros ríos, hacia el futuro, si uno proyecta lo que hemos destruido de nuestros bosques, lo que hemos tenido en pérdida de biodiversidad y lo proyectamos hacia un futuro, ya no con 6 mil millones de habitantes, sino que con 8 mil ó 10 mil millones, simplemente la vida humana en este planeta Tierra, que es el único que tenemos, se va a hacer inviable. Por eso es necesario que el ser humano no solamente se preocupe, sino que también se ocupe de esta nueva realidad y cambie su forma de ser y cambie su cultura. Por ejemplo, en materia de basura. Los santiaguinos producimos un kilo de basura al día. Es decir, 365 kilos al año, una tonelada de basura cada 3 años. Como somos más de 6 millones, eso significa que estamos produciendo casi 3 millones de toneladas de basura al año. Al comienzo era muy simple, éramos pocos los seres humanos, era muy grande el planeta y, por tanto, la basura encontraba su lugar. Hoy día es justo lo contrario. Somos cada día más y da la impresión que la Tierra es cada día más pequeña. Por tanto, tenemos que cambiar la forma en que hacemos las cosas. A eso apunta este proyecto, que lo que busca es dos cosas: en primer lugar, establecer una nueva responsabilidad para las empresas, lo que se llama “responsabilidad empresarial extendida”. Las empresas, a partir de este proyecto de ley, van a ser responsables no solamente del diseño, la producción y la comercialización de sus productos, también se van a tener que hacer cargo de cómo termina su vida útil ese producto. Por tanto, van a hacerse cargo del reciclaje o de la disposición final de ese producto. Eso va a cambiar la forma en que las empresas diseñan y producen, porque ahora que saben que tienen esa nueva responsabilidad y que les va a costar dinero, les aseguro que van a pensar cuando diseñen, producen, comercializan, cómo hacerse cargo de esta nueva responsabilidad que la ley que hoy día enviaremos al Congreso, pone sobre sus hombros. Pero esta ley tiene un objetivo mucho más grande, que es realmente cambiar la cultura de los seres humanos. Por ejemplo, es verdad, el 90% de la basura que producimos es teóricamente reciclable. El 50% es económicamente reciclable, es decir, es económicamente rentable crear proyectos como “Triciclos”, para reciclar esa basura. Sólo estamos reciclando el 10% de nuestra basura. Lo cual refleja de inmediato que en esta materia tenemos un déficit gigantesco. En Chile no hay ninguna ley que regule el reciclaje. Existen solamente disposiciones reglamentarias. Ésta es la primera ley en la historia de nuestro país, que busca hacerse cargo de un problema que lo vemos, lo sentimos y a veces lo olemos todos los días en nuestro país, que es hacerse cargo de la etapa final de un producto, que es cuando dejó de prestar una acción útil a las personas y tiene que experimentar su última etapa, que puede ser la disposición final, pero también puede ser el reciclaje. Por esa razón lo que esta Ley hace es crear esa responsabilidad para las empresas y, al mismo tiempo, intentar cambiar la cultura de nuestro país en relación a cómo tratamos nuestros desechos y nuestra basura. Creo que, además, esta ley va a promover una industria nueva, de la cual Gonzalo es un pionero, pero a pesar de los esfuerzos que hace Gonzalo y su empresa “Triciclos”, recordemos que apenas el 10% de la basura en nuestro país hoy día está siendo reciclada, en circunstancias que esa industria del reciclaje podríamos multiplicarla por cinco, con condiciones de viabilidad económica. Algún día podremos multiplicarla por 9, y quizás por 10, cuando seamos capaces de reciclar toda nuestra basura. Es por eso que esta ley establece que ciertos productos, que son particularmente difíciles en sus últimas etapas, como los neumáticos, las baterías de plomo, las pilas, los lubricantes; las empresas que las producen van a tener que hacerse cargo del reciclaje de esos productos. Quisiera también decir que en esto hay ejemplos que son muy ilustradores. Por ejemplo, en Noruega, en la capital, Oslo, no solamente reciclan toda su basura, sino que importan basura de muchos otros países europeos, porque han creado una industria rentable, a través del cual, reciclando la basura, generan energía y calor. De hecho, más de la mitad de la energía de Oslo se genera a través del tratamiento de residuos o basuras, y casi la totalidad de la calefacción de los colegios en Noruega se produce a través de este mismo proceso. Por esa razón, quiero llamar a mis compatriotas, no solamente a los empresarios, a asumir esta nueva responsabilidad que les corresponde, que es hacerse cargo de los productos que ellos producen, desde que nacen hasta que mueren y no simplemente dejarlos abandonados en su tercera edad, como ocurre hoy en día. Pero también quiero hacer un llamado a todos y cada uno de las chilenas y chilenos, a cambiar nuestra cultura. Tenemos que cambiar nuestra cultura, porque esa es la única manera que de verdad cambie nuestra vida, nuestro país y nuestro mundo. Ese cambio de cultura se tiene que producir en muchos terrenos. Uno de ellos es el que estamos hablando hoy día, la forma en que tratamos nuestra basura. Por eso quiero felicitar al alcalde pionero en esta materia, don Raúl Torrealba, al alcalde que tomando de base lo que hizo el alcalde Torrealba, lo ha intentado mejorar. Si lo ha logrado o no lo ha logrado, no lo sabemos, porque si le pregunto al alcalde de La Maza, él dice que sí, si le pregunto al alcalde Torrealba, dice que está recién intentándolo, pero también el alcalde Delgado, y muchos otros alcaldes que han tomado esto como una verdadera causa, porque esa es una manera de promover ese cambio cultural. Pero no es solamente el cambio cultural en esta materia, tenemos que hacer muchos cambios culturales. Por ejemplo, asumir una cultura de una vida sana, a lo que apunta el programa Elige vivir sano. Por ejemplo, asumir una cultura más favorable a la innovación y al emprendimiento, y no ver en cada innovador y en cada emprendedor una persona que produce daño, porque es justamente lo contrario, los innovadores y los emprendedores son fundamentales para el progreso de los países. Por ejemplo, ya que nos estamos acercando a un nuevo aniversario del 11 de Septiembre, porque vamos a conmemorar 40 años del golpe de Estado del 11 de Septiembre del 73, vamos a tener que decir cómo vamos a enfrentar ese hecho histórico en nuestro país. ¿Lo vamos a recordar? Por supuesto que sí. ¿Pero para qué? ¿Para aprender de los errores que cometimos y, en consecuencia, evitar repetirlos en el presente, o para repetir los mismos errores que produjeron tanto daño, hace 40 años? Y eso también es parte de la cultura que queremos establecer en nuestro país. Finalmente, les quiero decir que esto estaba en nuestro programa de Gobierno, y de hecho estuvo en el discurso del 21 de Mayo del año 2011. Por tanto, no solamente estamos cumpliendo un compromiso, y los compromisos hay que cumplirlos, sino que además siento que estamos dando un gran paso adelante. Quiero felicitar a la ministra Benítez por la fuerza, la pasión y el compromiso que ha puesto para empujar estos proyectos y pedirle al diputado Cristián Monckeberg que haga que el Congreso también cambie su cultura y, aporte y contribuya a aprobar esta ley, no con la lentitud que muchas veces caracteriza a algunas leyes, sino que con la urgencia que un proyecto de esta naturaleza requiere. Y, finalmente, los compromisos hay que cumplirlos siempre, no solamente como Presidente cumplir los compromisos que están en el programa de Gobierno, sino que como abuelo cumplir los compromisos que yo tengo con mis nietos, y yo tengo un compromiso hoy día de llevar a mis nietos a Kidzania. Así que, muchas gracias y, niños, el abuelo cumple lo que promete. Muchas gracias.