Santiago, 11 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Hoy es 11 de Septiembre. Hace 40 años quebramos, perdimos nuestra democracia, nuestra sana convivencia y eso ha significado mucho dolor y mucho sufrimiento para muchos chilenos. Hace dos días, en esta Casa de La Moneda, que es la casa de todos, invitamos a todos a reflexionar respecto de lo que debe significar esta conmemoración, este recuerdo de lo que ocurrió 40 años atrás, y con la mayor profundidad y franqueza creo que hay tres conclusiones que tenemos que sacar de los hechos del año 73. Primero, que nunca debemos atentar contra nuestra democracia y nuestra sana convivencia. El quiebre de la democracia sin duda que fue responsabilidad de muchos, pero muy especialmente de aquellos que incorporaron la violencia, que no respetaron el Estado de derecho y que quisieron imponer sus puntos de vista sobre los demás chilenos. Lo que ocurrió después, y particularmente las graves, reiteradas e inaceptables violaciones a los derechos humanos, siento que fueron responsabilidad, por supuesto, de quienes las cometieron y de quienes ordenaron atropellar esos derechos humanos, pero también de los que pudiendo haber hecho más, porque tenían cargos de responsabilidad, influencia o investidura, simplemente no lo hicieron. Y la tercera conclusión. Para poder reconciliar a nuestro país, vamos a tener que seguir avanzando por los caminos de la verdad, de la justicia, porque sin verdad y justicia, toda reconciliación se construye no sobre roca, sino que sobre arena. Pero quisiera, después de esta ceremonia ecuménica que hemos tenido hoy día 11 de Septiembre en La Moneda, decir algo que yo sé lo sienten en el corazón todos y todas las chilenas y chilenos de buena voluntad: no tenemos derecho, como generación, a traspasar a nuestros hijos y a nuestros nietos, los mismos odios y las mismas querellas que dividieron y tanto dolor causaron a las generaciones que nos antecedieron. Desde ese punto de vista, el mejor legado que podemos entregarle a nuestros hijos no es simplemente traspasarles esos odios y querellas, sino que legarles un país reconciliado y en paz. Y yo estoy seguro que la inmensa mayoría de los chilenos siente que esa paz y esa reconciliación son necesarias y que llegó el tiempo, después de 40 años, no de olvidar, pero sí de superar los traumas del pasado. Después de todo, en el perdón cristiano hay tres condiciones: el arrepentimiento, el firme propósito de enmendar y la voluntad de reparar el daño causado. Y yo estoy seguro que en la inmensa mayoría de chilenos existe ese arrepentimiento, existe la voluntad de enmendar las conductas y existe también la voluntad de reparar el daño causado. Y, por lo tanto, no podemos dejar que pequeñas pasiones o pequeñas diferencias impidan a nuestra generación, que nos toca la responsabilidad de vivir el presente, ser la generación que logra por fin, después de 40 años, hacer de Chile un país reconciliado y en paz. Yo quiero llamar a todos los chilenos y chilenas, pero muy especialmente a los que tenemos responsabilidades especiales, a los que ejercen cargos de elección popular, a los que ejercieron cargos de elección popular, y muy particularmente a los cuatro ex Presidentes que tuvieron la responsabilidad de conducir los destinos del país, que nos hagamos una sola pregunta: ¿Qué es más importante, lo que pasó hace 40 años o lo que juntos vamos a hacer pasar en los próximos 40 años? Si todos pensáramos con esa actitud, Chile se va a reencontrar no solamente con la paz y la reconciliación, sino que también va a poder cumplir su misión, que es lograr hacer de nuestra patria, un país libre, un país justo, un país desarrollado, un país con igualdad de oportunidades y, por sobre todo, un país reconciliado.