Santiago, 3 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: En nuestro país, casi 9 de cada 10 chilenos viven en ciudades. En consecuencia, la misión de hacer de nuestras ciudades lugares más humanos, más cariñosos, más acogedores con sus habitantes, ha sido una preocupación central de nuestro Gobierno. Santiago ha estado creciendo con mucha fuerza. Basta recordar que en el año 1920 éramos menos de medio millón de habitantes. Hoy día nos estamos acercando a los 7 millones de habitantes, y las proyecciones indican que antes del año 2030 habremos alcanzado los 8 millones. En consecuencia, Santiago será una mega ciudad en el contexto del estándar internacional. Y es por eso que tenemos que pensar nuestra ciudad con anticipación, planificar los desafíos y las necesidades que vendrán. Por ejemplo, el parque vehicular en nuestra ciudad está creciendo a un ritmo de cerca de 500 vehículos diarios. Y eso significa que hacia el año 2035, vamos a tener 3 millones de vehículos en nuestra ciudad, más que triplicando lo que teníamos hace tan sólo 10 años. Por eso decidimos llevar adelante un plan grande, ambicioso, pero absolutamente necesario, que bautizamos como Santiago 2.0. Este plan lo que busca es poner en el centro de la planificación a los habitantes de la ciudad, porque los habitantes no solamente son lo más importante de una ciudad, de hecho, son lo único importante en una ciudad, y todo lo demás tiene que estar al servicio de la calidad de vida de los habitantes de nuestras ciudades. Además, sabemos que el día tiene 24 horas y si descontamos los tiempos de trabajo, de sueño y las labores domésticas que todos tenemos que realizar, el tiempo libre que queda para los habitantes de nuestras ciudades es del orden de 3 a 4 horas diarias. Y, por lo tanto, cada vez que reducimos los tiempos de transporte, le estamos sumando tiempo a lo más importante en la vida humana, como es el tiempo libre, que es el tiempo que dedicamos a nuestras familias, a nuestros amigos, a la cultura, al deporte, a la recreación, a la reflexión y a la oración. Y es por ello que el Plan Santiago 2.0 lo que ha buscado hacer es mejorar la calidad de vida en nuestras ciudades, mejorando la calidad y reduciendo los tiempos del transporte, para que nuestros ciudadanos puedan tener el tiempo que requieren y necesitan para su pleno desarrollo intelectual, cultural y espiritual. Es por eso que tomando en consideración que un automóvil privado, por pasajero, ocupa en promedio 10 veces más que un transporte público en materia de infraestructura urbana, nos dimos cuenta que la mejor forma de enfrentar esta batalla de hacer que nuestras ciudades sigan funcionando y no se congestionen ni se paralicen es, por una parte, mejorando la infraestructura vial, mejorando la infraestructura de nuestras ciudades, pero también fortaleciendo el transporte público, para que sea un transporte de calidad, seguro, confiable y a un precio justo. Eso es lo que ha motivado nuestros profundos cambios que hemos introducido al Plan Transantiago. En estos cuatro años hemos hecho una gigantesca inversión en infraestructura de nuestra ciudad de Santiago, pero también en el sistema de transporte público denominado Transantiago. Es así que en estos cuatro años hemos aumentado en un 65% los recorridos del Transantiago, en un 50% el número de buses, en un 30% los paraderos. Hoy día contamos con más de 11.200 paraderos, muchos de ellos con energía solar, para poder dar más tranquilidad y seguridad a sus usuarios. En relación a la flota, hemos prácticamente renovado íntegramente la flota del Transantiago, terminando con los denominados “buses enchulados” e introduciendo más de 2.600 buses nuevos, lo que nos ha permitido alcanzar un promedio de antigüedad de nuestros buses de 3,9 años, lo cual nos pone, por lejos, a la vanguardia de América Latina y dentro de los estándares de los países más desarrollados. De esta forma también hemos mejorado los recorridos y la conectividad en nuestra ciudad. Hoy día tenemos 70 kilómetros de corredores y 31 kilómetros de vías exclusivas, y hemos aumentado sustancialmente las vías segregadas. De esta forma, incluyendo las pistas Sólo bus, hemos logrado incrementar en cerca de un 50% la velocidad media de nuestro transporte público, lo cual significa reducir el tiempo que los habitantes de la ciudad destinan al transporte, en consecuencia, ganar tiempo para las cosas realmente importantes de la vida. También en el plano financiero es destacable que el año pasado logramos el menor déficit financiero del sistema Transantiago, desde su creación. Y, por otra parte, más del 70% de los ingresos de los operadores del Transantiago hoy día no está garantizado, sino que está en función de la calidad y cantidad de servicios que presten a los habitantes de la ciudad. A esto agregamos la promulgación, en septiembre pasado, de una ley que asegura el financiamiento para el transporte público, tanto en la ciudad de Santiago, como en el resto de las regiones de nuestro país. Pero no solamente se trata del Transantiago, también es muy importante que el Metro de nuestra ciudad siga creciendo de acuerdo a las necesidades de sus habitantes. Y es por eso que durante este Gobierno estamos construyendo las líneas 3 y 6 del Metro, que nos van a permitir agregar 28 nuevas estaciones, 40 kilómetros adicionales de red a los 100 kilómetros que había el año 2009. Es decir, las líneas 3 y 6 del Metro representan el 40% de lo que se había construido de Metro en toda su historia anterior. Esto representa una inversión del orden de los 2.800 millones de dólares, y va a traducirse, en forma inmediata, en la adquisición de 185 nuevos coches o carros de nuestro Metro, con aire acondicionado, con cámaras de seguridad y con modernos sistemas de conducción. Estas líneas nos van a permitir transportar 2,7 millones de ciudadanos al día, lo que representa más de 800 millones de pasajeros al año, en 26 comunas de nuestra ciudad, agregando nuevos recorridos y nuevas estaciones en comunas como Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Santiago, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa, Providencia, La Reina, Conchalí, Huechuraba e Independencia, que se suman así a este nuevo y moderno sistema de transporte público. También, porque no solamente en transporte público o en automóviles se movilizan nuestros ciudadanos, hemos hecho un enorme esfuerzo, prácticamente duplicando la red de ciclovías en nuestra ciudad, las que hoy día alcanzan a más de mil kilómetros en la ciudad de Santiago. Pero sin duda que la obra que hoy día estamos inspeccionando y que muy prontamente vamos a inaugurar, que es parte del Plan Santiago Centro-Oriente, constituye un enorme aporte a un mejor sistema de transporte, a una mayor conectividad y a una mejor calidad de vida para nuestros habitantes. Hoy día estamos visitando e inspeccionando grandes obras del Plan Santiago 2.0, y me refiero a esta obra de infraestructura vial Santiago Centro-Oriente, que hoy día está con un grado de avance cercano al 80% y que supone una inversión que excede los 500 millones de dólares, y que va a significar un tremendo aporte a descongestionar nuestra ciudad, especialmente en lo que se refiere a la conexión entre Costanera Norte y la Autopista Central. Hace 11 meses estuvimos en este mismo lugar para instalar lo que fue la primera piedra de esta etapa, que incluye tres de las siete grandes obras del plan Santiago Centro Oriente. Primero, el mejoramiento de la salida a La Concepción en Costanera Norte, el mejoramiento de la conexión en Avenida Kennedy-Manquehue, y esta conexión que hoy día estamos inspeccionando entre Costanera Norte y la Autopista Central. Este túnel, en el cual estamos hoy día, de cerca de 600 metros de longitud, va a resolver uno de los principales problemas y cuellos de botella en el acceso al sector de Santiago Centro, al conectar en forma directa, expedita y subterránea los flujos de Oriente-Poniente de la Costanera Norte, con el flujo Norte-Sur de la Autopista Central. De nada nos sirve tener buenas autopistas si no somos capaces también de construir buenas conexiones entre esas autopistas, y a eso apunta precisamente el proyecto que hoy día estamos inspeccionando. La excavación de este túnel, como ustedes lo ven, ya está lista, y a partir de ahora se empiezan a realizar los trabajos de pavimentación, de revestimiento y, por supuesto, las instalaciones de los sistemas electromecánicos que incluye los sistemas de ventilación, de drenaje, de luminarias y otros trabajos que nos van a permitir poner esta nueva obra al servicio de los habitantes de la ciudad de Santiago, durante el primer semestre del próximo año. De esta forma, estamos dando un gran paso adelante en tener una ciudad de Santiago más humana, más cercana, que permita a sus habitantes desplazarse con mayor seguridad y con mayor rapidez, y de esta forma lograr una mejor calidad de vida. Adicionalmente, la semana pasada realizamos la apertura económica de las obras que constituye la segunda etapa de este Plan Santiago Centro-Oriente, y que van a iniciarse durante el primer trimestre del próximo año, y que incluye la remodelación completa de la actual Rotonda Pérez-Zujovic, el mejoramiento del enlace Lo Saldes y además la ampliación de la nueva Costanera Sur y su conexión con la Costanera Norte, entre Tajamar e Isabel Montt, y tal vez una obra de gran envergadura, como es el túnel bajo la Avenida Kennedy, que nos va a permitir duplicar la capacidad de esa avenida, de manera de unir Américo Vespucio con la Rotonda Pérez-Zujovic, a través de ese túnel subterráneo, bajo la Avenida Kennedy. Y de esta forma, vamos a proceder también con la licitación de la extensión de la Costanera Norte desde su término actual hasta un punto ubicado en Padre Arteaga. Todas estas obras, que sin duda las necesitamos hace ya mucho tiempo, están por fin transformándose en una realidad. El plan que acabo de dar a conocer constituye sin duda la mayor intervención urbana y vial que se ha desarrollado en nuestra ciudad de Santiago, desde la construcción de las autopistas urbanas, hace casi ya 10 años. Y van a permitir complementar esa obra que se hizo durante los gobiernos anteriores, de forma tal de tener una red vial y urbana conectada y que, en consecuencia, cumpla las funciones para las cuales fueron diseñadas. Quisiera terminar estas palabras diciendo que no solamente se trata de grandes obras de ingeniería, hace unas semanas por primera vez en muchas décadas, y con el aporte sabio y generoso de una comisión de expertos, pusimos en marcha la primera Política Nacional de Desarrollo Urbano en nuestro país, que nos va a permitir pensar, planificar nuestras ciudades, en la Región Metropolitana y en todas las demás regiones de nuestro país, para que sean ciudades al servicio de sus habitantes, amigables, cercanas y humanas. Esto, unido a la red de parques que estamos construyendo y que hemos bautizado Elige Vivir Tu Parque, que son 44 parques que vamos a sumar a nuestras ciudades, sin duda nos van a permitir enfrentar el gran desafío de la calidad de vida en nuestras ciudades. Recordemos, el 86% de nuestros compatriotas vive en ciudades, y la calidad de la ciudad es parte esencial de la calidad de vida de esos compatriotas nuestros que viven en ciudades. Por eso yo quisiera terminar estas palabras agradeciendo muy sentida y sinceramente a los trabajadores, que con su inteligencia, su talento, su esfuerzo y su trabajo nos están permitiendo dar este gran salto adelante en materia de modernización de nuestra infraestructura urbana y nuestra infraestructura vial. Agradecer a la empresa constructora SACYR, agradecer a la empresa concesionaria Costanera Norte, y agradecer muy sinceramente a la ministra de Obras Públicas, Loreto Silva, que junto al Subsecretario, Lucas Palacios, han liderado este proceso y nos han permitido en 4 años dar un enorme salto adelante, para que nuestra ciudad, y todas las ciudades de Chile, puedan ingresar al siglo XXI como ciudades pensadas para mejorar la calidad de vida de todos nuestros habitantes y permitirle a los chilenos poder en sus ciudades vivir una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.