Santiago, 31 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Queremos compartir, una vez más, buenas noticias y las buenas noticias también son noticias. Hemos conocido hoy día las cifras de empleo y desempleo a nivel nacional, del trimestre de octubre a diciembre del año que acaba de terminar y son muy buenas noticias. Una vez más la tasa de desempleo baja en nuestro país y, tal vez más importante aún, la capacidad de nuestra economía de seguir creando empleos, sigue firme y sólida. Desde que se inició este Gobierno, se han creado 774 mil nuevos empleos. Es difícil imaginar una cifra de 774 mil, pero les puedo decir, es equivalente a casi 20 Estadios Nacionales llenos, de borde a borde. Es equivalente al empleo que hay en la suma de muchas ciudades de nuestro país. ¿Qué significa eso? Que 774 mil personas que hace tan sólo tres años estaban sin trabajo, hoy día están trabajando. El trabajo es muy importante, no solamente porque es la principal forma de ganarse la vida, sino que el trabajo también significa dignidad, respeto, sentirse útil con la sociedad y su familia. Por tanto, seguir creando empleos, buenos empleos, va a seguir siendo el compromiso y la prioridad de este Gobierno. No solamente crear más empleos, también crear mejores empleos. Por eso también quisiera destacar el fuerte aumento en los salarios que está experimentando nuestro país. Este año los salarios han crecido a más del doble de lo que crecían en promedio en el Gobierno anterior. Y, por tanto, tenemos más empleos, mejores salarios y, al mismo tiempo, empleos con contrato de trabajo, previsión social y acceso al seguro de desempleo, para que la gente pueda trabajar tranquila, pueda ir progresando en su trabajo. Pero quiero agregar que si bien éstos son buenos resultados, no vamos a bajar los brazos, vamos a seguir trabajando incansablemente para seguir creando más y mejores empleos. Algo muy importante, los empleos tienen que tener dignidad y tienen que tener crecimiento. Por eso, respetar los derechos de los trabajadores es algo sagrado para nosotros. Lograr que los trabajadores sepan que a través de la capacitación van a ir adquiriendo mayores conocimientos, mayores habilidades y, en consecuencia, van a mejorar su productividad, van a poder mejorar sus salarios y van a poder seguir progresando junto a sus familias, es muy importante y fundamental. Quisiera terminar estas palabras compartiendo con mis compatriotas. Ayer conocimos dos noticias, primero, que en Europa el desempleo estaba creciendo, seguía creciendo. De hecho, hay países como España, Grecia y muchos más, en que la tasa de desempleo supera el 25%. Uno de cada cuatro españoles está sin trabajo. Y también conocimos otra noticia, que la economía americana había tenido un crecimiento negativo en el último trimestre. Esas son las dos economías más grandes del mundo, más poderosas del mundo. Y, por tanto, tenemos una legítima y merecida alegría y orgullo en ver cómo en Chile la economía sigue creciendo, los empleos siguen creciendo, los salarios siguen creciendo y esto no es casualidad, no es casualidad, esto no cae como el Maná del cielo. En primer lugar, esto es fruto del esfuerzo, el trabajo, el compromiso de todos los chilenos y también es fruto de buenas políticas públicas, de un Gobierno que tiene un solo compromiso: hacer las cosas bien para la gente. En consecuencia, quiero decir que en este año de elecciones, el Gobierno va a seguir con el ritmo y con el rumbo muy firme y muy claro, no vamos a caer en esos cantos de sirena y tentaciones de demagogia, populismo, irresponsabilidad, porque los chilenos son muy inteligentes y saben muy bien que por ese camino vamos a retroceder y no avanzar. Termino diciendo, ojalá este proyecto de país que avanza con firmeza hacia el futuro, este Chile que avanza con todos hacia el desarrollo, hacia derrotar la pobreza, hacia una mejor vida para todos nuestros compatriotas, siga por este rumbo y siga con este ritmo y no volvamos atrás, ni echemos por la borda todo lo que con tanto esfuerzo hemos logrado construir juntos y unidos todos los chilenos. Quiero ofrecerle la palabra también a dos ministros que están muy directamente involucrados con estas buenas cifras, la ministra del Trabajo, cuya tarea no es solamente facilitar la creación de trabajo, sino que también respetar y hacer respetar los derechos de los trabajadores y crear un sistema de capacitación moderno, que le permita a los trabajadores seguir educándose y creciendo mientras están trabajando. También le vamos a ofrecer la palabra al ministro de Economía, Turismo y Fomento, porque a través de los esfuerzos que ha hecho el Ministerio de Economía en emprendimiento e innovación, hemos logrado dos motores muy poderosos para que la economía chilena destaque en el contexto mundial. Termino diciendo, acabamos de terminar una Cumbre, en que estuvieron presentes 60 líderes, Presidentes, Jefes de Gobierno, Primeros Ministros de Europa y de América Latina, y la verdad, ustedes los pudieron escuchar, ellos se sentían tremendamente admirados de lo que hemos logrado hacer en Chile. Así que sigamos por este camino, sigamos por este rumbo y así Chile va a seguir avanzando con todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.