Santiago, 14 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: La verdad que hoy día son ustedes los festejados, son ustedes los dueños de casa. Siento una profunda admiración por los chilenos y por las chilenas, pero muy especial y sentida por dos grupos de chilenos: primero, por nuestras fuerzas armadas y de orden, porque como Presidente me toca asistir al juramento que ellos hacen a la bandera, y son muchos los funcionarios públicos que juran cumplir con su deber, cumplir con la Constitución y cumplir con las leyes, pero son muy pocos los que juran estar dispuestos a entregar sus vidas si fuera necesario, en el cumplimiento de sus deberes. También tengo una muy especial y sentida admiración, aprecio y gratitud por nuestros dirigentes sociales. Porque ustedes tal vez nunca lo han jurado, pero lo hacen todos los días. Yo sé muy bien que ustedes entregan muchas veces lo mejor de sus propias vidas, para ayudar, para servir, para estar cerca, para acompañar al resto de los chilenos y chilenas que necesitan de su trabajo, de su dedicación, de su cariño y de su compromiso. Por eso yo creo que el país entero les debe a ustedes un reconocimiento y un homenaje. Yo quiero pedir aquí un aplauso por ustedes mismos. Sé muy bien, porque los he visto trabajando en mis recorridos por Chile, lo que ustedes hacen, lo que ustedes hacen en los centros de madres, en los clubes deportivos, en los centros de adulto mayor y en tantas organizaciones sociales, y he visto la entrega y el compromiso. Muchas veces me ha sorprendido cómo ustedes postergan sus propias necesidades, por estar siempre preocupados y ocupados de las necesidades de sus vecinos, de sus compañeros, del resto de los chilenos. Esa es la mejor muestra de amor, de entrega y de nobleza que una persona puede hacer, dedicar su tiempo, su esfuerzo, su compromiso a servir a los demás. Por eso yo quería agradecerles y decirles que este programa del Fondo Social Presidencia de la República busca apoyarlos, ayudarlos, acompañarlos para que ustedes puedan cumplir la labor social, generosa, fecunda y tan necesaria y tan reconocida en beneficio de todos sus vecinos, sus compañeros y de tantas y tantos chilenos que lo necesitan. Por eso sentimos una profunda alegría que durante nuestro Gobierno hemos entregado más de 6 mil apoyos a proyectos que van en beneficio de la gente y que son proyectos que nacen de la gente, que ustedes son los que los administran, los que los lideran, los que les dan vida. Durante este año hemos entregado más de 2 mil incentivos o premios a estos proyectos, y hoy día vamos a entregar más de 200 premios y apoyo financiero a proyectos que ustedes han elaborado, proyectos que ustedes han imaginado, les han dado vida. Y ahora, con este apoyo del Gobierno, van a poder transformarlos en realidad. Pero más que ustedes agradecer al Gobierno, yo creo que lo justo es precisamente lo contrario. Por eso yo quise estar con ustedes hoy día para agradecerles sincera y profundamente el trabajo maravilloso, generoso y tan fecundo que ustedes realizan y pedirles algo: el próximo domingo tenemos elecciones presidenciales, yo quiero pedirle a ustedes que ejerzan su liderazgo con sus familias, con sus vecinos, con sus organizaciones, para que ojalá la mayor cantidad posible de chilenas y chilenos puedan participar en ese acto y esa fiesta de la democracia que son las elecciones presidenciales, parlamentarias, y por primera vez en nuestra historia, de consejeros regionales. Y pedirles no solamente que los llamen a participar. Ustedes saben que durante las campañas se escucha fuerte la voz de los y las candidatas. El próximo domingo se va a apagar esa voz y queremos que se escuche fuerte, profunda y poderosa la voz de los chilenos, que ejercen su derecho a decidir quiénes van a gobernar nuestro país. Y cuando estén en la urna, piensen en una sola cosa: mírense hacia adentro, a sus conciencias y pregúntense ¿qué es lo mejor para Chile? ¿Qué es lo mejor para ustedes? ¿Qué es lo mejor para sus hijos? ¿Qué es lo mejor para sus familias? Y después de ese análisis, voten libremente, de acuerdo a sus propias conciencias. Muchas gracias.