Sierra Gorda, 14 de Octubre de 2013 Buenas tardes. Con esto estamos cambiando el Diesel por la energía del Sol. Aquí se requería camiones que trasladaban el diesel, que tenían que generar una combustión. Hoy día lo reemplazamos por estos paneles que están a mis espaldas, que generan energía, que calientan agua, el agua calienta unos fluidos y esos fluidos permiten la electro-obtención de los cátodos de cobre. ¿Qué hemos hecho? Reemplazar un combustible que estaba bajo la tierra, que era contaminante y que además era un combustible caro, por un combustible que nos regala Dios, que es abundante, que es limpio y que le garantiza a Codelco un costo fijo para su energía, de forma tal de poder planificar su futuro, sobre bases más sólidas. Quiero felicitar a Codelco y a Llaima-Sunmark por esta innovación, y quiero decir, hay un dicho que señala que en la vida hay que innovar o morir. Y yo creo que pocas veces eso ha sido tan cierto para Codelco. Codelco está viviendo una etapa absolutamente estratégica, porque el Codelco antiguo en cierta forma está muriendo. El Codelco antiguo, esa mina a tajo abierto más grande del mundo, como era Chuquicamata, está llegando a su término y tendrá que ser reemplazada por una mina subterránea. El Teniente también va a tener que ser reemplazada por otra mina, que va a estar más profunda que la mina actual. Y lo mismo tenemos que hacer en todas las Divisiones de Codelco. Pero no es sólo reemplazar los yacimientos, y este yacimiento Gaby es un muy buen ejemplo de ello, sino que además, Codelco tiene que innovar en todos los frentes, y uno de ellos que es fundamental, es el frente de incorporar más tecnología, más ingeniería, más inteligencia a los procesos de producción. Porque eso lo requiere por muchas razones. En primer lugar, para contener los costos y ser una empresa eficiente, que genera excedentes para el Estado de Chile y a través del Estado de Chile, para todos los chilenos, que somos los legítimos dueños de Codelco. Pero además, porque requiere incorporar tecnología para hacer más compatible el desarrollo de la actividad minera, con el cuidado del medioambiente y con la protección de las comunidades que se pueden ver afectadas por esta explotación minera. Y lo que estamos viendo a mis espaldas es un muy buen ejemplo de este esfuerzo de renovarse, para que Codelco siga siendo la empresa líder, la empresa eficiente, la empresa que marca el rumbo en la industria de la minería del cobre no solamente en Chile, sino que en el mundo entero. Yo estoy muy contento con lo que está ocurriendo en esta mina Gaby, Gabriela Mistral, porque estamos viendo innovaciones en todos los frentes, en el frente tecnológico, además, con un sello artístico, porque desde el aire se ve el logo de Codelco, y yo sé que haber puesto el logo de Codelco y no simplemente un rectángulo o un cuadrado, requirió cierto ejercicio y esfuerzo de tecnología para mantener la eficiencia de esta central solar. Pero además de eso, está innovando, porque está incorporando en forma fuerte y clara a la mujer a la industria de la minería del cobre. Está innovando, porque está teniendo técnicas mucho más eficientes y cuidadosas del medio ambiente, y está innovando, porque ésta va a ser una mina que va a poder competir en forma eficiente en el mercado del cobre, que en el mundo entero está desarrollándose. Por todo eso, yo quería agradecer y felicitar a Codelco y hacer un recuerdo, aprovechando que están aquí sus máximos ejecutivos. Nunca nos olvidemos que Codelco le pertenece a todos los chilenos, y que Chile espera de estos yacimientos, de estas plantas, de estas instalaciones, de esta tecnología, una empresa que ha sido eficiente, pero queremos que siga siendo eficiente y siga aportando recursos para financiar el gasto público, y particularmente el gasto social. Sabemos que Codelco ha comprometido un enorme plan de inversiones que va a superar los 25 mil millones de dólares en un futuro cercano. Parte de esos recursos provienen de recursos que genera la propia Codelco, pero parte de esos recursos también están siendo aportados por el Estado de Chile, es decir, por todos los chilenos, que naturalmente queremos y esperamos que Codelco mantenga su eficiencia, su liderazgo, a pesar de todas las dificultades que ha debido emprender y enfrentar. Sabemos que está subiendo el costo de la energía, sabemos que están bajando las leyes del mineral, sabemos que las plantas y los procesos y la tecnología es cada día más compleja, pero también tenemos plena confianza en que los ejecutivos, los trabajadores, los ingenieros, los técnicos de Codelco, van a estar a la altura de ese desafíos y van a saber contener los costos, para que Codelco siga siendo una empresa eficiente, que aporte recursos al Estado de Chile, porque con esos recursos estamos financiando la educación de nuestros jóvenes, la salud de nuestras familias, estamos también financiando la infraestructura que el país necesita y que el país requiere. Por todo eso, yo creo que lo que estamos inaugurando hoy día es una clara muestra del Codelco que queremos. Por ejemplo, un país que en materia de minería ha marcado el rumbo a nivel mundial, es Dinamarca. Dinamarca partió siendo un país que exportaba minerales, pero hoy día es un país que exporta tecnología minera. Y yo creo que Codelco, con su historia, con su experiencia, con la capacidad técnica de sus ingenieros, técnicos, de sus trabajadores, de sus ejecutivos, tiene que enfrentar este desafío de no solamente exportar minerales, sino que empezar también a exportar tecnología. Y esta planta que tengo a mis espaldas es la planta con esta tecnología más grande del mundo. Y, por tanto, podemos perfectamente bien exportar los avances tecnológicos que estamos generando aquí en Chile, con aporte, naturalmente, de empresas extranjeras, pero también con el aporte de la ingeniería chilena, a otras partes del mundo. Por eso cuando discutimos los planes de desarrollo de Codelco, yo le pregunté al presidente ejecutivo ¿qué parte de los ingresos de Codelco del futuro va a provenir no de la venta de cobre o molibdeno, sino que qué parte de los ingresos de Codelco del futuro va a provenir de la venta de tecnología minera? Porque ahí está, sin duda, un terreno para que Codelco pueda conquistar mercados y pueda desarrollar en plenitud todos los talentos que viven dentro de esta gran empresa que es Codelco, que sin duda nos llena de orgullo a todos los chilenos. Muchas gracias.