Santiago, 1º de Octubre de 2013 Muy buenas tardes: La verdad es que este coro de los abuelos de Vitacura, está preparado y está listo para ir al Festival de Viña del Mar. Y a usted, señora Liliana, quiero decirle que también nosotros la queremos mucho, y por una razón muy simple, alguien dijo “los años arrugan la piel, pero sólo la pérdida de los ideales arrugan el alma”. Yo creo que este coro y el testimonio de la señora Liliana demuestran mejor que un millón de palabras que eso es verdad. La verdadera edad se lleva en el alma y no en el carnet de identidad. Yo conozco niños viejos y conozco viejos niños. Y eso es lo importante. Y por esa razón, hay dos noticias que me han llenado de alegría, y una de ellas la pude conocer hoy día, leyendo el diario. Hace un tiempo leí en la Revista Economist que Chile era el mejor país de América Latina para nacer, y hoy día otra organización internacional puso a Chile entre los 20 mejores países del mundo para envejecer. Y creo que esa es una gran noticia. Qué noticia más importante que nos distingan no sólo por crecimiento, inversión, ahorro, empleo, sino que por ser un buen país para nacer y un buen país para envejecer. De eso se trata el querer hacer de Chile una sociedad más humana, más fraterna, más cariñosa, más cercana. Y por eso yo siempre recuerdo a mi padre. Mi padre decía que a él no le gustaba la tercera edad, y nosotros caíamos como niño chico, y siempre le preguntábamos “por qué”. Y él nos decía “bueno, en primer lugar, porque no hay cuarta”. Bueno, algo de razón tenía. Pero lo importante es que la tercera edad no tiene por qué ser una especie de antesala del paso al otro mundo. Debe y puede ser un momento en que uno cosecha todo lo que sembró durante la vida. Y usted, señora Liliana, es una mujer, usted dice “una anciana”, a pesar que la veo de lo más bien, feliz. Cómo me gustaría a mí llegar a su edad, con ese ánimo y con ese movimiento de brazos. Y ustedes, muchachas, si no fuera porque nos repitió tantas veces que el promedio de edad era de 76, yo diría que se parecen a los Ángeles de Charlie. Y quiero contarles, el otro día discutía con un diputado que me sacaba en cara las canas, veo aquí muchas canas, pero yo le quiero decir a los canosos de este mundo, que somos muchos, que hay un gran consuelo: recuerden ustedes que las nieves eternas sólo viven en las más altas cumbres. Usted que no tiene canas todavía, va a recordar eso cuando las tenga. Pero yo querría plantear muy brevemente cuál ha sido el compromiso de nuestro Gobierno con la tercera edad. Yo decía que la tercera edad es una etapa en que debemos cosechar lo mucho que hemos sembrado, y ustedes han pasado por la vida sembrando: sembrando amor, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando amigos, sembrando lo que hoy día tienen el justo y merecido derecho a cosechar, que esa tercera etapa de la vida, esos años dorados, sea una etapa en que uno pueda, con la madurez y la sabiduría que dan los años, mirar hacia atrás y ver que la vida es hermosa y que la vida vale la pena vivirla hasta el último instante. Por eso nuestro compromiso con la vida es absoluto y total, desde el momento de la concepción, hasta el momento de la muerte natural. Hay un proverbio chino que dice que “el grado de civilización de una sociedad, se mide por la forma en que trata a sus niños y a sus ancianos”. Y creo que tiene mucha razón, porque cuando uno es niño o cuando uno es anciano, es cuando está más vulnerable, es cuando está más débil, es cuando más necesita el apoyo, la contención y el cariño de la madre, cuando uno es niño, y el apoyo, el cariño y la contención de los hijos y de los nietos cuando uno ya es abuelo. Y por eso nuestro Gobierno se hizo un compromiso muy especial con hacer de nuestro país, un país verdaderamente civilizado, y por eso hemos hecho un esfuerzo muy especial por integrar, por acoger, por querer más y mejor a nuestros niños y a nuestros adultos mayores. El ministro Baranda explicaba las bases de este nuevo proyecto de ley y esta nueva iniciativa, que ya está en marcha. La ley lo que va a hacer es transformarlo en un proyecto permanente, que tiene tres componentes, dependiendo de las necesidades de cada uno. El primero, son aquellos adultos mayores que pueden ser autovalentes y que viven en sus propias casas. Con estos visitantes domiciliarios, que son personas que van y los acompañan, los entretienen, los ayudan a hacer ejercicio, los cuidan, y también algo muy importante, a veces le dan el tiempo a sus hijos o a sus nietos, para que puedan salir también a hacer su propia vida, a hacer sus propias necesidades. Ese es el programa de visitas domiciliarias, que está funcionando muy bien, y que consiste en que van a verlos a sus domicilios, y según las necesidades de cada uno, los ayudan a tener una vida más plena, más feliz y también ayudan a sus familiares a tener la mayor libertad y mayor posibilidad de desarrollar sus propias actividades. El segundo componente son los centros diurnos. Y creo que lo que dijo la señora Liliana ahorra un millón de palabras. Uno en el centro diurno encuentra lo que más necesita en la vida, amistad, entretención, compañerismo, cercanía. Además de los cursos de capacitación, de la gimnasia entretenida, de los cursos de arte, lo que más uno necesita es sentirse parte de una sociedad, sentirse útil, sentirse querido. Y eso los centros diurnos lo permiten, y muchos adultos vuelven en las tardes a sus casas, porque al final lo que queremos es que ojalá los adultos mayores puedan vivir con sus propias familias. Yo lo que más le pido a mis hijos y a mis nietos, porque ellos cuando se enojan con mi mujer o conmigo, nos dicen que ya nos tienen seleccionado el hogar de ancianos, es que uno quiere, por supuesto, vivir cerca de la gente que uno quiere, gozar con los hijos, gozar con los nietos. Los nietos son una bendición de Dios. A mí, cuando los nietos llegan a mi casa o cuando los paso a buscar en la noche, los rapto y me los llevo a mi casa, es como si volviera a salir el Sol, es como una alegría infinita que se renueva todos los días. Y también tenemos el programa de los centros de larga estadía, para aquellos adultos mayores que ya no son autovalentes y que necesitan un cuidado muy especial. Y todo esto, por supuesto, es algo que no es fácil de entregar. Y por muchas razones. En primer lugar, porque la expectativa de vida en nuestro país está creciendo muy fuerte. En los años 50, un chileno o una chilena que nacía, en promedio, esperaba por delante 55 años de vida. Hoy día son 79. Y va a seguir aumentando. Estamos ya al mismo nivel que los países desarrollados. Y eso es una gran noticia, pero también significa un gran desafío para la sociedad. Tenemos que acostumbrarnos a esta nueva estructura de nuestra sociedad en materia de número de niños, adultos y adultos mayores. Hoy día tenemos 2,6 millones de adultos mayores, y muy pronto, Rosita, antes que usted se dé cuenta, el año 2025 vamos a ser, los dos, y muchos de los que están acá tenemos que decir “vamos”, no “van”, vamos a ser más de 4 millones de chilenas y chilenos adultos mayores. Y eso es un desafío gigantesco, porque nuestra sociedad estaba acostumbrada a ser una sociedad de gente joven, en que los adultos mayores eran muy pocos. De hecho, el año 2025 van a haber más adultos mayores, que niños y jóvenes. Y eso significa que tenemos que prepararnos. Y este proyecto de ley apunta en esa dirección. Pero además de eso, la política que hemos tratado de impulsar, y que por supuesto viene también de gobiernos anteriores, si esto no es que el país comienza o termina con un gobierno, cada gobierno aporta un grano más de arena, un piso más y vamos construyendo. Lo que nosotros hemos querido hacer frente a esta nueva situación demográfica, es poner mayor énfasis y mayor prioridad en prepararnos para acoger y atender mejor a nuestros adultos mayores, y no solamente en la parte material, lo decía Liliana, lo que más quiere un adulto mayor es sentirse querido, por supuesto, sentirse querido, sentirse útil. Muchos adultos mayores a veces sienten que son un estorbo. Y eso es lo que más puede amargar y angustiar la vida. Y por supuesto que no son un estorbo. Al menos, a mí me fascinaba conversar con mis abuelos, los interrogaba y los interrogaba cómo era la vida cuando ellos eran jóvenes, cómo habían sido sus experiencias, a ellos les tocó vivir un mundo que ya no conocemos, y era una fuente permanente de enseñanza y de entretención. Y ahora a mí me gusta mucho también contarle a mis nietos cómo era nuestra vida cuando nosotros éramos niños, y ellos no pueden creer que cuando, ni siquiera cuando éramos niños, cuando éramos jóvenes, en nuestro país no existía Internet, no existía el fax, no existía la fotocopia, no existían los teléfonos celulares, no existían las calculadoras, no existían los computadores, no existía el Flickr, no existía el Youtube, no existía nada de eso. Y ellos dicen “pero cómo podían vivir”. Bueno, así vivíamos. En mis tiempos, yo me acuerdo que cuando uno tenía malas notas, mala conducta, no lo mandaban al psicólogo, ni al pedagogo, nada, una patada en cierta parte y punto. Era otra forma de enfrentar la vida. Pero en dos palabras, ¿en qué ha consistido esta política hacia el adulto mayor para acogerlo y hacerlo sentir más feliz, más pleno, más útil, más querido? Muchas cosas. Por de pronto, este programa nuevo de subvenciones para los visitantes domiciliarios, los hogares diurnos y los centros de larga estadía. También los nuevos programas de salud. Por ejemplo, el término de las listas de espera AUGE, más de la mitad de las personas que estaban en listas de espera AUGE eran adultos mayores. Y uno los veía, con sus caderas destrozadas, con sus rodillas esperando una operación, y haber podido terminar con las listas de espera AUGE les significó una nueva vida a mucha gente. A usted señora Liliana, me decía que antes andaba así… Bueno, ahora, gracias a sus ejercicios ha podido recuperar la flexibilidad. Imagínese usted lo que significa para un adulto mayor que llevaba años esperando una operación a la cadera, a la rodilla, por una artrosis. Además, acabamos de incorporar 11 nuevas enfermedades a las que teníamos, y ya tenemos 80 enfermedades que están protegidas por las garantías AUGE. Y muchas de esas 11 enfermedades nuevas son enfermedades que afectan especialmente a los adultos mayores. Lo mismo con el programa de vida sana. El programa “Elige Vivir Sano” tiene un capítulo especial para los adultos mayores. No se asusten, cuando hablamos de practicar deporte y hacer ejercicios, nadie les va a pedir que hagan rugby ni boxeo, pero está el baile entretenido, como ustedes nos acaban de demostrar, la gimnasia entretenida, y eso es parte de este programa “Elige Vivir Sano”. La eliminación o la reducción del 7% de descuento por salud. Se eliminó de 7 a 0 para más de 800 mil adultos mayores, y se redujo significativamente para otro número de adultos mayores. Un millón y medio de adultos mayores tienen, gracias a esta iniciativa, una cotización que no existe o es menor y, por tanto, un mayor ingreso. Los programas de violencia intrafamiliar. Uno de cada tres adultos mayores sufre de algún tipo de violencia dentro de su propia familia, psicológica, física, pero violencia al fin. El subsidio habitacional. Hemos creado un subsidio habitacional especial de 70UF adicionales para aquellas familias que quieran ampliar su casa para recibir en el seno del hogar a uno de sus adultos mayores, porque eso le hace bien al adulto mayor que quiere estar cerca de sus hijos y de sus nietos, y le hace muy bien también a la familia. El programa de vacaciones para el adulto mayor, que este año vamos a tener más de 300 mil adultos mayores que van a poder vacacionar, recorrer el país, volver a sentirse alegres y vivos. Yo me los topo en mis giras en muchas partes, y sé que han surgido más de un pololeo y más de un matrimonio en esas vacaciones de los adultos mayores. Veo que algunas de ustedes son parte de ese grupo… Pero yo las veo cuando van en viaje, que van con la misma alegría, entusiasmo y curiosidad con que hacíamos nuestros viajes de estudio cuando éramos niños, porque al final en la vida todos tenemos capacidad de asombro, capacidad de gozar, capacidad de alegrarnos, de compartir, de descubrir cosas nuevas. Y, por tanto, este programa de vacaciones para el adulto mayor ha sido un programa muy importante. El programa de recuperar las capacidades laborales de aquellos que quieran seguir trabajando, con capacitación y búsqueda de empleo. Nunca antes habíamos tenido tantos adultos mayores trabajando en nuestro país como hoy día. Porque el trabajo es algo que hay que hacerlo mientras uno pueda y quiera, y yo conozco muchos adultos mayores que quieren seguir trabajando y aportando. Y esa oportunidad antes la sociedad chilena muchas veces se las negaba. Hoy día la tasa de desempleo de los adultos mayores es de las más bajas de todos los grupos etáreos de nuestro país. Pero eso no es lo importante, lo importante es que cada día más adultos mayores, y éste va a ser un proceso que va a continuar, quieren seguir trabajando jornadas más livianas, con más flexibilidad, pero quieren seguir sintiéndose útiles. Los beneficios en materia de transporte, que tienen ventajas o precios especiales para el transporte, especialmente en el sistema del Transantiago. Todo eso es parte de una política para tratar, integrar, acoger, querer más a nuestros adultos mayores. Y acordémonos de que todos vamos a ser adultos mayores alguna vez en nuestras vidas, salvo aquellos que Dios nos mande a buscar antes de tiempo. Y, por tanto, pensemos en esa máxima tan sabia que es “trata a los demás cómo quisieras que te trataran a ti”. Por eso quiero terminar agradeciéndole a ustedes, agradeciéndole también a los adultos mayores que tengo aquí, a usted señora Liliana, que es un ejemplo de alegría y vitalidad, y también a las hijas, los nietos que también los quieren, los cuidan, y no solamente los quieren y los cuidan, muchas veces los buscan. Y por supuesto, a esa red de organizaciones, como el Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas, y esa red de voluntarios que también entregan lo mejor de su vida, de sus esfuerzos, de su tiempo para que ustedes puedan tener, en la última etapa de la vida, que es esta tercera edad, un momento en que además de los recuerdos, también tengan presente y también tengan futuro. Por todo eso, quiero agradecer y quiero también agradecer a los parlamentarios, porque la ayuda del diputado Sandoval, la ayuda del diputado Rojas, la ayuda de la diputad Sabat, y de muchos otros diputados, y a usted Rosita, que sé que está firme junto al cañón, nos ha permitido dar un gran salto adelante para que nuestra sociedad trate mejor a nuestros niños y a nuestros adultos mayores. Muchas gracias.