Santiago, 4 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Ayer enviamos al Congreso un proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Atención Ciudadana, que se basa en un plan que hemos desarrollado durante nuestro Gobierno y que hemos denominado “ChileAtiende”. ¿En qué consiste ChileAtiende? En algo muy simple, terminar con el verdadero calvario y peregrinación que muchas veces los ciudadanos tienen que hacer por las distintas oficinas públicas, para poder recibir los servicios que el Estado presta: subsidios de vivienda, certificados, atención de salud. Lo hacemos creando una red al servicio de los ciudadanos y que se materializa en el Servicio Nacional de Atención Ciudadana. 192 oficinas a lo largo y ancho de Chile, en las cuales están presentes muchos servicios públicos: el IPS, Sernac, Fonasa, Sence, Registro Civil, Ministerio de Educación, Ministerio de Vivienda, Fosis, y muchos más, de forma que los ciudadanos puedan ir a una oficina y poder recibir atención de muchas instituciones del Estado. Pero además de eso, también lo pueden hacer a través de un call center y también a través de un portal en la Web, denominado ChileAtiende, o a través de más de cuatro oficinas móviles que recorren el país. ¿Qué buscábamos con eso? Algo muy simple, restablecer el equilibrio entre el Estado y los ciudadanos. Hay algunos que piensan que los ciudadanos están al servicio del Estado, y creen que pueden abusar de los ciudadanos. Están equivocados, nuestro Gobierno piensa justo lo contrario, el Estado está al servicio de los ciudadanos, y a través de este Servicio Nacional de Atención Ciudadana, le vamos a permitir a millones de chilenos que desde la comodidad de su hogar, a través del computador o el teléfono, desde su lugar de trabajo, o asistiendo a estas oficinas a lo largo y ancho de Chile, puedan hacer sus trámites y recibir los servicios del Estado en forma cómoda, eficiente y ahorrarse así molestias, humillaciones y rabias. Este servicio ya ha prestado más de 20 millones de atenciones, en forma eficiente y cómoda a los chilenos, y ha ahorrado miles, o millones de horas/hombre, molestias, inconvenientes, costos y a veces rabias a nuestros ciudadanos. Hoy día queremos dar un paso más en esta dirección. Por eso estamos lanzando esta campaña Sernac te defiende en todo Chile. ¿Qué es el Sernac? Es el servicio que por ley tiene por misión proteger los derechos de los consumidores. Lo hace a través de muchas fórmulas: informando a los consumidores de sus derechos; educando a los consumidores para que sepan ejercer sus derechos; liderando mediaciones colectivas, para buscar entendimiento entre las empresas y los consumidores; liderando demandas colectivas, cuando las empresas no cumplen con sus obligaciones; y siempre protegiendo al consumidor. Por eso a través del Sello Sernac, Sernac lo que hace es manifestar a los consumidores que ciertos contratos que tienen el Sello Sernac cumplen con lo que está dispuesto en la ley y, por tanto, no tienen cláusulas abusivas, y eso ayuda a que los consumidores puedan ejercer mejor sus derechos. ¿Cómo lo hace el Sernac? A través de múltiples mecanismos. Por de pronto, sus propias oficinas en todo Chile. También, a través de ChileAtiende, que es esta red de atención al ciudadano. A través del portal Web Sernac.cl, de un call center, donde las personas pueden llamar por teléfono para presentar sus problemas y recibir soluciones. Por medio de 250 plataformas en los municipios de nuestro país. Pero como es claro, lo más importante es que los consumidores sientan, aprecien, conozcan y ejerzan sus derechos. Por eso, cumpliendo un compromiso de campaña, durante nuestro Gobierno creamos el Sernac Financiero, que permite básicamente extender la protección del Sernac a la industria financiera, los bancos, las compañías de seguro, las multitiendas, las tarjetas de crédito, donde muchas veces los consumidores sentían que sus derechos no estaban siendo respetados. Por ejemplo, cuando se modificaban unilateralmente los contratos, sin el consentimiento del consumidor; cuando se cobraban comisiones abusivas, que no estaban contempladas en los contratos; cuando no se permitía poner término a un servicio contratado en forma razonable; o cuando las empresas no estaban dispuestas a recibir ni tampoco satisfacer los reclamos de los clientes. A todo eso apunta el Sernac que hoy día presenta esta nueva campaña para informar a todos los ciudadanos chilenos, que hay un servicio del Estado cuya misión es defender los derechos de los consumidores. Por esa razón, quiero decirlo en forma muy clara, nosotros creemos en la libre empresa, en la iniciativa individual, en la innovación y el emprendimiento, en la economía social de mercado, pero con la misma fuerza también creemos que las empresas tienen derechos, pero también tienen obligaciones. Dentro de esas obligaciones mencionaría cuatro fundamentales: respetar los derechos de sus trabajadores, y para eso está la Dirección del Trabajo, respetar los derechos de los consumidores, y para eso está el Sernac, respetar a las comunidades que las acogen, y también proteger la naturaleza y el medio ambiente, y para eso está el Ministerio del Medioambiente. Por eso creemos que la mejor forma de contribuir a una economía más libre, más sana y más justa, es precisamente, enfatizando ambos aspectos: la innovación y el emprendimiento, muy necesarios, que deben realizar los emprendedores y los innovadores a través de las empresas, pero al mismo tiempo, la protección de los derechos de los trabajadores y de los consumidores. Es por esa razón que este spot lo que muestra es algo muy simple, muestra un consumidor que obviamente no logró resolver un problema que tenía con alguna empresa. Y por eso, abatido, frustrado y decepcionado, viene a las oficinas del Sernac, y cuando entra a las oficinas del Sernac, entra confundido, abatido, pero en el Sernac recibe la fuerza, la información y los instrumentos necesarios para defender sus derechos. Por eso sale empoderado, agigantado, consciente de sus derechos y dispuesto a hacer que esos derechos sean respetados. Es, en el fondo, como lo que ocurrió en alguna época entre David y Goliat. El Sernac lo que quiere hacer es restablecer un justo y sano equilibrio entre los derechos y obligaciones de las empresas y de los consumidores. Muchas veces ésta es una relación asimétrica, y los consumidores sienten que están desprotegidos, que no tienen forma de ejercer y que se cumplan los derechos que ellos tienen. Para eso está el Sernac, precisamente, para tratar de equilibrar esta relación. Volviendo a la historia bíblica de David y Goliat, queremos que el Sernac sea como la honda que permitió a David, pequeño, enfrentarse de igual a igual con Goliat, gigante. Por eso el spot lo que muestra es que ese consumidor confundido y abatido, como entra a las oficinas del Sernac, sale empoderado, agigantado, consciente de sus derechos y golpea la puerta para que esos derechos sean respetados. Finalmente, quiero también anunciar hoy día que hemos tomado la decisión de fortalecer y potenciar al interior del Sernac dos departamentos muy importantes. Una, el Departamento Sernac Salud, de forma tal de proteger mejor los derechos de los pacientes y de los enfermos, para lo cual se firmará un convenio de cooperación y coordinación con la Superintendencia de Salud. Y el otro, el Departamento del Sernac de Educación, para proteger mejor los derechos de los estudiantes, para lo cual se firmará un convenio de colaboración y cooperación entre el Sernac y la Superintendencia de Educación. Y de esta forma vamos extendiendo los brazos protectores del Sernac, para que todos los ciudadanos chilenos se sientan empoderados, con las herramientas necesarias para hacer valer sus derechos, en todos los ámbitos y en todos los frentes. Por eso el proyecto de ley que enviamos ayer, que crea el Servicio Nacional de Atención de los Ciudadanos, y el fortalecimiento de los Departamentos Sernac Salud y Sernac Educación, son dos pasos más que damos como Gobierno para que se restablezca el sano principio de que todos tenemos derechos y obligaciones. Y, por lo tanto, los consumidores tienen obligaciones, por supuesto que sí, cumplir con los contratos que firman, pero también tienen derechos que muchas veces no son respetados, y el Sernac está para ayudarlos a que esos derechos sean respetados. En segundo lugar, restablecer ese sano principio, que es el Estado el que está al servicio de los ciudadanos y no los ciudadanos al servicio del Estado. Creo que esos dos principios van a permitirnos construir un país, una sociedad más justa, más igualitaria, más respetuosa y una mejor sociedad y una mejor vida para todos los chilenos. Quiero felicitar muy sinceramente a Juan José Ossa, director del Sernac, que le ha impreso una fuerza y un liderazgo inquebrantable en la defensa de los legítimos derechos de los consumidores, en el contexto de una economía libre, una economía social de mercado. También al ministro de Economía, don Félix de Vicente, por su compromiso y dedicación a esta tarea. Solamente para el record, quiero recordarle, ministro, que cuando usted asumió hace 4 meses, le hice cuatro encargos, no tres: proteger a los consumidores, innovación, emprendimiento, y ayudar al desarrollo de la pequeña y mediana empresa. No se olvide del cuarto punto. Muchas gracias.