Santiago, 7 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: Señor ministro de Salud, señora ministra de Obras Públicas, señora Luz, gracias a su marido, que hizo una vida de obras fecundas, tenemos hoy día este Hospital. Señores subsecretarios, señor diputado electo, don Joaquín Lavín, doña Kathy Barriga, señor Obispo Auxiliar de Santiago, señor Cristián Cox, director del Santuario, señores diputados, don Pepe Auth, doña Mónica Zalaquett, señor alcalde de esta comuna de Maipú, amigas y amigos. La verdad es que la historia se repite, porque en 1818, en estas mismas tierras se dio la Batalla de Maipú y después el Abrazo de Maipú. Y lo cierto es que en las últimas semanas se repitió la historia, primero la Batalla de Maipú y después el Abrazo de Maipú. ¿Quién ganó el año 1818? Ganamos todos los chilenos, que logramos consolidar nuestra independencia. ¿Quién ganó el año 2013 con el Abrazo de Maipú? Ganaron no solamente los habitantes de estas comunas de Maipú y Cerrillos, yo siento que ganamos todos los chilenos, porque logramos ponernos de acuerdo en beneficio de más de un millón de chilenas y chilenos que van a poder disfrutar de este maravilloso hospital que, sin duda, está preparado para empezar a prestar los servicios y poder contribuir a una mejor salud para todos los habitantes de estas dos comunas, que antes, como lo dijo el ministro, como lo dijo el alcalde, tenían que desplazarse por horas para poder llegar al Borja Arriarán o para poder llegar a la Postal Central. Y yo sé que muchas veces las madres embarazadas no alcanzaban a llegar y tenían que parir a sus hijos en el camino. Por esta razón, hoy es un gran día. Quisiera también destacar a la señora Filomena Prieto, por muchas cosas, no sólo porque fue la que inició la recolección de firmas, y con una perseverancia y una fuerza tan propia de la mujer chilena, nunca desistió, nunca se dejó quebrar, sino que además, porque Filomena, ella es profesora, a pesar que jubiló hace 32 años, pero una cosa es jubilar y otra cosa es dejar de vivir. Y, por tanto, Filomena ha seguido con su compromiso, con su gente, su fuerza, su vocación y además está muy próxima a recibirse como abogada. Y yo quería decirle, Filomena, que la queremos contratar en el equipo jurídico de la Presidencia de la República. Entiendo que esa sonrisa es un “sí”. Pero yo quería partir por decir que hoy es un día importante. Es un hito, y por muchas razones. En primer lugar, porque este hospital, junto con el hospital que inauguramos hace unos días en La Florida, son los dos primeros hospitales que se construyen en la ciudad de Santiago, en los últimos 11 años. El último hospital que habíamos construido en la ciudad de Santiago fue el Hospital Luis Tizné, que fue construido el año 2002. Por tanto, estamos, en cierta forma, recuperando un tiempo perdido, para poder entregarle a los ciudadanos de nuestra capital, una atención de salud más digna, de mejor calidad, como sin duda ellos necesitan y merecen. Cuando una persona está enferma, está vulnerable, está débil, es cuando más necesita el cariño y también la dignidad de una atención médica que le permita aliviar el dolor y ojalá recuperar la salud. Pero la segunda razón, y tal vez más importante que la anterior, es que gracias al trabajo mancomunado de los vecinos de estas comunas, de los equipos del Servicio de Salud Metropolitano Central, del Ministerio de Obras Públicas y del Ministerio de Salud, estamos entregando en estas semanas dos hospitales de última generación, que no tienen nada que envidiarle a ningún hospital en ninguna otra parte de Chile o del mundo, y que son hospitales cien por ciento públicos, son hospitales que van a atender en forma gratuita a todos los vecinos de las comunas de Maipú, Cerrillos, La Florida, y otras comunas del Oriente de Santiago. Aquí lo que importa es atender bien a nuestros pacientes y a nuestros enfermos. Muchas veces da la impresión que la discusión se confunde y piensan que lo importante es quién construye el hospital. Lo único importante es que tengamos los hospitales necesarios, con la infraestructura, la tecnología y el equipo médico y profesional necesario para darle a nuestros compatriotas la atención de salud que requieren. Pero este hospital, es un hospital público, es un hospital que va a ser gratuito, al servicio de todos los habitantes de estas comunas, y en que la atención médica va a ser responsabilidad del Ministerio de Salud y del Servicio de Salud de esta zona. Pero adicionalmente, es importante establecer que afortunadamente, gracias “al Abrazo de Maipú”, el próximo jueves tendremos la autorización municipal que va a permitir dejar de lado esos temores de que este hospital podría ser clausurado o sancionado, y poder poner toda la fuerza al servicio de lo que realmente importa, darle a los habitantes de estas comunas una salud de calidad, oportuna y digna, como sin duda lo merecen. Además, este hospital tiene un doble nombre, y que están mancomunados. Por una parte, El Carmen, recordando a la Virgen del Carmen y el compromiso o juramento que hizo Bernardo O’Higgins, después de la Batalla de Maipú, de construir un Santuario en honor a la Virgen del Carmen. Pero también lleva el nombre de Luis Valentín Ferrada, “el doctor bueno”, como fue conocido en estas tierras. Ese doctor que hizo votos de pobreza y que salía incansablemente a recorrer y buscar a los enfermos de esta zona, y les preguntaba, en primer lugar, quién los estaba cuidando y cómo se estaban alimentando, porque él creía que ahí había dos bases fundamentales para poder darle buena salud. Luis Valentín Ferrada fue un chileno excepcional, fue alcalde de esta comuna y murió siendo concejal de esta comuna, con lo cual demostró que su vocación de servicio público, que lo acompañó a lo largo de toda su vida, era una vocación profunda, sincera, verdadera. El alcalde nos recordaba que fue militante de la Democracia Cristiana, es verdad, pero después vio la luz del Sol y fue militante de Renovación Nacional. Bueno, Luis Valentín Ferrada es un hombre que además tenía mucho de donde heredar esa vocación de servicio público, porque él era descendiente de Carlos Ibáñez del Campo y también de Benjamín Vicuña Mackenna. Tenía toda una larga historia de servicio para nuestro país. Y por eso creo que este doble nombre de Hospital El Carmen, Luis Valentín Ferrada, hace mucho honor, porque fue padre de nueve hijos. Así que igual como la Virgen del Carmen es la madre de Chile, usted señora Luz, a través de sus nueve hijos, también es una madre de Chile. Este hospital, que es de última generación, no solamente porque tiene una infraestructura moderna y eficiente, sino que además porque tiene un equipamiento médico que no tiene nada que envidiarle a ningún otro hospital en ninguna parte del mundo, es un hospital que va a poder tener todas las especialidades médicas y que en sus 375 camas va a llenar un vacío que existe en estas comunas, para que la gente sepa que cuando esté enferma, no los vamos a dejar solos, los vamos a acompañar, los vamos a consolar, los vamos a atender y ojalá los podamos sanar. Este hospital, junto con el Hospital de La Florida, son los únicos dos hospitales en América Latina que cuenten con telemedicina y especialmente con teleradiología. Y, por lo tanto, pueden conectarse con cualquier hospital del mundo, para poder compartir y analizar los diagnósticos y, en consecuencia, mejorar la capacidad terapéutica que este hospital va a aportar. Tiene una serie de innovaciones que van a estar al servicio de la gente, como un dispensador automático de medicamentos, como pabellones con circuito cerrado de televisión, para que otros médicos también puedan observar la forma en que se está interviniendo a los pacientes, con mecanismos automáticos de apertura y cierre de puertas en los pabellones, para mantener en plenitud la pureza, la limpieza y evitar todo tipo de infecciones. Va a ser el primer hospital totalmente informatizado, es decir, prácticamente un hospital sin papeles, en que las personas van a poder tener sus exámenes y estos van estar a disposición de los médicos tratantes en forma instantánea, sin burocracia, sin papeleo, sin demora. Adicionalmente, va a ser un hospital en que los pacientes van a poder pedir sus horas electrónicamente o a través de Internet, sin necesidad de esperas, sin necesidad de pérdida de tiempo, y después de ser atendidos, ellos van a tener la oportunidad, al salir de cada una de las consultas, de poder marcar un botón verde si están contentos con la atención o un botón rojo si quedaron descontentos con la atención. Y de esa manera, la propia opinión de los pacientes y de los enfermos, nos va a permitir ir monitoreando el buen cumplimento de las normas de atención al paciente. Pero además de eso, y esto creo que es algo muy importante, cuando nosotros llegamos al Gobierno nos encontramos con un diagnóstico de salud que requería cambios profundos, que exigía tomar el toro por las astas. El país en materia de salud estaba mostrando signos de extraordinaria preocupación. En primer lugar, éramos un país sedentario. Cuatro de cada 5 chilenos no practicaba ningún deporte, ni hacia ningún ejercicio. Y todos sabemos que el sedentarismo es una de las principales causas del deterioro de la salud. Adicionalmente, teníamos malos hábitos alimenticios. Nuestra dieta era rica en sales, azúcares y grasas saturadas, y pobre en frutas, verduras, pescados. Pero no solamente eso, los índices de obesidad que afectaban a nuestro país eran un claro anticipo de los problemas que hoy día estamos viviendo en materia de enfermedades como la diabetes, enfermedades como la hipertensión. Y, por otra parte, teníamos indicadores en materia de tabaquismo y de consumo de alcohol, que nos ubicaban en los lugares más altos de América Latina. Y a eso teníamos que agregar una población que debido a la caída en la tasa de natalidad y el aumento en la expectativa de vida, estaba envejeciendo, y el envejecimiento va directamente asociado a problemas de salud y pone una carga y una exigencia mucho mayor en los sistemas de Salud de nuestro país, para poder enfrentar esa realidad. Frente a esa realidad, junto al doctor y ministro Jaime Mañalich, diseñamos un programa muy ambicioso, para no vernos atrapados en esta verdadera tormenta perfecta que se estaba configurando sobre la salud de los chilenos. Lo primero que nos dimos cuenta era que había que aumentar sustancialmente la cantidad de recursos que destinábamos a la salud, y es así como durante estos tres años y medio el presupuesto público que se invierte en salud aumentó en un 42%, pasando de 7 mil a más de 10 mil millones de dólares. Pero no solamente eso, sabíamos que teníamos que duplicar la capacidad de invertir en infraestructura, porque no solamente habíamos sido afectados por el terremoto del 27 de Febrero del año 2010, que destruyó casi un tercio de nuestra infraestructura hospitalaria, sino que además venía otro terremoto, que se venía generando desde hacía mucho tiempo, que era la obsolescencia de muchos de nuestros hospitales, que habían sido construidos en la década del 50 y del 60, y que ya habían cumplido su vida útil. Especialmente por los cambios tecnológicos que habían ocurrido durante este período. Y por eso decidimos duplicar la inversión en infraestructura de Salud, pasando de 280 a más de 600 millones de dólares al año. Esto nos ha permitido construir no solamente los 10 hospitales con los cuales nos comprometimos originalmente, sino que los 24 hospitales que ya están construidos, entregados y al servicio de la comunidad, porque este Hospital de Maipú es el número 24, además de los 47 hospitales que están construidos o en pleno proceso de construcción, y los hospitales que están en etapa de diseño o licitación. Eso nos va a permitir cerrar la brecha en materia de infraestructura hospitalaria y permitir ponernos al día no solamente con lo que el terremoto destruyó, sino que también con la obsolescencia de nuestros hospitales, frente a lo cual habíamos estado demasiado pasivos. Por otra parte, también quisimos hacernos cargo de una nueva mejoría en las enfermedades con garantía Auge. Lo enfrentamos de dos maneras. La primera, hacer realidad la garantía Auge. No sacamos nada con que la garantía viva en un proyecto o en una ley, si no se hace carne en la vida cotidiana de las personas. Y cuando llegamos al Gobierno, si bien la ley garantizaba una atención oportuna, había 380 mil chilenas y chilenos cuya garantía Auge no se estaba cumpliendo. Y nos propusimos terminar con las listas de espera Auge, cosa que logramos dentro del plazo que habíamos acordado con el ministro de Salud. Pero además de cumplir con la garantía Auge, quisimos expandir también las garantías Auge, por lo cual incorporamos nuevas enfermedades a esta garantía especial. Las enfermedades Auge durante nuestro Gobierno se han incrementado de 56 a 80 enfermedades cubiertas o protegidas por esas garantías especiales. Adicionalmente a eso, había una discriminación, que parecía muy odiosa y que mucha gente nos lo hizo notar, nuestros pensionados del sistema de salud de Fonasa, no tenían derecho a la libre elección, y los pensionados que estaban en la lista A de Fonasa, 3,2 millones de chilenas y chilenos, tampoco tenían la libertad de elegir. Conversamos con el ministro Mañalich y nos hicimos el firme propósito de establecer que no por el hecho de recibir una ayuda del Estado, que la necesitan y merecen, el Estado tenía derecho a arrebatarles su capacidad de elegir. Por eso hemos incorporado a la modalidad de libre elección, es decir, les hemos devuelto la libertad de elegir al médico y de elegir el establecimiento de salud que los va a atender, a los pensionados del sistema de Fonasa y también a esos 3,2 millones de chilenas y chilenos que están en la lista A, es decir, corresponden a los sectores más vulnerables de nuestro país. También quisimos hacernos cargo del grave problema que los medicamentos significan para los enfermos, y muy especialmente para los enfermos crónicos, y muy especialmente para nuestros adultos mayores. Estábamos conscientes que los remedios y los medicamentos significaban una dura y pesada carga en el presupuesto familiar, y especialmente de nuestros adultos mayores. Y por eso quisimos enfrentar el problema, sabiendo que íbamos a enfrentar adversarios muy poderosos, grupos de presión y también intereses muy fuertes. Afortunadamente hemos logrado avanzar en esa materia, hace unos días se aprobó la ley que obliga que cuando un médico receta un medicamento que tiene un bioequivalente, es decir, que tiene un medicamento que científicamente ha demostrado tener los mismos efectos terapéuticos, no solamente va a poder recetar el medicamento de marca, sino que también va a tener que agregar el genérico, de forma tal que esa persona pueda comparar precios y se va a dar cuenta que muchas veces los medicamentos genéricos con bioequivalencia, que tienen el mismo efecto terapéutico, es decir, el mismo efecto en la salud de las personas, cuestan la mitad, la tercera o la décima parte. Además, estamos en una gran campaña para que las farmacias cumplan con su obligación de tener esos genéricos disponibles de verdad, no como ocurría hasta hace muy poco, que los genéricos brillaban por su ausencia y los medicamentos de marca estaban siempre disponibles, porque uno podía costar hasta 10 veces más que el otro y, por tanto, con eso se atendían las necesidades de rentabilidad de las farmacias y los laboratorios, pero se perjudicaba muy fuertemente el presupuesto y la capacidad de acceder a los medicamentos de nuestros ciudadanos. Por otra parte, también creamos un Fondo Nacional de Medicamentos, para esas enfermedades que son consideradas raras, y que son raras por dos razones: primero, porque son poco frecuentes, pero también porque significan una verdadera quiebra económica para la familia que tiene que enfrentarlas. Creamos también el acceso a la salud dental, a través de un bono dental, para nuestros jóvenes entre 12 y 18 años, que estaban excluidos de ese beneficio, en una época en que todos sabemos que es crucial para la salud dental y bucal de las personas. Establecimos un posnatal de 6 meses y, además, ampliamos la cobertura de ese posnatal, que antes favorecía sólo a una de cada tres mujeres embarazadas de nuestro país, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, porque estamos absolutamente convencidos que durante esos primeros 6 meses de vida de nuestros niños, que es cuando se determina su salud y evolución mental, física y emocional, la presencia de los padres, y especialmente de las madres, es absolutamente esencial. Eliminamos el descuento del 7% de salud a nuestros pensionados, para mejorar así sus pensiones. Establecimos restricciones realmente eficaces para reducir el consumo de tabaco, y a través de la Ley de Tolerancia Cero, reducir el consumo de alcohol, que a la larga son dos grandes enemigos de una buena salud para la población de Chile. Pero estábamos absolutamente conscientes de que nada de eso iba a rendir los frutos fecundos que esperábamos, si no tratábamos de inculcar una nueva cultura en la vida de los chilenos. Por eso lanzamos con mucha fuerza, y bajo la conducción y liderazgo de la Primera Dama, el programa Elige vivir sano, que significa invitar, convocar, motivar y entusiasmar a nuestros compatriotas a un cambio cultural, a elegir vivir sano, porque más allá del rol que cumplen los médicos, los paramédicos, las enfermeras y el personal de la salud, el principal guardián de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. El programa Elige vivir sano tiene cuatro pilares, simples, pero muy poderosos: alimentarnos mejor, practicar más deporte, compartir más con nuestras familias, disfrutar más de nuestra naturaleza. Pero sabíamos que todo este esfuerzo en materia de infraestructura, equipamiento y tecnología, no iba a rendir sus frutos si no teníamos el personal médico adecuado, para que pudiera hacer que estos hospitales y equipamiento tecnológico estuvieran al servicio de las personas. Por eso hicimos un programa para cerrar la brecha de falta de médicos especialistas que existía en nuestro país. Durante el período anterior, los cuatro años del gobierno anterior, se formaron en Chile 1.700 médicos especialistas. A ese ritmo, no éramos capaces ni siquiera de llenar las nuevas necesidades y, por tanto, nunca íbamos a poder terminar con la brecha. Y nosotros prácticamente triplicamos la capacidad de formación de médicos especialistas, y durante este Gobierno se van a formar 4.184 nuevos médicos especialistas, que además, por contrato, van a tener que trabajar en la salud pública y van a tener que ir a donde más se los necesita, muchas veces en nuestras regiones, porque los médicos que formaba el Estado en el pasado, la mayoría de ellos terminaba trabajando en la salud privada y en la Región Metropolitana. Y, por tanto, el Estado hacía el gasto y, sin embargo, los ciudadanos chilenos no podían cosechar los beneficios. Pero además, hace unos días lanzamos un nuevo programa extraordinario para formar más de 460 médicos especialistas, que lo hemos dejado íntegramente financiado y, por tanto, nosotros esperamos que la mitad de la brecha de médicos especialistas va a quedar absolutamente cubierta durante nuestro Gobierno, pero que ya están en pleno proceso de formación los médicos que van a permitir terminar con la carencia, con el déficit y con la brecha de médicos especialistas en nuestro país. Por lo tanto, sin duda estamos haciendo cambios muy profundos y muy estructurales, porque el país necesitaba esos cambios. Quisiera agradecer a los alcaldes, que están aquí presentes, porque los alcaldes juegan un rol fundamental, especialmente en la salud primaria de nuestro país, al alcalde de Cerrillos, al alcalde de Maipú, y agradeciendo muy sincera y profundamente el compromiso, la dedicación, la tenacidad y la fuerza que pusieron la ministra de Obras Públicas, Loreto Silva, y el ministro de Salud, Jaime Mañalich, aquí presentes, sin cuyo compromiso hoy día no estaríamos inaugurando este hospital. Y, finalmente, quisiera decir, para terminar con todas las dudas, hablé al comienzo de “la batalla de Maipú y el abrazo de Maipú”. Después de ver el abrazo que se dio alcalde Vittori con el ministro Mañalich, yo tengo mis dudas si existió alguna vez “la batalla de Maipú”, o si todo fue una preparación para el gran “el gran abrazo de Maipú”. Pero eso no importa, lo importante es que este Hospital no es de un Presidente, ni de la Presidenta que lo planificó, ni del Presidente que lo construyó, ni de la Presidenta que va a tener la oportunidad de utilizarlo. Este Hospital es de ustedes, es de los habitantes de Maipú, de los habitantes de Cerrillos. Si no perdemos de vista que los hospitales son para los chilenos, estoy seguro que vamos a seguir avanzando, para que en nuestro país, todos nuestros habitantes, todos nuestros compatriotas sepan que si algún día están enfermos, no van a estar solos, van a tener a todo un sistema público de salud acompañándolos, consolándonos y devolviéndoles la salud perdida. Muchas gracias.