Santiago, 3 de mayo de 2013 Muy buenos días: Hemos visto una campaña que tiene por objetivo motivar, estimular, promover a todos y cada uno de nuestros ciudadanos y ciudadanas, para participar en las primeras primarias formales y oficiales que se van a desarrollar en nuestro país, el próximo 30 de junio. Yo quiero, en primer lugar, agradecer muy sinceramente a los rostros, estos líderes de opinión que viven en el mundo de las comunicaciones. Y comunicar significa enlazar personas, para que juntos podamos hacer algo importante. Quiero agradecer muy sinceramente a Amaro Gómez-Pablos, a Catalina Edwards, a María Luisa Godoy, que están aquí con nosotros, y también a aquellos que van a participar de esta campaña, pero que no están hoy día con nosotros: Iván Valenzuela, José Miguel Viñuela, Carolina de Moras, que son parte, junto a Marcelo Comparini, Mónica Pérez, Jordi Castell, Martín Cárcamo y Nicolás Copano, de esta campaña. Quiero también precisar que ellos han colaborado en esta campaña en forma absolutamente voluntaria y desinteresada. Y eso es algo que uno siempre aprecia, el estar dispuestos a hacer su aporte para fortalecer una causa de interés público, como es perfeccionar nuestra democracia. El sentido de las primarias es muy simple: darle más participación y más poder a los ciudadanos, para que puedan elegir sus candidatos. Antes, los candidatos se elegían por las cúpulas de los partidos. A partir de las primarias, queremos avanzar hacia una mayor participación y un mayor empoderamiento de nuestros ciudadanos. Pero además, las primarias tienen otro objetivo: lograr nivelar la cancha y que todos los ciudadanos que aspiren a tener representación popular, tengan mayores opciones para ser candidatos. Por eso, al haber primarias no solamente hay más participación, sino que también hay mayor igualdad de oportunidades para aquellos ciudadanos que quieren ser candidatos y tener un cargo de representación popular. En tercer lugar, estas primarias fortalecen la democracia, porque mientras más participación, mientras más empoderamiento tiene la ciudadanía, más cerca estamos del ideal de una verdadera democracia, vital, participativa, robusta. Uno nunca olvida esa frase de Abraham Lincoln, cuando dijo “la democracia es el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo”. Yo quisiera también plantear que en estas primarias pueden votar todos los ciudadanos chilenos. Las primarias son voluntarias, pero son vinculantes. Es decir, cuando un partido o una coalición de partidos decide ir a una primaria, lo decide libremente, pero una vez que lo decidió, el resultado, es decir, la voz de la gente, es vinculante. Y, por tanto, la voz de la gente es la que define el candidato. En estas primarias van a haber tres votos distintos: uno para diputados, otro para senadores y otro para Presidente. Quiero reconocer que nos hubiera gustado una mayor participación y mayor involucramiento de los distintos partidos y coaliciones con las primarias. Desafortunadamente ha sido menor de la que esperábamos, pero es un primer paso en la dirección correcta. Estas primarias son parte de un gran proyecto o una gran agenda para perfeccionar, revitalizar, rejuvenecer nuestra democracia. Y la única forma de perfeccionar, rejuvenecer o revitalizar nuestra democracia es devolviéndole la democracia a la gente, acercando la democracia a la gente. Por esa razón que nosotros en el Gobierno hemos impulsado una agenda democrática, que ha tenido distintos proyectos y distintas medidas, entre las cuales cabe destacar la inscripción automática, que permitió incorporar a 5 millones de chilenos que no eran parte del padrón electoral, a los registros electorales. Y también el voto voluntario, porque junto con los derechos, un Gobierno también tiene que resguardar las libertades de las personas. La inscripción automática y el voto voluntario han significado incorporar a 5 millones de chilenos a los registros electorales y devolverles a todos los chilenos la libertad de decidir si quieren o no quieren votar. Pero además, la inscripción automática y el voto voluntario significan una nueva obligación a los candidatos. Antes los candidatos sabían que un número de aproximadamente 8 millones de chilenos estaban obligados a votar, y tenían que elegir entre lo que había. Ahora los candidatos saben que ningún chileno está obligado a votar, pero que todos tienen la opción de votar. En consecuencia, tienen que hacer campañas con mayor imaginación, con mayor creatividad, con más contenido, con más ideas, para cautivar, para motivar, para entusiasmar a los votantes. Además de la inscripción automática y el voto voluntario, se ha creado una nueva institucionalidad electoral. Antes, todo el sistema electoral dependía de una persona, el director del Servicio Electoral. Hemos querido crear una institucionalidad, con un Consejo que dirige el Servicio Electoral, compuesto por cinco miembros, para que todas las chilenas y chilenos sepamos de que hay un Consejo del Servicio Electoral, que es autónomo, que es representativo, que refleja la pluralidad de nuestra sociedad y que va a garantizar a todos los chilenos de que el sistema electoral no va a depender del gobierno de turno, sino que va a responder a todos y cada uno de los chilenos, dentro de los principios básicos de una democracia. Y, finalmente, el proyecto de primarias. El proyecto de primarias que fue aprobado por el Congreso busca esos tres objetivos que mencionaba anteriormente: darle más participación y más poder a los ciudadanos en la selección de sus candidatos; darle más oportunidades a todos los ciudadanos que quieran ser candidatos, de poder optar y tener una oportunidad, hacerlo; y, por supuesto, también una democracia que sea más fiel, más cercana y que comprenda que las democracias solamente son verdaderas democracias cuando reconocen que la soberanía reside en la ciudadanía. Son los ciudadanos los últimos decidores y son los que tienen la capacidad de resolver quiénes van a ser sus gobernantes, quiénes van a ser sus parlamentarios y en qué rumbo y en qué dirección va a marchar el país. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que, sin duda la participación de estos líderes de opinión, líderes de comunicaciones o rostros, como son normalmente conocidos, van a ser muy importantes, porque su liderazgo, su cercanía, su comunicación permanente con la ciudadanía, lo han puesto al servicio y en forma gratuita de una causa de interés público, como es fortalecer y perfeccionar nuestra democracia. Y eso lo agradezco muy sinceramente. Y quiero terminar estas palabras diciendo que todos sabemos que en la última elección municipal votaron muy pocos chilenos, votaron menos chilenos que los que todos creíamos, menos chilenos que los que esperábamos y también menos chilenos de lo que nuestra democracia merece. De hecho, sumando y restando, en la última elección municipal, de cada dos chilenos, uno decidió votar y otro decidió no votar. Y eso no es bueno para nuestra democracia. Si queremos una democracia sana, robusta, legítima, necesitamos una mayor participación. Y por eso yo quiero hacer un llamado a todos los ciudadanos, a que participen en estas primarias, que su voz sea escuchada, que no dejen que otros decidan por ellos. Y además de participar en estas primarias, también un llamado a que participen en las elecciones definitivas de Parlamento y de Presidente, que tendremos en el mes de noviembre de este año, porque mientras más participa la gente, más sólida, más sana, más joven es la democracia. Cuando nosotros llegamos al Gobierno nos encontramos con una democracia desgastada, con un verdadero divorcio entre los ciudadanos y los políticos, y con una participación muy debilitada. Y por eso, decidimos impulsar esta agenda democrática, porque si no tomamos el toro por las astas y seguimos por el camino de una democracia que va cada día envejeciendo más, que se va alejando cada día más de los ciudadanos y que, por último, va perdiendo legitimidad, todos sabemos que ese camino no conduce a un buen puerto. Por eso esta agenda democrática es un paso importante para revitalizar y rejuvenecer nuestra democracia, pero lo más importante para que una democracia sea fuerte, sana, legítima y joven, es la participación de los ciudadanos. Y por eso, una vez más llamo a todas y todos los chilenos y chilenas a participar de estas primarias, elegir a sus candidatos, que su voz sea escuchada, y también a participar en la elección definitiva del mes de noviembre, en que vamos elegir al próximo o a la próxima Presidenta, y vamos a elegir a los diputados y senadores de nuestro país. Muchas gracias.