Santiago, 20 de junio de 2013 Muy buenas tardes: En primer lugar, quiero felicitar al presidente de ASECH, Juan Pablo Swett, a través de él a todo el directorio, y a través de todos ustedes, a los más de 7 mil socios emprendedores que han dado vida a ASECH, que es una institución muy joven, tiene apenas un año de vida, pero que en este año de vida ha demostrado toda su potencialidad, porque es impresionante ver no solamente lo que han logrado, sino que el espíritu con que han enfrentado los desafíos. Si bien la promesa presidencial era que cuando tuvieran 100 mil socios íbamos a hacer un asado en La Moneda, he cambiado de punto de vista, y con el auspicio del BancoEstado, vamos a hacer ahora, muy pronto, un asado en La Moneda, porque sin duda se lo han ganado. La verdad que me gusta mucho la historia, y cuando escuchaba a Juan Pablo Swett me acordaba de aquel que es considerado uno de los más grandes emprendedores en la historia. A él le preguntaron muchas cosas durante su vida, pero cuando estaba muy cerca de la muerte, hizo una reflexión, dijo que “si él le hubiera preguntado a la gente qué quería, a fines del siglo XX, –me estoy refiriendo a Henry Ford, que fue básicamente el inventor del automóvil-, lo más probable que la gente le hubiera pedido un caballo que galopara más rápido”. Pero él dijo “no le pregunté nada a nadie”. Y eso es parte del espíritu del emprendedor. El emprendedor no se anda basando solamente en lo que la gente le pide, porque si el emprendedor hace lo que la gente le pide, pronto va a dejar de ser emprendedor y se va a transformar en un seguidor. El emprendedor muchas veces se adelanta a sus tiempos. Newton decía que “hay que subirse sobre los hombros de gigantes para poder mirar qué hay más allá del horizonte”. Y en cierta forma los emprendedores hacen eso, cada uno, en su escala, cada uno dentro de sus prioridades, pero un emprendedor está siempre pensando no solamente qué cosas hemos hecho bien, sino qué falta por hacer, qué cosas podemos hacer mejor. Y de ahí nace el verdadero emprendimiento. Y emprender, lo dice el diccionario, es una aventura. Pero no es cualquier aventura. El emprendimiento, por definición, involucra riesgos, involucra peligros. No hay ningún emprendedor que haya emprendido a través de una alfombra y en medio de aplausos permanentes. Todos los emprendedores han tenido que jugar en esa cancha que nos mostraba Juan Pablo Swett, porque si no, si no fuera así, ¿qué separaría a un emprendedor de un seguidor? El seguidor ve esa cancha y dice “aquí no juego”; el emprendedor ve esa cancha y se pregunta “cómo puedo ganar el partido, a pesar de las dificultades”. Y eso es lo que hace tan importante, tan necesario, tan indispensable la existencia de los emprendedores. Bertolt Brecht decía que “hay gente que lucha un día y son buenas; otros luchan muchos días y son muy buenas; pero hay algunos que luchan toda la vida, y esos son los imprescindibles”. Y yo siento que los emprendedores, en cualquier sociedad, son verdaderamente imprescindibles, porque son los que hacen la diferencia, son los que permiten romper el statu quo, son los que permiten mirar qué hay más allá del horizonte y muchas veces traer ese horizonte, que parece algo imposible, a transformarlo en posible. Dicen que los políticos son capaces de transformar lo posible en imposible, y que los emprendedores son capaces de transformar lo imposible, en posible. Y, de hecho, esa es una descripción de lo que es el verdadero espíritu emprendedor. Pero además, el emprendedor requiere innovar. Hay muy pocos emprendedores que han logrado hacerlo simplemente mirando lo que hacían los demás. La mayoría de los emprendedores han sido capaces de innovar, cambiar la forma en que se hacen las cosas. En el fondo, un innovador lo que hace es conocer una necesidad, juntarla con un procedimiento, con una tecnología y encontrar una nueva forma de resolver esa necesidad. No hay por qué inventar nuevas necesidades. A veces basta con inventar nuevas formas de resolver esas necesidades. Hay algunos, y son los menos, que incluso logran crear nuevas necesidades, porque crean un producto que nadie necesitaba, pero que una vez que el producto existe, se hace absolutamente indispensable. ¿Qué se requiere para emprender? Hace uno días leí un artículo de dos investigadores australianos, que habían dedicado su vida a investigar los arrecifes, y decían que después de haber estudiado una vida entera, no sabían cómo se formaban los arrecifes, pero sí sabían en qué condiciones tendían a surgir los mejores arrecifes, y llegaban a la conclusión que se requerían aguas calientes, aguas de poca profundidad y aguas de mucha pureza. Lo mismo pasa un poco con el emprendimiento. Es muy difícil explicar cómo hacer para ser un emprendedor, pero sí sabemos cuáles son las condiciones que permiten que el emprendimiento florezca. Igual como en el desierto florido se requieren unas gotas de agua para que nazcan mil flores, en el espíritu del emprendimiento del ser humano se requieren esas condiciones básicas para que esa fuerza que nace y vive en el alma de las personas, pueda florecer igual que el desierto florido. Es un poco como el agua, como el aire, que cuando uno le da una oportunidad, termina por llenarlo todo. Y por esa razón necesitamos en Chile crear un ambiente, una cultura que sea favorable al emprendimiento. Y, normalmente -y tal vez ésta es la causa de por qué América Latina se ha quedado atrás y recién hoy día está empezando a recuperar el tiempo perdido-, es que en nuestro continente y en nuestro país no hemos tenido una verdadera cultura del emprendimiento. Esos tiburones que mostraba Juan Pablo Swett, muchas veces se comen a los pescados chicos sin ni siquiera tener que hacer un esfuerzo, y los pescados chicos se dejan comer sin ni siquiera darse cuenta de lo que les está pasando. Y, por tanto, siempre el emprendimiento va a enfrentar dificultades. No es fácil ser emprendedor. El que no tenga muchas ganas, mucho coraje, mucha voluntad, a veces es mejor que ni siquiera lo intente, porque esos son elementos fundamentales. Pero sí sabemos que podemos crear mejores condiciones para que ese espíritu emprendedor que vive en el alma de tantas y tantos, no quede muerto en el camino por dificultades insuperables, sino que tenga esa oportunidad, porque sólo es una oportunidad. A ningún emprendedor le han garantizado nunca el éxito. El emprendedor sabe que es una aventura que significa riesgo, que significa peligro y que requiere muchas cualidades para poder enfrentar y superar esos obstáculos. Y por esa razón yo querría plantear con ustedes que la verdad es que hemos hecho juntos, con el apoyo de los emprendedores, de algunos parlamentarios, no de todos, porque hay algunos que, en el fondo, están acostumbrados a poner dificultades, más que a encontrar soluciones, hemos tratado de hacer un esfuerzo por crear en Chile una cultura, un clima, un ambiente más favorable al emprendimiento, lo cual no significa que esa cancha va a ser pareja. Esa cancha siempre al comienzo va a tener una pendiente, y esa pendiente queremos que sea una pendiente que un buen emprendedor sea capaz de enfrentar y sea capaz de superar. Y es por esa razón que hemos hecho un esfuerzo grande, Juan Pablo ha contado muchas de las cosas que ya se han hecho, también ha mencionado muchas de las cosas que quedan por hacer, y vi cómo el ministro de Economía miraba y tomaba nota, porque esas dificultades, por ejemplo, lo que pasa con la ley de fármacos, es algo insólito e increíble. Lo que pasa con la ley del lobby, la principal dificultad para sacar una buena ley del lobby, es que el lobby no quiere una ley del lobby. Y, por tanto, ahí tenemos algo por lo cual tenemos que seguir luchando, porque no basta una derrota para abandonar una causa. Desde ese punto de vista, yo hoy día tengo dos noticias que compartir con ustedes. La primera es buena y la segunda es mala. O mejor lo hacemos al revés, para terminar con la buena noticia. La mala noticia es que la innovación y el emprendimiento tienen enemigos formidables, los han tenido siempre. Algunos son externos, que es lo que nos mencionaba Juan Pablo Swett, son los tiburones, son la burocracia, son los que siempre están preparados para decir que “no”, pero nunca están preparados para decir que “sí”. Es ese clima que muchas veces chaquetea a los emprendedores, y en lugar de alegrarse cuando uno de ellos logra un éxito, produce una tremenda frustración en aquellos que no lo lograron. Pero hay otro enemigo que tal vez es tanto o más poderoso que el que se enfrenta externamente, y que vive dentro del alma de cada uno de los seres humanos, que es el miedo, que es la poca capacidad para resistir la frustración, que es también el espíritu de no tener esa fuerza y esa perseverancia para lograr lo que uno se propone y muchas veces dejarse quebrar al primer obstáculo. Yo veo a tantos que parten a escalar las montañas y que al primer obstáculo simplemente dicen “esto no es para mí”, y se devuelven. Y, por tanto, en el corazón de cada uno, la resignación, el pesimismo, a veces la falta de voluntad o de coraje, o el pensar que ya todo está hecho. Yo muchas veces recibo a jóvenes o personas que me dicen “mire, en donde yo vivo, en mi región, en mi pueblo, en mi ciudad, no hay ninguna oportunidad. Todas las oportunidades ya se cerraron y a nosotros nos cortaron los brazos y nos cortaron las piernas”. Esa es una forma de ver el mundo, el creer que todo ya pasó y que ya no queda ninguna oportunidad para el futuro. De hecho, ese pensamiento es el que muchas veces lleva a cometer los más grandes errores en la historia de la humanidad, las oportunidades perdidas. Pero esos dos enemigos, los que están dentro del alma y los que están fuera, en el contexto del ambiente que nos rodea, son enemigos poderosos. La buena noticia es que nunca antes en la historia de la humanidad, y lo digo claramente consciente de lo que estoy diciendo, las oportunidades de innovar y de emprender han sido tan fuertes, tan grandes, tan democráticas, tan diversificadas y tan extendidas como las que tenemos hoy día. Estamos viviendo en una sociedad en que la innovación y el emprendimiento son los motores fundamentales. Estamos viviendo en una sociedad, que es la sociedad del conocimiento y la información, que es la revolución más profunda que hayamos conocido en la historia de la humanidad, mucho más profunda que la revolución agrícola o que la revolución industrial. Ésta es una revolución que llegó simultáneamente y que es como el agua o el aire, penetró todos los rincones del Universo y nos permite instrumentos y herramientas que hacen que estemos donde estamos, estamos en tiempo real, con la misma información y con mucha mayor igualdad de oportunidades. Esa teoría de que había un centro donde todo ocurría y que había una periferia que sólo recibía las migajas, que fue la teoría que en cierta forma iluminó durante mucho tiempo el pensamiento económico de América Latina, hoy día ya no existe. ¿Quién cree que Chile hoy día es parte de la periferia? Chile es tan parte del centro, como queramos que lo sea. Y más importante aún, cada uno de nosotros tiene que decidir si quiere ser parte de la periferia o quiere ser parte del centro. Cada uno de nosotros tiene una oportunidad, y también muchas veces no tiene la capacidad de cambiar la realidad, pero siempre puede cambiar la actitud con que enfrenta esa realidad. Y ese es el comienzo del cambio. Cuando uno se levanta en la mañana pesimista, mira para afuera y ve que el día está nublado y simplemente sale pegándole una patada al perro y llega a la oficina con la cara larga, ese día, probablemente, no va a ser un buen día. Cuando uno se levanta y ve que se está asomando el Sol y sale con una cara más alegre, llega a su oficina con una sonrisa, probablemente eso ayuda a que el día sea mejor. Y por esa razón yo creo que en esto se requiere siempre esa lucha permanente, que ha sido en la historia de la humanidad, entre el coraje y el miedo. El coraje es lo que mueve a los innovadores, esa inquietud, esa alerta, esa curiosidad, esas ganas, esa rebeldía por cambiar y no aceptar las cosas como son, y mucho menos cuando el único argumento es que siempre han sido así. Esa es la parte que aportan los emprendedores. El emprendimiento está asociado a un espíritu joven. Los jóvenes, en general, me refiero a los jóvenes de alma, tienen esa actitud que es tan necesaria y tan propia de un emprendedor. Por otra parte está el miedo. El miedo es la experiencia, las canas, la prudencia, el temor, que es necesario, porque de lo contrario chocaríamos en la primera esquina, pero siempre en esta batalla, si uno tuviera que inclinarse por un lado o por otro, creo que siempre hay que apostar más al coraje que al miedo, porque eso es lo que ha mostrado la historia de la humanidad, que cada vez que el coraje se ha impuesto al miedo, los seres humanos y la sociedad entera hemos podido dar grandes saltos adelante. Miren ustedes, por ejemplo, los saltos adelante que han dado los grandes emprendedores. Y Juan Pablo Swett se refería a Edison, y podría nombrar a tantos, como los hermanos Wright, que cambiaron la forma de transporte para siempre, o Graham Bell, que inventó el teléfono, y a través del teléfono muchas cosas que lo siguieron, o el propio Edison, o Alexander Fleming, que nos enseñó a enfrentar las infecciones producidas por las bacterias, o lo que hicieron emprendedores más modernos, como el caso de Bill Gates y Steve Jobs, que nos cambiaron la vida. Imagínense ustedes cómo era la vida hace muy poco tiempo. Hace 20, 30 años no existía el teléfono celular, no existía la computadora personal, no existían las calculadoras, no existía el fax, no existía el email, no existía Internet, y miren cómo nos cambió la vida, cómo nos amplió los horizontes, cómo nos amplió y nos igualó las oportunidades esta revolución tecnológica. Porque hoy día la conexión a la red no es privilegio de unos pocos. Hoy día realmente, y así tenemos que luchar para que llegue hasta el último chileno, es una oportunidad que está al alcance de todos. Y eso, sin duda, ha producido un mundo nuevo, una vida nueva y, por supuesto, una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Lo cual no significa que todos vamos a llegar juntos a la meta. Ese no es un concepto de igualdad que sea realmente motivante, el decir “haga lo que haga, da lo mismo, porque todos vamos a llegar juntos”. Lo importante es que todos tengamos las mismas oportunidades, que iniciemos la carrera en las mismas condiciones y, por supuesto, el que se esfuerza más, el que se motiva más, es posible que va a llegar más rápido y va a llegar más lejos. Y tenemos que agregar, que nadie se quede atrás, en el sentido de que todos tengan un piso de dignidad, pero de ahí para arriba, que el cielo sea el techo, que esté en función del mérito y del talento. Y a eso apunta todo lo que hemos estado haciendo en materia de innovación y emprendimiento. Hoy día el BancoEstado va a hacer un anuncio muy importante en esta materia, que es la Cuenta emprendedor, que va a simplificar o resolver muchos de los problemas que se quejan amargamente. Yo me recuerdo que el ex presidente de ASECH me contaba a mí que no había podido abrir una cuenta corriente. Yo le dije “mira, si no eres capaz de abrir una cuenta corriente, ni siquiera intentes ser un emprendedor”. A los tres días me llamó para decirme que tenía la cuenta corriente. Así que a veces, cuando se demora 6 meses abrir la cuenta corriente, yo me pregunto ¿de quién es la culpa? Probablemente hay una cuota de culpa también en los que se demoran 6 meses en abrir una cuenta corriente, porque parte del espíritu del emprendedor no es siempre echarle la culpa al empedrado. Yo de repente veo en nuestra sociedad, la gente tan consciente de sus derechos y de exigir sus derechos, pero tan poco conscientes de sus obligaciones y de exigirse a sí mismo. Si un emprendedor pretende que le van a aplanar la cancha, que le van a pavimentar el camino, que le van a echar bencina o combustible al automóvil, que le van a lubricar los rodamientos, y cuando esté todo listo, él se va sentar simplemente a timonear, eso no es así, el mundo no es así, la vida nunca ha sido así. Y, por tanto, también el emprendedor tiene que tener esa capacidad de autoexigirse, de plantearse que parte de los problemas los tiene que resolver él mismo y que no basta simplemente con identificar un problema y simplemente exigirle a los demás que le resuelvan el problema, que es una filosofía que fue la que terminó, a mi juicio, derrumbando o produciendo una profunda crisis en países tan desarrollados, como los países europeos. El año pasado fue el año del emprendimiento. Hoy día, desde que iniciamos este Gobierno, se han creado 190 mil nuevos emprendedores. En la década pasada se perdieron 100 mil emprendedores. Y, por tanto, ahora no solamente recuperamos esos 100 mil emprendedores perdidos, sino que además logramos recuperar esa pérdida y pasar rápido hacia adelante, y tenemos 190 mil emprendedores. Y eso fue, en parte, producto, porque el año del emprendimiento produjo una explosión, un aceleramiento en la capacidad de crear emprendedores y, en consecuencia, en la capacidad de emprender, con programas como el Sello Propyme, el Chilepaga, Start-Up Chile, los programas que se han implementado en términos de aumentar la facilidad, el monto y el acceso a las garantías Corfo y Fogape, los programas para mejorar el acceso al financiamiento, y muchos otros programas, incluyendo la Cuenta emprendedor, que hoy día se inaugura, son programas que ayudan, no reemplazan al emprendedor, solamente crean un clima, una cultura, un ambiente más favorable. Éste es el año de la innovación, y estamos haciendo muchas cosas en esta materia. De hecho, tenemos un presupuesto para la innovación, record en la historia de nuestro país, más de 1.000 millones de dólares vamos a destinar este año a facilitar y favorecer la innovación. Está la nueva ley que crea franquicias tributarias mucho más poderosas y mucho más flexibles para la investigación y el desarrollo, que es parte esencial del espíritu de emprendimiento. Las becas para investigación científica, para crear más capital humano, el fortalecimiento de los planes de Conicyt, la conformación de las redes globales de emprendimiento e innovación. Y tantas otras cosas más que ustedes conocen, es un esfuerzo que hace el Gobierno para crear las condiciones, pero nunca el Gobierno va a poder reemplazar lo que es tan propio de la libertad humana. Cuando se desatan las fuerzas de la libertad, que es algo fundamental para generar esa motivación y esa capacidad de innovar y emprender, entonces es cuando se pone en marcha este proceso virtuoso, que es crear riqueza, crear oportunidades, no solamente para los que las crean, sino que también para todo el resto de la sociedad. Eso es lo maravilloso de la innovación y el emprendimiento. Yo sé que Bill Gates y Steve Jobs son personas inmensamente ricas, pero cuánta riqueza han aportado a miles, millones, miles de millones, con su esfuerzo, con su creatividad, con su innovación, con su capacidad de emprender. Y por esa razón uno ve con satisfacción cómo Chile está avanzando, y esto lo reconocen los indicadores y las empresas que comparan a distintos países a nivel mundial. El Global Entrepreneurship, por ejemplo, que mide a más de 67 países y que fue dado a conocer hace pocas semanas, ubicó a Chile como un país que tiene una tasa de emprendimiento que triplica al promedio de la OCDE, lo que significa que 1 de cada 4 chilenos ha tenido algún tipo de innovación o emprendimiento en su vida. Lo mismo con lo que hizo, por ejemplo, la reforma a los notarios, la creación de una empresa en un día. Muchos decían que esto era absoluta y totalmente no sólo imposible, era loco, cuando planteamos ¿por qué no un día y cero costo? Y con mucho esfuerzo y con mucha lucha, se logró no solamente vencer los grupos de poder, sino que también vencer a aquellos que no quieren ni creen en ningún cambio, porque les da temor el cambio. Porque la esencia del espíritu conservador es que están contentos con el statu quo y, por tanto, ni siquiera quieren explorar los cambios. En cambio, la esencia de los espíritus jóvenes es pensar que las cosas pueden cambiar para mejor, que lo mejor está siempre por delante, a diferencia de los espíritus viejos, que siempre creen que todo tiempo pasado fue mejor. Por ejemplo, el Índice Mundial de Innovación, que lo hace la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, sitúa a Chile como, lejos, el líder en materia de innovación y emprendimiento en América Latina, situación que la habíamos perdido y que la hemos recuperado. Y por eso yo quisiera terminar estas palabras diciéndole a los innovadores y emprendedores que están presentes en esta Universidad Católica, pero también a todos aquellos que están viéndonos a través de la red, y todos aquellos que sienten que el espíritu emprendedor y el espíritu innovador es algo que vive dentro de su alma y dentro de su corazón, que estamos muy conscientes que nos queda un largo camino por recorrer. El tema que usted mencionaba, Juan Pablo Swett, de los fármacos, el tema de las tarjetas de crédito, el tema de los notarios, que estamos todavía haciendo reformas o luchando por hacer reformas que van a facilitar la vida, son obstáculos, pero yo les quiero decir que uno tiene en la vida que aprender a luchar por remover los obstáculos, pero no cruzarse de brazos y esperar a que todos los obstáculos estén removidos para empezar uno mismo a luchar. Yo recuerdo esa famosa historia de un capitán, en la guerra por la independencia americana, que se llamaba Jean Paul Jones, que se enfrentó a una fragata inglesa que era inmensamente más poderosa, y después que le tenían casi destruido su barco, el almirante inglés lo llamó a rendirse, y él contestó “aún ni siquiera he empezado a luchar”. Y en esa oportunidad amarró los dos barcos, abordó la fragata inglesa y se transformó en el principal héroe de la marina americana. Yo creo que ustedes están recién empezando a luchar, y hay que preguntarse qué se requiere para ser innovador. No sabemos, tal vez, se ha escrito tanto sobre esto, pero hay algunas cosas que son esenciales: en primer lugar, hay que tener ganas. A mí me tocó muchas veces ver proyectos, cuando uno le mira los ojos a la persona que está frente a uno y se pregunta, ¿tiene ganas o no tiene ganas? Cuando no tiene ganas y hay que convencerlo, muchas veces pasa con los ministros, cuando uno entrevista a un posible candidato a ministro, uno ve si el tipo está muerto de ganas de ser ministro o lo acepta como una carga, como un sacrificio por la patria. Lo segundo, no sirve. Lo primero es lo que realmente produce la diferencia. Si tiene ganas, si tiene imaginación y creatividad, si es capaz de pensar fuera de la caja, si tiene esa inquietud intelectual para no solamente hacer lo que siempre se ha hecho, sino poder innovar y emprender, si tiene resistencia y capacidad de vencer las frustraciones, porque todos los emprendedores viven muchas frustraciones y muchos emprendedores, la mayoría, viven muchos fracasos. Por eso la importancia de la nueva Ley de quiebras, que esperamos sea un proceso mucho más simple y menos traumático, que muera la mala idea, pero que no muera el emprendedor ni quede estigmatizado para siempre el emprendedor, que los recursos se reasignen y que la sociedad pueda seguir avanzando. Y también en esto por supuesto tiene que haber un cierto espíritu de trabajo en equipo. Generalmente el trabajo en equipo ayuda a enfrentar mucho mejor las dificultades que uno siempre va a tener que enfrentar en el camino. Y esta batalla por la innovación y por el emprendimiento, es un poco como la batalla por la vida: no termina nunca. Uno nunca deja de seguir luchando por innovar y por emprender. No crean ustedes que a cierta edad se deja de innovar o se deja de emprender, o cuando el color del pelo se pone suficientemente blanco, uno deja de innovar o deja de emprender. Ésta es una lucha como la lucha por la vida, es una lucha que dura para siempre. Y yo estoy absolutamente convencido que hoy día en Chile hay mucho más espíritu y voluntad de emprendimiento, de lo que los jefes, los líderes, están dispuestos a reconocer. Y la mejor prueba de ello son ustedes. ¿Quién habría creído, hace un año, que íbamos a tener una ASECH con los logros que ustedes han obtenido en apenas un año de vida, a pesar de todas las dificultades? Y termino diciéndoles algo que yo creo que es muy importante: es bueno que luchen por remover las dificultades, pero acuérdense que siempre van a vivir en un mundo con dificultades. Y, por tanto, el hecho que haya un obstáculo en el camino no es una razón suficiente para cruzarse de brazos y esperar hasta que ese obstáculo sea removido. Por eso yo a veces, cuando veo las demandas de ciertos movimientos en nuestro país, que solamente ven los obstáculos en el camino, pero nunca se preguntan qué pueden hacer ellos para enfrentar mejor esos obstáculos, uno no deja de tener una cierta preocupación. Así que yo agrego a las preocupaciones que mencionaba Juan Pablo Swett, esa preocupación de que a veces en nuestro país las personas creen que hay un tercero, normalmente el Estado, que es responsable de todo, y que las personas solamente tienen derechos. Ese no es el mundo que va a permitir a Chile derrotar la pobreza y derrotar el subdesarrollo. Y por eso los quiero no solamente invitar a La Moneda a todos, a todos los que están acá, y si el BancoEstado tiene problemas de liquidez, yo le puedo hacer un préstamo, para financiar una gran fiesta de los emprendedores y del emprendimiento en nuestro país. Muchas gracias.