Santiago, 26 de enero de 2013 Muy buenos días: Quiero dar una cordial y cariñosa bienvenida a la Presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, y también a la delegación que la acompaña, y decirle algo que usted, Dilma, sabe: usted y Brasil han sido, son y siempre van a ser bienvenidos en Chile. Y por muchas razones. Por de pronto, tenemos una larga e histórica amistad, una amistad sin fronteras. De hecho, al decir “sin fronteras” nos referimos no solamente a que Chile es sólo uno de los dos países en América del Sur que no tiene fronteras físicas con Brasil, sino que sin fronteras porque es una amistad sin límites, en que la proyección no tiene restricciones. Esta amistad ha sido histórica, nos ha acompañado durante toda nuestra vida independiente, y hoy día la estamos fortaleciendo y estrechando con nuevos acuerdos. Hoy hemos firmado tres acuerdos de colaboración entre Brasil y Chile, en tres campos muy importantes: educación, cultura y el campo del Continente Antártico, el continente blanco, el continente puro, de la paz, del futuro, donde sin duda podemos colaborar intensamente Brasil y Chile. Por de pronto, Chile ha ofrecido todas las facilidades para la reconstrucción de la base brasilera que recientemente se quemó en la Antártica. Pero además de estos tres acuerdos, hemos tenido la oportunidad de conversar con la Presidenta Rousseff de muchas otras áreas de colaboración: en materia de corredores bioceánicos, para integrar el Atlántico con el Pacífico; en materia de energías limpias y renovables, bioenergía; en materias de colaboración en ciencia y tecnología; en materia de colaboración, también, en tener un diálogo y una cooperación en el campo de nuestra acción y nuestra proyección hacia el mundo. Por todo eso, Presidenta Dilma, le quiero dar una muy cordial y cariñosa bienvenida a Chile y decirle también que Brasil va a ser sede de grandes eventos en el futuro, donde esperamos contar con la presencia de Chile: el Mundial de Fútbol y las Olimpíadas. También esperamos poderla visitar en esas ocasiones, en su maravilloso país que es el Gran Brasil. Muchas gracias, Dilma.