Temuco, 22 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: El subsecretario mencionó varias veces a una señora que tiene una cocinería, que se llama “la señora Cecilia”. Yo quiero recordarle, señor subsecretario, que hoy día es Santa Cecilia. Así que usted puede llamar a Cecilia. Pero tal vez cuando recordamos a las Cecilias, algunos piensan en Cecilia, esa gran cantante, otros piensan en Cecilia, la primera Miss Universo chilena, yo pienso en mi Cecilia, nuestra Primera Dama. Y la verdad es que quiero invitar a los amigos de la prensa a que después recorramos el tercer carro Presidencial que se registra en nuestra historia, que está aquí, porque veo con nostalgia que en esos tiempos a los Presidentes los trataban muy, muy bien, los cuidaban, los querían y les tenían un carro Presidencial de lujo. Así que vamos a pedirle al ministro de Transportes que tal vez reviva la tradición del Tren Presidencial. Pero estamos aquí celebrando muchas cosas e inaugurando muchas cosas. Por de pronto, en este maravilloso Museo Ferroviario Pablo Neruda. El tren ha sido parte de la vida de todos nosotros. Quién no tiene historias, nostalgias, aventuras, recuerdos de sus viajes en tren. De hecho, hay una canción de Los Prisioneros, que se llama Tren al Sur, que revive y recuerda esas nostalgias. Y yo quiero decir que para nuestro Gobierno recuperar, revivir y hacer renacer a los trenes ha sido una gran prioridad. Cuando llegamos al Gobierno habían aproximadamente 10 millones de personas que se transportaban en nuestros trenes; nuestra meta es llegar a 100 millones de personas, y vamos a terminar este Gobierno con más de 30 millones de pasajeros. Hemos logrado revivir de verdad no solamente en inauguraciones lo que es la tradición de los trenes de nuestro país, y también con trenes de cercanía, como son, por ejemplo, el tren entre Rancagua y Santiago, entre Melipilla y Santiago, y también algunos trenes, algunos de ellos en esta región. Pero viendo este Museo Pablo Neruda me recuerdo lo importante que ha sido el tren para la ciudad de Temuco. De hecho, el tren llegó a Temuco justo después de la revolución del año 91, el año 1893. Y significó un cambio total y absoluto. Conectó a esta región con Chile y con el mundo, permitió que salieran sus productos agrícolas, sus productos madereros y, de hecho, el primer Presidente que visitó Temuco en la historia de nuestro país, fue el Presidente Jorge Montt, que vino en tren el año 1893, después de la revolución del 91. Y, por tanto, estar aquí en una ciudad que tiene tanta historia con los trenes, que tiene tanta tradición con los trenes y en este lugar maravilloso, el Museo Pablo Neruda, Pablo Neruda nació en Parral, pero lo cierto es que vivió parte importante de su vida aquí en Temuco, él fue hijo de un trabajador ferroviario y de una maestra. De hecho, la madre de Pablo Neruda murió de tuberculosis cuando él tenía apenas 2 años de edad, pero su padre le dejó a Pablo Neruda un profundo amor y compromiso por los trenes. Y el que no lo ha leído, yo le recomiendo que lean, dentro de las muchas odas que escribió Pablo Neruda, hay dos que yo recuerdo con especial cariño: una es la oda al aire, al viento, y la otra es la oda a los trenes. Por eso hoy día, en que estamos haciendo el lanzamiento de estas Rutas de Chile, que nos van a permitir recuperar en plenitud lo que es un patrimonio, que lo hemos tenido siempre, lo que pasa es que antes no lo sabíamos cuidar y no lo sabíamos aprovechar. Por eso felicito al subsecretario de Turismo y al Ministerio de Economía y Turismo, por el esfuerzo que hemos hecho porque el turismo vuelva a ser una industria al servicio de nuestro país. Las Rutas de Chile recupera parte, porque todavía nos queda mucho por recuperar, lugares, patrimonios de un valor infinito. Yo conozco muchas de esas rutas, la Ruta de Las Misiones, que recupera las iglesias que construyeron los jesuitas durante la colonia; la Ruta de las Estrellas, que permite darnos cuenta que Chile hoy día es la capital mundial de la astronomía, hemos recién inaugurado no solamente hace un tiempo Paranal, Alma, sino que además se está construyendo el ojo más poderoso que va a escudriñar el horizonte, cerca de Paranal; la Ruta del Desierto, ese desierto maravilloso; la Ruta de las Ciudades; la Ruta del Mar; la Ruta de las Islas; la Ruta de Nuestros Pueblos Originarios, que está basada en esta Región de la Araucanía; la Ruta de los Glaciares; la Ruta del Fin del Mundo, lo cual muestra la inmensa riqueza que tiene nuestro país en materia de turismo. Y esto es un regalo que Dios nos dio, pero no para que lo dejemos ahí abandonado, sino que lo aprovechemos, lo cuidemos, lo queramos. Y me alegra mucho que Chile despertó en materia turística. Les voy a dar solamente dos cifras. El año 2009, hace sólo 4 años, veranearon en Chile un poco más de 4 millones de chilenos. El año pasado veranearon en Chile más de 8 millones de chilenos. Es decir, hemos duplicado el turismo de los chilenos en su propio país, en nuestro Chile, lo cual no solamente es una buena noticia para la industria turística, para don Isidoro, para doña Cecilia, sino que también es una gran noticia para los chilenos, porque significa que estamos empezando a tener una mejor calidad de vida, disfrutar mejor nuestras vidas, conocer mejor nuestro país. Y además, el año pasado batimos un record, logramos por primera vez que más de 3 y medio millones de turistas extranjeros visitaran nuestro país. Y usted sabe, señor subsecretario, que la meta para este año es alcanzar los 4 millones de turistas extranjeros. Esto significa que hay una industria nueva, que estaba durmiendo y que por fin despertó. Y la industria del turismo es una industria muy especial, es una industria limpia, es una industria que le da una gran oportunidad a los pequeños y medianos empresarios, es una industria que le da una enorme oportunidad a las regiones, porque gran parte del turismo en nuestro país está en nuestras regiones, y ayuda a descentralizar nuestro país. Es una industria sin chimenea y, por tanto, permite desarrollar nuestro país sin ahondar en los problemas de congestión o de contaminación. Es una industria también que es muy intensiva en el trabajo de las mujeres. Es una industria que además nos permite no solamente crear riqueza, sino que mostrar nuestro país a nuestros propios compatriotas y a los turistas extranjeros. Es una industria que representaba un poco más del 3% de nuestro producto interno bruto, y que nosotros nos hemos propuesto potenciar para aprovechar en plenitud este enorme potencial. Y por eso hoy día estamos, además, anunciando el envío de un proyecto de ley que va a perfeccionar la Ley del Turismo que enviamos hace dos años, y que a la luz de este tremendo auge que ha tenido el turismo, nos hemos dado cuenta que se requiere impulsar mejores y mayores perfeccionamientos a esa ley, perfeccionando la institucionalidad, facilitando el aprovechamiento turístico de zonas de preservación y de conservación arqueológica o ecológica, y además de eso, creando un mayor espacio de colaboración entre el sector público y el sector privado, para que esta industria del turismo sea un nuevo motor. De hecho, ya la industria del turismo, que era la quinta industria exportadora de Chile, ya es la cuarta, y estamos muy cerca de transformarla en la tercera industria de exportación, porque cuando un turista viene a Chile, es muy parecido a que estemos exportando un producto chileno hacia el exterior. La diferencia es que en el segundo caso, es el producto chileno el que sale afuera, y en el primer caso, es el turista el que viene a consumir ese producto chileno a nuestro país. Por todo eso, yo quería felicitar a todos los que han hecho posible este verdadero renacimiento y auge de la industria del turismo, una industria sana, limpia, descentralizada, que favorece a las pequeñas y medianas empresas, que le da nuevas oportunidades a las mujeres, y decir también que hay muchos avances, porque si hay una región que tiene un inmenso potencial turístico, es la Región de La Araucanía. Y lo sabe muy bien el alcalde de Pucón, porque Pucón sin duda es un polo de atracción turístico, y me alegro mucho que el turismo sea sano, porque a veces tuvimos que confundir lo que es turismo con algunas cosas que no queremos, como es el turismo en zonas de alta atracción, también a veces trae malas costumbres o malos hábitos. Así que lo felicito, alcalde, porque ha logrado un turismo limpio, sustentable. Además de eso, estamos haciendo lo mismo en la ciudad de Temuco. Lo quiero felicitar alcalde, Miguel Becker, porque he visto una ciudad de Temuco muy distinta a la que estaba acostumbrado a conocer, más limpia, con más crecimiento, con más seguridad, con más oportunidades, y además, mucho más descontaminada. El plan de descontaminación, hubo tiempo en que yo vine a Temuco, a Padre Las Casas, para encontrarme con una nube negra, y veo que el plan de descontaminación de la ciudad está avanzando y progresando. Y tenemos un par de buenas noticias. Una es que vamos a darle continuidad y desarrollo a la ruta costera, y quiero anunciar hoy día que vamos a unir la Región del Biobío con la Región de La Araucanía, pavimentando la ruta que va desde Tirúa, que está en el extremo sur de la Región del Biobío, pero que es muy cercana a la Región de La Araucanía, con Tranapuente, lo cual significa que ya llegamos a las dos riberas del Río Imperial, y desde ahí se conecta con todo el resto de la región. Eso también va a ser un gran aporte al turismo y a la integración de la Región de La Araucanía. Y quiero agradecer, felicitar y reconocer el enorme aporte y contribución que hizo el diputado José Manuel Edwards, “el rojo Edwards”, y la verdad que está más rojo que nunca, porque ahora es rojo él y es rojo su hijo también, como lo vi en una foto de su campaña, al senador José García Ruminot, que también ha sido un gran aporte. Quiero también destacar el aporte que ha hecho el diputado René Manuel García, por el turismo en la otra parte de esta región, la Región de Los Lagos. Usted tiene el privilegio de ser diputado en una zona maravillosa, que incluye a Cunco, Loncoche, Pucón, Villarrica, Freire. La verdad que siendo diputado por una zona tan bonita, no debiera recibir usted dieta del Estado, usted le debiera pagar una dieta al Estado por el honor de ser el diputado. Y al diputado Germán Becker, que ayer lo vi muy emocionado, y a mí también me emocionó ver una foto de Don Germán Becker, cuando inaugurábamos el nuevo Polideportivo, de un gran deportista de esta tierra, que fue un gran campeón y jugador de básquetbol, Rufino, y vimos la foto de su padre con Rufino, que me emocionó, y a usted también. Así que estamos en una región que yo siento que está experimentando un verdadero renacimiento. Después de tanto tiempo olvidada, postergada, esta región se puso de pie, gracias a ustedes, al esfuerzo de los habitantes de esta Región de La Araucanía, y también gracias a que pusimos en marcha un Plan Araucanía, que es un plan que tiene tres pilares: el desarrollo económico, inversión, infraestructura, crecimiento, empleo; el desarrollo social, salud, educación, cultura; y un tercer pilar, que es un reencuentro histórico entre los pueblos originarios y las demás culturas que viven en esta región, para que se integren en armonía, y eso es algo que también está avanzando a pie muy fuerte y muy firme. Quisiera terminar estas palabras diciendo que yo también tengo plena conciencia de que ha habido graves problemas de seguridad, de violencia. A mí se me quedó absolutamente grabado el día en unos delincuentes despiadados, que no merecen ninguna justificación ni ningún apoyo, llegaron al extremo de quemar vivos a dos adultos mayores en esta región. Yo quiero decir que la inmensa mayoría de los habitantes de la Región de La Araucanía, y la inmensa mayoría del pueblo mapuche, quieren vivir en paz, quieren progresar en paz, quieren que su trabajo dé frutos y mejore su calidad de vida, y no quieren que esta región se transforme en sinónimo de violencia, de atentados, de terrorismo y de inseguridad. Y desde ese punto de vista, estamos haciendo un enorme esfuerzo para que estos hechos delictuales, crueles, inaceptables, no queden en la impunidad. Y aprovecho de pedirle a los fiscales y a los jueces que recuerden que la justicia tiene que llegar, pero también tiene que llegar en forma oportuna, porque mucha gente se pregunta por qué se demora tanto ese juicio, de un hecho que ocurrió hace ya más de un año, que causó tanto dolor, tanto sufrimiento, tanta indignación y tanta impotencia, no solamente en la Región de La Araucanía, quiero decir que yo comparto con ustedes la misma indignación, la misma impotencia cuando vemos que pequeños grupos se sienten con el derecho de pasar por encima de la ley y atentar contra la vida, contra la propiedad, contra la tranquilidad, contra la seguridad del resto de los chilenos y chilenas. Y este Gobierno está profundamente comprometido con luchar contra todo tipo de delincuencia y contra todo tipo de terrorismo. Y si en algún momento se produce un hecho que tiene carácter de delito terrorista, vamos a aplicar la ley antiterrorista. Todas las democracias del mundo tienen leyes para combatir el terrorismo. Y, por tanto, aquellos que piensan de que tenemos que no aplicar esa ley, ¿qué están diciendo? Están poniendo por delante a quién, ¿a la inmensa mayoría de los chilenos que quiere vivir en paz o están en cierta forma privilegiando los intereses de aquellos que se sienten con el derecho de cometer actos terroristas? La ley antiterrorista es una ley que fue modificada en democracia. Nuestro Gobierno, además de los perfeccionamientos que incorporaron gobiernos anteriores, perfeccionó la ley antiterrorista, para que cumpla con todos los estándares de una sociedad libre y democrática, como la chilena, y resguarde el debido proceso. Pero yo quiero decirlo con toda claridad: necesitamos tener una ley antiterrorista, porque el terrorismo es un enemigo implacable, poderoso, que no respeta a nada ni a nadie, que no trepida ante nada para obtener sus perversos objetivos. Y una sociedad tiene el derecho a defenderse de ese tipo de terrorismo. Y por eso necesitamos una ley antiterrorista. Y cuando se comete un acto terrorista, hay que aplicar la ley. Nosotros jamás hemos aplicado la ley antiterrorista a un pueblo, a una región o a una sección de nuestro país, aplicamos la ley antiterrorista a los terroristas, como corresponde y como debe ser en toda sociedad democrática, pero que al mismo tiempo tiene conciencia de que también tiene la obligación de asegurarle a la inmensa mayoría de sus habitantes una vida con mayor paz y con mayor tranquilidad. Por todo eso, agradezco y felicito a los habitantes de esta maravillosa Región de La Araucanía. Muchas gracias.