Santiago, 21 de marzo de 2013  Muy buenos días: Quiero saludarlos a ustedes, que son los protagonistas de esta reunión aquí en la casa de todos, que es La Moneda. Sin duda, ayer tuvimos buenas noticias, y quiero decir a los medios de comunicación que las buenas noticias también son noticias. Fueron buenas noticias, por muchas razones. En primer lugar, porque más de 300 mil familias que pudieron haber sido víctimas de un delito, si se hubiere mantenido la tasa de delitos del año 2009, no fueron víctimas, se salvaron de ser víctimas de un delito, gracias al trabajo de todos ustedes y también gracias a la colaboración de muchas otras instituciones y también de la ciudadanía de Chile. Porque entre el año 2009 y este año, hemos logrado reducir desde un 33,6% a un 26,3% la victimización, es decir, las familias que son víctimas de un delito. Esas cifras que parecen frías, significan que 303 mil familias, lo cual puede representar más de 1 millón de personas, dejaron de ser víctimas del delito, gracias a que estamos empezando a hacer que el delito retroceda y que la seguridad, la paz y la tranquilidad avancen.  Y eso es un tremendo logro. Y es un gran logro, porque digamos las cosas como son, el enemigo que tenemos al frente, los delincuentes, los narcotraficantes, son un enemigo muy poderoso, tiene muchos medios, muchos recursos, a veces demuestran una tremenda creatividad para inventar nuevas formas de delito, y lo más grave de todo, es que no respeta a nada ni a nadie. No respeta ni a las personas, ni a los niños, ni a las mujeres, ni a los adultos mayores, no respeta la vida, no respeta nada. Y por eso el enemigo es poderoso. Eso significa que la sociedad chilena tiene que ser muy firme, pero al mismo tiempo muy inteligente, para ganar la batalla contra el delito. Sin duda, cuando nosotros llegamos al Gobierno, nos fijamos una meta ambiciosa, reducir en un 15% la tasa de victimización que afectaba a nuestro país. En el gobierno anterior la meta había sido de una reducción de un 10%. Nosotros quisimos poner una meta más ambiciosa, 15%. Y, por supuesto, podemos estar muy contentos, porque al tercer año del Gobierno ya alcanzamos esa meta. De hecho, la reducción que hemos logrado al tercer año, es de un 21,7%.  Es decir, superamos la meta del 15%. Y los quiero felicitar muy sinceramente a ustedes por eso. Pero también les tengo una nueva noticia: hemos decidido cambiar la meta y ahora la meta dejó de ser el 15% y hemos fijado una meta de reducción de la victimización de un 25%. Eso significa que los índices, que eran un 33,6% de victimización el año 2009, tendrán que ser 25%, lo cual significa una caída del 25% el año 2013. Estoy seguro que esta meta exigente, lejos de producir desazón o frustración, produce más motivación, más compromiso, más entrega de parte de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones. Quiero aprovechar también de felicitar a un cabo primero, que fue parte de la Guardia Presidencial y que anoche, estando en su casa con otro carabinero, que era su suegro, se enteró que en la casa de al lado, cuatro personas portando armas de fuego y en forma muy violenta estaban asaltando un hogar. El cabo primero Guillermo Gibson, a pesar de que no estaba en servicio, recordó el juramento que había hecho y sin dudarlo un segundo salió de su casa, enfrentó a los delincuentes, los detuvo y los puso a disposición de la justicia. Así que, saludo y felicito al cabo primero Guillermo Gibson. La verdad es que en Chile los delitos contra las personas, los delitos de sangre, que afectan directamente a las personas, son muy inferiores a lo que es el estándar de América Latina e incluso muy inferiores a lo que ocurre en los países más desarrollados del mundo. Sin embargo, los delitos contra la propiedad, como los que mencionó el subsecretario, los delitos de hurto, robo con sorpresa, robo de automóviles, producen en la gente una sensación de inseguridad, de frustración, de impotencia y muchas veces de rabia. Uno lo comprende. Cuando a uno lo asaltan, cuando ingresan en su casa o lo asaltan en la calle, o en las plazas, o en los lugares públicos, la gente  no solamente sufre por la pérdida de la propiedad que le roban, también porque siente que le han robado tal vez algo más importante, que es su tranquilidad, su seguridad. Esas personas no duermen tranquilas después de haber sido asaltadas o robadas. Y por eso los delitos contra la propiedad también producen un daño muy grande. Quiero decir que esto que hemos visto de la Encuesta ENUSC, muestra que tanto los delitos contra las personas, como los delitos contra la propiedad, están disminuyendo. ¿Qué significa eso? Que la delincuencia está en retirada y que la seguridad, la tranquilidad de las familias chilenas está avanzando. Y ese es el objetivo de todo lo que hacemos en nuestra lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Hay algo curioso, porque también el temor, el temor no significa que “he sido víctima de la delincuencia”, el temor es algo subjetivo, que se lleva en el alma, es cuando uno cree que puede ser víctima de la delincuencia. Y ese es el problema con la delincuencia, que causa daño no solamente a las personas que ataca directamente, sino que le causa daño a toda la población, porque sienten temor que ellos pueden ser la próxima víctima. Afortunadamente, esta encuesta mide que tanto los delitos efectivamente cometidos, es decir, la victimización, como el temor a ser víctima del delito en el futuro, están disminuyendo. Fíjense ustedes que hay algo muy curioso, porque el índice de temor, cuando se le pregunta a las personas cómo es el índice de temor a nivel país, o se les pregunta cómo es el índice de temor en su propio barrio, la respuesta es totalmente distinta, la gente siente que hay más temor a nivel de país que a nivel de su propio barrio. ¿Por qué pasa eso? Muy simple, ¿cómo se informa la gente de la delincuencia a nivel país? No lo ve con sus propios ojos, no se lo cuentan sus vecinos o sus amigos, lo ve en los medios de comunicación. ¿Cómo se informa la gente de la sensación de temor en su propio barrio? Eso sí que lo puede percibir con su propia experiencia, con lo que escucha de sus vecinos, de sus amigos. Y fíjense ustedes que la sensación de temor a nivel del barrio es prácticamente la mitad de la sensación de temor a nivel del país. Por tanto, uno de los desafíos que tenemos nosotros no es solamente combatir con eficacia la delincuencia, también tenemos que ser capaces de decirle a nuestros compatriotas, que estamos a cargo del problema, que estamos cumpliendo con nuestro deber, que estamos haciendo retroceder a la delincuencia, que estamos, en consecuencia, dándole más tranquilidad y más seguridad a la gente, porque lo importante no es solamente lo que le pasa a la gente, también es importante lo que siente la gente. Y por eso creo que lo que estamos haciendo aquí, de reunirnos los más altos mandos de Carabineros y de Investigaciones, con prefectos y comisarios, junto al Gobierno, el ministro, los subsecretarios, es porque queremos transmitirles un mensaje a nuestros compatriotas. Primer mensaje, las cosas van avanzando en la dirección correcta. Gracias al enorme esfuerzo que hemos hecho, la delincuencia está disminuyendo, y está disminuyendo más rápido de lo que habíamos anticipado. Y eso es una muy buena noticia. Segundo compromiso, no porque la delincuencia haya disminuido, vamos a bajar los brazos.  Todo lo contrario. A partir de ahora, vamos a fortalecer el compromiso, la entrega, la voluntad, la eficacia con que vamos a seguir combatiendo al delito, porque sabemos que a pesar que hemos logrado grandes avances, todavía nos queda un camino por recorrer. Y, por lo tanto, quiero decirle a mis compatriotas que por supuesto estamos contentos con que la delincuencia haya disminuido en un 21,7%, pero estamos perfectamente conscientes que no ha terminado nuestra tarea. De hecho, nuestra tarea no va a terminar nunca, porque es utópico pensar que la delincuencia va a desaparecer. No ha ocurrido así en ninguna parte del mundo, en ninguna época de la historia de la humanidad. A veces recuerdo que el primer delito de homicidio lo cometió Caín, cuando con una quijada de burro mató a Abel. Según la Biblia, en esa época había 4 personas y, por tanto, el índice de victimización en esa época  fue de un 25%, y si tomamos el índice de victimización a nivel de la familia, fue un 100%, porque la única familia que había en esa instancia, sufrió el delito en carne propia. Y, por tanto, nunca vamos a poder decir que “terminamos con la delincuencia”, pero sí podemos acorralar a la delincuencia, disminuir la delincuencia, hacerles cada vez más difícil a los delincuentes optar por el camino de la delincuencia y darle, en consecuencia, más seguridad, más tranquilidad a las personas, a las familias. Porque el miedo que genera la delincuencia y el narcotráfico afecta valores muy importantes. Cuando uno vive con miedo, no es realmente feliz. Cuando los padres toman las manos de sus hijos no porque los quieren, sino que por temor a que sean asaltados, esos padres no pueden disfrutar de su rol de padre. Cuando la gente tiene que evitar lugares, como lugares públicos, plazas o estadios, porque sienten que en esos lugares no está segura, está perdiendo grados de libertad. Cuando la gente tiene que encerrarse en sus propios hogares, detrás de rejas, candados, alarmas, esas personas no disfrutan de la vida. Luego, pierden libertad y también pierden felicidad. El temor es un enemigo de la libertad y es un enemigo de la felicidad. Y, por tanto, el rol de ustedes apunta a que la gente pueda ser más libre y más feliz. Quisiera terminar estas palabras diciendo que esta tarea, esta lucha contra la delincuencia requiere la participación de muchas instituciones. No es solamente un problema de Carabineros o un problema de la Policía de Investigaciones, ni siquiera es solamente un problema del Gobierno, en esto participan los Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los tribunales de justicia y Gendarmería y, en cierta forma, si todas esas instituciones no funcionan en forma coordinada, le pasa lo mismo que a una cadena, que todos sabemos que es tan débil como el más débil de sus eslabones. Por eso el Gobierno está haciendo un esfuerzo inmenso por mejorar la coordinación, la colaboración entre esas instituciones. El proyecto de ley, que se ha llamado “un perfeccionamiento de la Reforma Penal”, que el Gobierno ha enviado al Congreso, apunta a corregir la ley, porque la ley puede ser mejorada y corregida, y la gente sabe muy bien que a veces las leyes no cumplen con su rol y a veces también algunos jueces no aplican las leyes como debieran. Pero lo más importante de lo que estamos haciendo es establecer una institución que garantice que Policía, Carabineros, fiscales, jueces de garantía, jueces, van a trabajar como un solo equipo, porque todos estamos comprometidos en la lucha contra la delincuencia. Y creo que eso explica en parte los buenos resultados que estamos celebrando hoy en día, pero también estoy convencido que seguir mejorando esa colaboración para que no nos encontremos con situaciones en que el fiscal dice “¿sabe lo que pasa?,  Carabineros no me trajo los antecedentes necesarios”.  O carabineros dice “¿sabe qué pasa? El fiscal no determinó las diligencias necesarias”.  O el juez  dice: “La evidencia que me trajeron no era suficiente”. Todo eso es lo que estamos tratando de erradicar, para que esto funcione como una cadena en que todos sus eslabones son firmes y están perfectamente coordinados. Fíjense ustedes que otra consulta que hace la encuesta es preguntarle a la gente sobre las causas del delito, y es bueno escuchar la voz de la gente. La gente da tres causas principales: primero dice: “Los padres no asumen en plenitud la responsabilidad con sus hijos”.  Y yo pienso que tienen razón. Quiero pedirle a los padres, ustedes son los primeros educadores de sus hijos, son los primeros responsables porque sus hijos sean ciudadanos de bien y muchas veces los padres no saben o no quieren saber en qué andan sus hijos. Y, por tanto, la labor de los padres es absolutamente fundamental. Segunda causa que dicen las familias, “falta de presencia y protección policial”. También tienen razón. Por eso estamos haciendo el enorme esfuerzo de aumentar en 10 mil la dotación de Carabineros y en mil personas la dotación de la Policía de Investigaciones. A través de muchas formas que el general director nos ha explicado: algunos carabineros que estaban haciendo trabajos de oficina, estarán en la calle protegiendo a la gente y nuevas personas que se han incorporado. ¿Por qué? Porque la gente en Chile sabe que cuando hay un carabinero cerca, está más segura, más tranquila. Y esto es un tremendo privilegio de la policía chilena, porque en otros países la gente se aleja de los policías, siente que el policía, más que seguridad le trae inseguridad. En Chile no es así, en Chile un carabinero o un policía genera una sensación de seguridad. Por eso hace unos días anunciamos el envío de un proyecto de ley que va a hacer que Carabineros y la policía de nuestro país sean más respetados y también, por algunos, más temidos. El proyecto de ley lo que hace es agravar las penas contra aquellas personas que atentan de obra, es decir, atentan físicamente, o atentan de palabra, insultando, faltando el respeto o no obedeciendo lo que dice un carabinero. Creo que eso no solamente hace justicia a los carabineros y a las policías, que estén más protegidos, sino que también un carabinero respetado, es un carabinero mucho más eficiente en proteger a la gente, que un carabinero no respetado. Esos son los dos objetivos principales de este proyecto de ley, que junto con el proyecto de Seguridad Pública, que apunta básicamente contra los encapuchados, porque ese proyecto de ley de Seguridad Pública no pretende restringir las libertades, al revés, éste es un Gobierno que defiende las libertades con mucha fuerza y con mucha pasión, porque cree en una sociedad libre y democrática.  El proyecto de ley a lo que apunta es a ser más eficaces en la lucha contra los encapuchados, que en forma cobarde  se aprovechan de la libertad de manifestación que pertenece a todos los chilenos, para cometer delitos amparados y protegidos en esas manifestaciones, como lo vemos todos los días, cuando hay una manifestación pacífica, legítima, se pueden manifestar las mujeres, los trabajadores, los estudiantes, pero todos sabemos que cuando esa manifestación llega a su término, aparecen los encapuchados, que son delincuentes, no son ni jóvenes idealistas, ni tampoco defensores de causas, son delincuentes comunes que  se aprovechan de las manifestaciones y cubren su rostro, porque son cobardes, y contra ellos es el proyecto de ley que está en el Congreso, de Seguridad Ciudadana. Y, por tanto, le quiero pedir a los parlamentarios que en esto no puede haber medias tintas, tienen que definirse de qué lado están, están del lado de darle más tranquilidad y más seguridad a los ciudadanos, o están del lado de darle más tranquilidad y más seguridad a los delincuentes. Y a los que están del lado de los ciudadanos, les pido que aprueben con urgencia estos dos proyectos de ley, que son muy necesarios para traer más tranquilidad y más seguridad a nuestros compatriotas. Y, por último, quiero  realmente hacer un reconocimiento a la labor de ustedes, los Carabineros y la Policía de Chile. Los he visto con mis propios ojos a lo largo y ancho del  país y conozco su entrega, compromiso, vocación, sentido del deber  y por eso se han ganado legítimamente el cariño, el aprecio y la admiración de todo el pueblo chileno, que confiamos en ustedes, igual como confiamos en la Fiscalía y confiamos en nuestros jueces, para que junto al Gobierno sigamos luchando para hacer  que la delincuencia siga retrocediendo y que la paz, la tranquilidad y la seguridad siga avanzando. Y, por último, la tercera razón que dan las familias de por qué ocurren los delitos en Chile, ya había hablado de la responsabilidad de  los padres, la falta de policías y carabineros, la tercera razón es la droga. Es verdad, muchos delitos se cometen bajo los efectos de la droga o para obtener dinero para poder comprar droga. Por eso que nuestra lucha y nuestra guerra contra la drogadicción, contra el narcotráfico, es total y absoluta y va a ser sin cuartel, sin piedad, pero siempre dentro del marco de la ley. Por eso el Plan Frontera Segura, para cerrar las frontera del norte de nuestro país que, ustedes saben, tenemos frontera de cientos de kilómetros con dos países que son grandes productores de coca y cocaína, cerrar la frontera norte de nuestro país a la droga, al contrabando, a la inmigración ilegal y, por supuesto, abrirla al comercio y al tránsito de personas que lo hagan legalmente. Por eso creo que la gente nos está dando los tres caminos para seguir avanzando contra la delincuencia: a los padres, que asuman una mayor responsabilidad por la formación y la conducta de sus hijos; a los carabineros y a los policías, que estén más cerca de la gente, que escuchen a la gente, que estén con ellos, que los protejan; y al Gobierno, que la lucha contra la drogadicción y el narcotráfico tiene que seguir con toda la fuerza del mundo. Hace unos días dimos una explicación de todo lo que estamos haciendo, no es el momento de repetirlo, pero el aumento de la dotación de carabineros, el Plan Comuna Segura, el Plan Barrio Comercial y Barrio Residencial en Paz, el nuevo Sistema Stad, que es un sistema táctico para combatir el delito, el Banco Unificado  de Datos, para que todos nuestros policías, jueces, fiscales, tengan acceso a la información, lo que estamos haciendo con la leyes que están en el Congreso, todo eso es una expresión del compromiso total y absoluto de los Carabineros, de la Policía, los jueces, los fiscales y especialmente del Gobierno de Chile, de seguir haciendo retroceder a la delincuencia y seguir  dándole más paz y más tranquilidad a nuestras familias. Y en esa labor noble, grande y hermosa, ustedes son los protagonistas. Por eso les quiero decir, como Presidente de Chile y en representación de todos mis compatriotas, me siento tremendamente orgulloso de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones y tremendamente agradecido de lo que ustedes hacen todos los días y todas las noches. Muchas gracias.