Santiago, 25 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: En uso y ejercicio de mis atribuciones legales y constitucionales, he decidido designar al vicealmirante José Miguel Romero Aguirre, como Jefe del Estado Mayor Conjunto de nuestras Fuerzas Armadas. El Estado Mayor Conjunto cumple el rol de coordinar a las tres ramas de nuestras Fuerzas Armadas, de forma tal de optimizar y maximizar el potencial que nuestras ramas tienen en la defensa de nuestro territorio, mar, cielos y soberanía. Quisiera agradecer muy profunda y sinceramente al general Hernán Mardones, porque a él le tocó la difícil tarea de ser el segundo Jefe del Estado Mayor Conjunto en la historia de nuestras Fuerzas Armadas, y le agradezco muy sincera y profundamente no sólo porque desarrolló una labor con mucha brillantez, mucho profesionalismo, sino que, sobre todo, por la entrega, el compromiso, la dedicación que puso en el ejercicio de sus tan importantes funciones. El vicealmirante José Miguel Romero Aguirre, que asumirá su cargo de Jefe del Estado Mayor Conjunto el día 9 de diciembre próximo, es especialista en aviación naval y Estado Mayor; aprobó el curso de Jefe de Guardia de Escuadra; efectuó el curso general de Estado Mayor de la Academia de Guerra Naval; y también se graduó como especialista en Estado Mayor, en la Academia de Guerra Naval, el año 1997. Adicionalmente, posee los grados académicos de Licenciado en Ciencias Navales y Marítimas, con mención en Estrategia, y es profesor militar de Academia en la asignatura de operaciones navales. Ha tenido el mando de muchos buques de nuestra Escuadra, incluyendo a nuestro querido y siempre recordado Buque Escuela Esmeralda. Adicionalmente, ha tenido destinaciones en el Estado Mayor Conjunto de la Comandancia en Jefe de la Primera Zona Naval, y fue secretario del Comandante en Jefe de la Armada. En Diciembre del año 2006 asumió como Jefe de la Misión Naval de Chile en Inglaterra y como Agregado Naval y de Defensa ante el Reino Unido, la República de Irlanda, los Países Bajos y Suecia. Posteriormente, asumió como Comandante de la Aviación Naval y como Comandante en Jefe y Comandante General de la Guarnición Naval de la Primera Zona Naval. Y, finalmente, el año 2010 asumió como Comandante de Operaciones Navales. A partir del próximo lunes 9 de diciembre, tendrá la enorme responsabilidad, pero también el gran privilegio, de constituirse en el tercer Jefe del Estado Mayor Conjunto de nuestras Fuerzas Armadas. Quiero reiterar mis agradecimientos al general Hernán Mardones, y desearle la mejor de las suertes en sus nuevas funciones al Vicealmirante José Miguel Romero. Muchas gracias.