Cali, 23 de mayo de 2013 La Alianza del Pacífico es una Alianza que incorpora cuatro países  fundadores, México, Colombia, Perú y Chile, que representan los más de  200 millones de habitantes, más de un tercio de la población de América  Latina, pero más de un 50% del comercio exterior de América Latina. Es una Alianza joven, tiene apenas un año desde que fue fundada formalmente en la Cumbre de Paranal, pero en esta corta vida ha dado frutos muy fecundos. Hoy día dimos un paso adicional, llegamos a un acuerdo que va a permitir liberalizar, es decir, eliminar todos los aranceles para el 90% de los productos de comercio exterior de estos cuatro países y, posteriormente, en forma gradual vamos a llegar al cien por ciento. Pero a esto se suma también la eliminación de visas, de turistas y de negocios, la colaboración en materia de becas para nuestros estudiantes y también un esfuerzo para promover en conjunto el turismo hacia estos cuatro países, y otro esfuerzo para proyectarnos en conjunto hacia el resto del mundo, pero particularmente hacia el Asia-Pacífico. Hoy día estamos compartiendo embajadas, de forma tal de unir fuerzas para tener la mejor y mayor presencia en el mundo. También la Alianza del Pacífico ha despertado un tremendo interés en el mundo entero. De hecho, hoy día ya tenemos 16 países observadores, entre los cuales hay países europeos, como España, Francia, Portugal, países latinoamericanos, como Uruguay, Paraguay, Ecuador, República Dominicana, Costa Rica, Guatemala. Sin duda, esta Alianza, en sus cortos meses de vida, ha logrado dar pasos muy grandes hacia una integración profunda, que no solamente incorpora el libre comercio de bienes y servicios, sino que también incorpora el libre movimiento de personas, la integración de nuestras bolsas de comercio, la colaboración en nuestra proyección hacia el mundo, particularmente el Asia-Pacífico, y muchas otras materias más. En consecuencia, ésta ha sido una reunión muy fecunda, y espero que el hecho que podamos ahora exportar el 90% de nuestros productos sin ningún arancel hacia México, Colombia y Perú, va a significar nuevas oportunidades para nuestro sector exportador y también va a significar nuevas oportunidades para nuestros consumidores, que podrán traer sin arancel los bienes de los países que forman parte de la Alianza del Pacífico. Por tanto, estamos avanzando a pie firme, pero también nos hemos preocupado de mirar hacia el futuro, y hemos acordado una poderosa agenda para seguir profundizando esta integración de la Alianza del Pacífico. En consecuencia, nos queda mucho trabajo por hacer y mucho camino por recorrer. Pero estamos contentos, porque pensamos que esta Alianza del Pacífico probablemente es la experiencia de integración más exitosa que haya tenido América Latina en su historia, y está recién dando sus primeros pasos, y tenemos mucha confianza que va a seguir avanzando con un solo objetivo: integrar nuestros países y unir nuestras fuerzas para mejorar la calidad de vida y fortalecer el desarrollo de nuestros países. En consecuencia, todos los chilenos nos vamos a beneficiar de este esfuerzo y de esta experiencia de integración profunda que significa, y va a seguir significando, la Alianza del Pacífico. Pregunta: El debate sobre la reunión con Ollanta Humala, si nos pudiera entregar mayores detalles, previo al fallo de La Haya. Presidente Piñera: Nos reunimos con el Presidente Ollanta Humala y también con la nueva Canciller del Perú, porque sabemos que el fallo de La Haya está ya muy cerca, creemos que va a ocurrir en el mes de junio o julio de este año. Los dos países nos hemos comprometido a aceptar y acatar este fallo. Para eso hemos también tomado algunas medidas para prepararnos para el período post La Haya. Por ejemplo, estamos empujando y fortaleciendo con mucha fuerza la integración energética, que esperamos que logre incorporar e integrar los sistemas eléctricos de Colombia, Perú, Ecuador, Chile y Bolivia. Y como ese, hay muchos pasos más. Por lo tanto, esta Alianza joven ha dado frutos fecundos, pero lo mejor de la Alianza y sus principales frutos son los que van a empezar a venir a partir de este momento. De hecho, ya estamos compartiendo embajadas. Chile está compartiendo sus embajadas que tiene en Marruecos y en Argelia, con los demás países de la Alianza, estamos compartiendo la embajada de Colombia en Ghana, con los demás países de la Alianza, la embajada que tiene México en Singapur, con los demás países de la Alianza. Por tanto, ésta es una alianza que tiene metas muy grandes y que no se agota simplemente en el libre comercio, sino que es una Alianza profunda, porque abarca muchas áreas, y queremos avanzar muy rápido, pero adicionalmente es una Alianza que permite unir las fuerzas y, por tanto, va en beneficio directo de los 200 millones de habitantes de los cuatro países que integramos la Alianza del Pacífico. Pregunta: ¿Podría detallar las materias que están preparando Chile y Perú post La Haya? Presidente Piñera: Hay muchas materias que, dependiendo cuál sea el fallo de La Haya, vamos a tener que adoptar los países. Por tanto, lo que hemos estado haciendo es empezar a trabajar antes del fallo, para que cuando venga, estemos bien preparados en la forma de implementarlo, pero también en seguir con la agenda de colaboración, progreso e integración entre dos países que somos y vamos a ser vecinos para siempre, como es el caso de Perú y Chile. Gracias.