Santiago, 26 de mayo de 2013 Muy buenos días: Como todos los años, el último domingo del mes de mayo está dedicado al patrimonio y a la cultura de nuestro país. Y por eso se abren las puertas de más de 360 lugares de interés histórico, de interés patrimonial, para que las chilenas y chilenos podamos conocer mejor lo que es nuestro, nuestra historia, nuestra identidad, nuestra cultura. El año pasado más de 240 mil personas visitaron nuestros lugares de interés cultural y patrimonial, y este año nos hemos esforzado mucho para que sean aún más las chilenas y chilenos que puedan recorrer este Palacio de La Moneda, el Congreso Nacional, la Biblioteca Nacional, el Banco Central, la Contraloría, y edificios en todas y cada una de nuestras regiones. Por eso quiero agradecer muy sinceramente el trabajo hecho por el ministro Luciano Cruz-Coke, para fortalecer nuestra cultura, nuestro patrimonio, y también el trabajo hecho por el Consejo Nacional de Monumentos y Magdalena Krebs, y los más de 650 voluntarios que a lo largo y ancho de Chile hoy día están recibiendo a nuestros compatriotas con los brazos abiertos, para que conozcan mejor nuestra cultura y conozcan mejor lo que es nuestra identidad. Agradecer también a Miguel Flores y la Subdere, por el gran trabajo realizado y, por supuesto, a Legado Bicentenario. Legado Bicentenario está haciendo un gran esfuerzo por rescatar, por recuperar lo que es nuestro patrimonio, lo que es aquello que nos da un sentido de pertenencia, un sentido de identidad, recuperarlo para que pueda ser disfrutado por las actuales generaciones y para poder dejárselos como un legado a las futuras generaciones, de forma tal que puedan ver la historia no solamente en los libros de textos, sino también la puedan recorrer, tocar, mirar, apreciar, admirar. Por eso, igual como en cada familia siempre hay algún objeto que se guarda con veneración, se cuida y se deja como un legado para las futuras generaciones, lo mismo queremos hacer con lo que es el legado de todos los chilenos. Y en esta materia, quiero agradecer muy especialmente el esfuerzo que ha puesto Loreto Silva y el Ministerio de Obras Públicas, por contribuir a rescatar ese patrimonio cultural. La reconstrucción patrimonial de nuestro país no es algo que se dé solamente en el Día del Patrimonio, es algo que debe vivir, florecer durante los 365 días del año. Y es por eso que se implementó, a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Programa de Reconstrucción Patrimonial, que se inició junto con el terremoto del 27 de febrero. Ese día, cuando vimos la destrucción que el terremoto había causado en nuestro patrimonio, decidimos establecer este programa que en estos tres años ha logrado recuperar más de 4.900 lugares y obras que fueron dañadas o destruidas por el terremoto, y otras que habían sido dañadas y destruidas por el paso del tiempo, y también por el olvido en que las habíamos dejado. Y de esa manera se han podido recuperar muchas obras que de otra forma se habrían perdido para siempre. Como se perdió, por ejemplo, los Tajamares del Río Mapocho. Nadie se preocupó de mantenerlos, de cuidarlos, algo que fue tan importante en la historia de la ciudad de Santiago. Como se perdió, por ejemplo, la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, una iglesia que tenía una belleza, pero además un gran contenido histórico, porque ahí habían sido velados los restos de Arturo Prat. Simplemente, alguien decidió echarla abajo y perdimos para siempre ese patrimonio. También la Subdere desarrolló 33 iniciativas de reparación patrimonial que permitieron la reconstrucción de muchos monumentos nacionales que habían sido dañados, pero también de muchos lugares históricos que eran patrimonio de nuestras ciudades. Y el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes impulsó un programa muy innovador, que era un programa de apoyo a la reconstrucción patrimonial, en que quiso hacer una alianza estratégica con la sociedad civil, de forma tal que uniendo fuerzas, la sociedad civil y el Gobierno, y aportando ambos recursos, pero también trabajo y esfuerzo, pudieron reconstruir muchos lugares que habían sido destruidos también por el terremoto o por otro terremoto más silencioso, pero quizás más destructivo, que era simplemente el paso del tiempo, el olvido y la falta de cariño con que habíamos tratado a esos monumentos históricos de nuestro país. Gracias a este gran programa y a todas estas instituciones, el Ministerio de Cultura, el Consejo de Monumentos Nacionales, la Subsecretaría de Desarrollo Regional, el Ministerio de Obras Públicas, hoy día, por ejemplo, podemos volver a disfrutar de la belleza del Palacio de La Alhambra, en el centro de Santiago; de la Biblioteca Santiago Severín, en Valparaíso, que fue la primera biblioteca pública de la ciudad puerto y la segunda biblioteca del país; podemos también volver a apreciar la belleza de la Iglesia Santa Rosa de Pelequén, en la Región de O’Higgins; o incluso el Museo de Arte Contemporáneo, en Santiago. Y así, podríamos seguir recorriendo nuestro país y viendo cómo este enorme esfuerzo ha dado sus frutos de recuperar para nosotros, los chilenos del Bicentenario, pero también para los chilenos y las chilenas que vendrán, lo que es parte de nuestra historia, de nuestra identidad, que jamás debemos olvidar ni nunca más debemos descuidar. Hace un momento, en la Plaza de La Ciudadanía, vimos imágenes de algunas de las obras más significativas de este esfuerzo de rescate patrimonial, que significa el Legado Bicentenario. Las generaciones tienen no solamente que recibir el legado de las generaciones que las antecedieron, que es la herencia, también tienen que dejar un legado para las generaciones que vendrán, que es nuestro aporte a los chilenos y chilenas que algún día se preguntarán qué hicimos nosotros, los chilenos del Bicentenario, para cuidar y proteger nuestra historia y nuestra identidad y legárselas a las generaciones futuras. Y es por eso que el proyecto Legado Bicentenario seleccionó 100 iniciativas a lo largo y ancho de nuestro país, en todas y cada una de nuestras regiones, para recuperar edificios, iglesias, museos, lugares históricos, salitreras, y tantas otras obras más para renovarlas, recuperarlas y dejarlas a disposición de los chilenos de hoy y de los chilenos del mañana. Por ejemplo, en Arica, la restauración de las Iglesias Altiplánicas en la Ruta de las Misiones; en Tarapacá, la recuperación de la Escuela Santa María; en Antofagasta, la restauración del Muelle Melbourne y Clark; en Coquimbo, la puesta en valor de la Ruta Patrimonial de nuestra Premio Nobel Gabriela Mistral; en Valparaíso, la recuperación de los ascensores patrimoniales; en Santiago, la recuperación del barrio cívico; en la Región de O’Higgins, la reconstrucción de La Hacienda El Huique; en La Araucanía, la recuperación de la Casa de Máquinas del Museo Nacional Ferroviario; en la Región de Los Ríos, la restauración del Castillo de Niebla; en la Región de Los Lagos, la recuperación de las Iglesias de Nercon, Rilán, Dalcahue y Chelín, que son parte del grupo de iglesias chilotas que son no solamente patrimonio de la humanidad, sino que un verdadero orgullo de nuestra cultura chilota; también en Aysén, la recuperación de la Hacienda Ganadera de la Sociedad Industrial de Aysén, que es monumento nacional, y su transformación en el Museo Regional de Aysén; y en Magallanes, la restauración del Palacio Braun Menéndez, por nombrar sólo algunas de las más de 100 iniciativas que constituyen el Legado Bicentenario, el legado que nosotros, los chilenos del siglo XXI, vamos a dejar a los chilenos del futuro. Pero además, hoy día vamos a firmar una ley que es muy importante para seguir protegiendo, conservando y también para seguir creando cultura y patrimonio en nuestro país, que es la Ley de Donaciones Culturales. El fortalecimiento de la cultura no es solamente una responsabilidad del Estado, sin duda que también es una responsabilidad de la sociedad civil. Y para poder crear esa cultura libre, amplia, diversa, que dé espacio a la iniciativa, a la creatividad, la imaginación, el ingenio de todos los chilenos, necesitamos que esa alianza entre el sector público y el sector privado dé frutos más fecundos. Y por esa razón hoy día, junto con celebrar el Día del Patrimonio Nacional, vamos a promulgar la nueva Ley de Donaciones Culturales, que fue promovida por este Gobierno, y aprovecho de agradecer al Congreso Nacional por el apoyo que nos prestó para sacar adelante esta iniciativa, que en palabras muy simples va a permitir que tengamos más donantes. Vamos a incorporar no solamente a las empresas, sino que también a las personas con incentivos tributarios, para que puedan aportar a la recuperación de nuestro patrimonio cultural y a la creación del futuro patrimonio cultural. Además, esta nueva ley va a permitir tener más beneficiarios, no solamente los que contemplaba la antigua ley, sino que esta ley incorpora, por ejemplo, a los monumentos nacionales como beneficiarios que puedan recibir recursos para sustentar, mantener e incluso poder renovar muchas de las obras que han sido declaradas monumentos nacionales. Y, finalmente, también hemos creado una plataforma a través de una página Web, que permite a todos los chilenos conocer dónde está, cómo es, cuál es la historia, en qué estado se encuentra, qué significan nuestras obras de nuestro patrimonio cultural, de forma tal de que puedan recorrer, a través de la página Web, la cultura, la historia de nuestro país y también seleccionar a qué obra quieren hacer un aporte y una contribución. Y de esa manera estamos llegando con nuestra cultura hasta el último rincón de nuestro país. Hoy día el aporte privado representa sólo el 10% del esfuerzo que hacemos por promover nuestra cultura, y creemos que ese aporte tiene que crecer. Por eso esta nueva Ley de Donaciones Culturales que vamos firmar hoy día va a representar un incentivo y una motivación para que todas y cada una de las chilenas y chilenos nos comprometamos con nuestro patrimonio, con nuestra cultura. Quisiera terminar estas palabras recordando una vieja historia. Hace mucho tiempo, un señor feudal se acercaba a una importante ciudad europea y vio a un mendigo y le regaló dos monedas. Y poco después se encontró con ese mismo mendigo dentro de la ciudad y le preguntó qué había hecho con las monedas. Y el mendigo, que tenía mucha hambre, le dijo “con una moneda compré un pedazo de pan y con otra moneda compré una flor”. Y el señor feudal se sorprendió. “¿Por qué -le dijo- malgastaste tu dinero comprando flores, cuando todavía tienes tanta hambre?”. Y el mendigo con mucha sabiduría le contestó “no, no es así. Compré un pedazo de pan para tener con qué vivir y compré una flor para tener una razón por la cual vivir”. Y yo siento que la cultura nos entrega esa razón que enriquece nuestras vidas, que enriquece nuestro espíritu. Y por eso quiero, una vez más, agradecer y felicitar al ministro de Cultura, a la directora del Consejo de Monumentos Nacionales y también a la ministra de Obras Públicas y al subsecretario de Desarrollo Regional, por el enorme esfuerzo que han hecho para poder sacar adelante este proyecto de recuperar nuestra cultura. Y, por supuesto, agradecer también a mi hija, Magdalena Piñera, por el compromiso, el cariño y el amor que ha puesto en este gran proyecto que se llama nuestro Legado Bicentenario. Muchas gracias.