Santiago, 6 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: Aquí hay un malentendido, y les quiero contar la historia, para que se tenga la verdad sobre estos hechos. En primer lugar, yo estaba arriba haciendo la previa, porque entendía que éste era un asado de camaradería, con buena música, bien regado, y aquí estamos en una actividad demasiado formal. Me sorprende que un emprendedor ande con corbata. Señor Swett, yo le recomiendo a usted sacarse la corbata. Segundo, les voy a contar cómo fue la historia. Juan Pablo Swett me dijo que ellos aspiraban a alcanzar 100 mil miembros de la Asociación de Emprendedores de Chile. Como a mí me pareció que era un número destacable y valioso, le dije que cuando lo lograran, íbamos a hacer un asado, como corresponde, en La Moneda. Al poco tiempo llegó Juan Pablo, me dijo “mira, no quise decir 100 mil, solamente quise decir 10 mil”. Le dije “está bien, 10 mil sigue siendo un número destacable, pero ¿cómo me demuestras que son 10 mil?”. “No –me dijo-, las voy a traer todas autentificadas con Notario”. Ahí le dije “no, hasta ahí no más llegamos. Ahí si que no, pues, Juan Pablo. Soy Presidente, pero…”. Pero además de eso, en esa época estaba presente el BancoEstado, que era un auspiciador, y yo me acuerdo muy bien que quedamos de acuerdo en que nosotros poníamos el lugar y el BancoEstado se ponía con el financiamiento. ¿Dónde está el BancoEstado hoy día? No está. Así que, finalmente, nos quedamos nosotros poniendo el lugar, poniendo la fiesta, poniendo la música, pero los emprendedores tienen que poner lo que realmente esperamos de ustedes, que son las ganas, la fuerza, la capacidad de aventurarse, de asumir riesgos, de enfrentar dificultades. Y les quiero decir a todos ustedes que para un emprendedor nunca la cancha va a estar emparejada, siempre va a ser cuesta arriba, porque no es fácil ser emprendedor. Yo recuerdo que hace un tiempo me decían que el primer economista había sido Cristóbal Colón: nunca supo dónde iba, nunca supo dónde llegó y el Estado pagó todos los gastos. No puede pasar lo mismo con los emprendedores, los emprendedores tienen que saber que para ser emprendedor hay que tener un espíritu, una vocación, un compromiso, para ser capaz de enfrentar todas las dificultades que se les pongan al frente, y las van a tener, y ser capaz de volverse a parar todas las veces en que se caigan, porque se van a caer. Yo a los emprendedores que han logrado llegar a las cumbres, cuando ustedes analizan su historia, han tenido muchos porrazos y han tenido que enfrentar muchas dificultades. Porque si el camino a la cumbre estuviera pavimentado, la cumbre estaría absolutamente llena de personas. Y en materia de emprendimiento, lo cierto es que son sólo algunos los que tienen realmente esa capacidad de enfrentar el emprendimiento con todo lo que ello significa. El día en que tengamos financiamiento asegurado, mercados asegurados, éxito asegurado, ¿para qué queremos a los emprendedores? Y, por tanto, yo quiero plantear con mucha claridad que por supuesto que como Gobierno hemos tratado de crear todas las condiciones para que los emprendedores puedan nacer, porque yo siempre lo he dicho, que el emprendimiento vive en el alma de todos los chilenos. Es como el agua, es como el aire, basta abrir una rendija para que el aire ocupe todos los espacios, basta unas pocas gotas de agua para que el desierto florezca. Lo mismo pasa con los emprendedores, cuando uno crea oportunidades, cuando uno crea una cultura de emprendimiento, cuando uno ve a los emprendedores como gente que está aportando al desarrollo y al crecimiento del país y no gente que se está beneficiando del esfuerzo ajeno, se va creando un clima y una cultura distinta. Yo escuché hace un tiempo que no es lo mismo tener éxito con el esfuerzo propio, que tener éxito en apropiarse del esfuerzo ajeno. Son dos cosas muy distintas. Y los emprendedores definitivamente están en la primera categoría. Por eso hoy día tengo la gran alegría de compartir con ustedes un proyecto de ley que apunta en esa dirección. En otras oportunidades nos ha tocado hablar mucho de emprendimiento en estos últimos días, tuvimos la oportunidad de presentar el libro de Hernán Cheyre, tuvimos la oportunidad de participar en el Seminario de la Alianza del Pacífico. Yo podría contarle lo que hemos tratado de hacer, pero en dos palabras, hemos tratado de escucharlos a ustedes e ir removiendo aquellos obstáculos que pueden ser removidos. Porque hay algunos obstáculos del emprendimiento que tienen que ser enfrentados por los emprendedores y que nunca nadie lo va a hacer por ustedes. Yo me acuerdo perfectamente bien cuál fue mi primer emprendimiento, me recuerdo porque aprendí mucho de él, éramos niños, mi hermano Miguel quería que nos ganáramos unos pesos, para poder convidar a nuestras pololas a salir, él era bueno para la música y la guitarra, yo tenía unos pocos ahorros, inventó un sistema por el cual él ponía la experiencia y yo ponía el capital. Y para hacer el cuento corto, él se quedó con el capital, yo me quedé con la experiencia. No se me olvidó nunca más. Y eso tiende a pasar en esta viña del Señor. Pero lo que hemos hecho es muchas cosas, por de pronto facilitar la creación y el desarrollo de los emprendedores, motivarlos, estimularlos, felicitarlos, agradecerles y no aplastarlos ni apagarlos, ni defraudarlos. Adicionalmente, una Agenda de Impulso Competitivo y una Agenda de Emprendimiento, que ustedes conocen muy bien, el tratar de facilitar el acceso al financiamiento, reduciendo, por ejemplo, la tasa de impuesto al crédito a la cuarta parte de la que era cuando nosotros llegamos, ahora entiendo que hay algunos que quieren subirla. También aumentando sustancialmente el financiamiento de Corfo, como lo reconoció Juan Pablo Swett, pero no pueden echarle la culpa a Corfo por ser el único que financia. Ese es un aporte que ustedes también tienen que, en base a la calidad de los proyectos, ser capaces de convencer también a gente del sector privado que crean en sus proyectos. Porque si el único que cree en sus proyectos es la Corfo, nosotros vamos a empezar a dudar de la calidad de esos proyectos. Es muy importante que ustedes, los emprendedores, sean capaces de convencer, convocar, reunir fondos, reunir recursos. Y así ha sido con todos los emprendedores a lo largo de nuestra historia. El hecho también de haber facilitado la creación de empresas en un día, ya llevamos 248 mil nuevas empresas en los últimos 3 años, 8 meses y 27 días. De hecho, en la década pasada se perdieron 100 mil nuevos emprendedores. Por eso que la meta nuestra fue recuperar esos 100 mil nuevos emprendedores, así está en el programa de Gobierno, pero ya llevamos 248 mil, de los cuales, 17 mil se han creado después de la ley o con el procedimiento de empresa en un día y con costo cero. Además de eso, por supuesto, hay tantas otras medidas, como el Sello ProPyme, ya tenemos 100 mil empresas Pyme que se están beneficiando del Sello ProPyme, que reconoce y destaca a las empresas que pagan a sus proveedores, micro, pequeños y medianos empresarios, en un plazo de 30 días y no de 150 ó 280. Bueno, y podríamos seguir en una agenda que ustedes conocen. Pero lo que yo quería compartir con ustedes es un nuevo proyecto de ley que lo que busca es facilitar, hacer más eficiente, más competitivo el mercado de los medios de pago, porque ese es un mercado que se ha desarrollado inmensamente en los últimos tiempos, pero en el cual Chile tiene todavía mucho que avanzar. El proyecto de ley lo que busca es enfrentar, facilitar o promover mayor eficiencia y mayor competencia en los tres niveles: en lo que se refiere a la emisión de medios de pago o de prepago; en lo que se refiere a las sociedades que operan y administran el sistema; y en lo que se refiere a la adquirencia, es decir, la relación con los distintos agentes que son parte del sistema, particularmente las personas y los establecimientos comerciales. En lo primero, facilitando la emisión de medios de prepago, para que no sea solamente, como es hoy día, una actividad exclusiva de los bancos, que además no la ejercen, y se amplíe a un montón de otras instituciones que puedan estar interesadas, compañías de telecomunicaciones, mutualidades y muchas más, para que el instrumento de prepago, que está muy desarrollado en países de América Latina como Colombia y Brasil y que en Chile prácticamente no existe, surja. Sin duda que la cuenta Corfo Emprendedor y la Cuenta Rut del BancoEstado y la Caja Vecina, han significado un tremendo aporte, pero esto va a masificar estos medios de pago. Y no pensemos solamente en tarjetas, eso fue innovación hace 30 años… Y yo le agradezco mucho a las tarjetas de crédito, porque fue mi primer gran emprendimiento que realicé en este país hace mucho tiempo. Pero hoy día podemos pensar que los medios de pago pueden estar en muchas cosas distintas, y yo creo que van a terminar estando principalmente en los teléfonos inteligentes, por una razón muy simple: hay 24 millones de teléfonos en Chile, cada día más esos teléfonos van a tener la tecnología de teléfonos inteligentes, cada día más la gente sabe utilizarlos con una habilidad que a los que tenemos más de 60 nos sigue sorprendiendo. Y, por tanto, yo creo que ahí va a estar el medio de pago y el medio de transacción, y el medio de integración masivo, porque es portátil, porque es económico, porque la gente ya lo conoce. Y, por tanto, ¿dónde vamos a llegar con los medios de pago? En lo que se refiere a la sociedad de operación y administración, sin duda que hay economías de escala, y si hay economías de escala es posible que simplemente no puedan ser desafiables en el mercado. Por esa razón el proyecto de ley establece que las que estén establecidas, mientras tengan esa situación que por economías de escala no son desafiables, tengan que tener condiciones de apertura a cualquiera que quiera integrarse, dentro de ciertas condiciones de seguridad, que va a tener que fijar el Banco Central y, por supuesto, con los cobros que correspondan, de forma tal de que el hecho que existan sociedades de operaciones, o de administración o de transacciones, no signifique una barrera a la competencia en la industria. Y lo tercero, es compatibilizar la ley que creó las sociedades de apoyo al giro bancario, con la ley que promueve la libre competencia. Porque hoy día sabemos que el apoyo al giro bancario está muy bien que exista donde hay economías de escala, para aprovechar las ventajas de la tecnología y abaratar los costos, pero no para que se transforme en que esa sociedad de apoyo al giro bancario es la única que negocia con el público, que es la única que negocia con los comerciantes, la única que negocia con las personas, porque al final ahí pueden haber tentaciones de conductas no competitivas muy grandes. Y el proyecto de ley que vamos a firmar hoy día enfrenta esas tres situaciones, para que la industria de los medios de pago modernos, electrónicos y los que vendrán, sea una industria competitiva, en que la competencia entre los distintos agentes tenga dos objetivos solamente: o es mejorar la calidad del producto o es bajar el precio del producto. Porque eso es lo que le da legitimidad a la economía social de mercado. Nosotros que creemos en la economía social de mercado, no es porque estamos enamorados de un modelo, sino que porque creemos que ese es el mejor modelo que hemos inventado los hombres para poder organizar el proceso productivo, el proceso de distribución, porque de esa manera la competencia entre los productores, apunta a favorecer a los consumidores, a través de productos de mejor calidad o a través de menores precios. Cuando se desvía hacia otras materias, simplemente pierde su razón de ser. Por todo eso, yo querría terminar estas palabras felicitando a los emprendedores, diciéndoles que está definitivamente demostrado, igual como en alguna época la riqueza de los países dependía de la cantidad de tierras fértiles o dependía de la cantidad de metales preciosos, hoy día la riqueza de los países, y el progreso de los países, va a estar en función de los que son realmente los elementos que van a hacer la diferencia de aquí en adelante, que son la capacidad de innovar, la capacidad de emprender, la capacidad de adecuarse a los cambios de un mundo en que lo único que es constante es el cambio y, también, la capacidad de invertir en ciencia y tecnología, para estar a la vanguardia y no quedarnos fuera de esta revolución. Chile se quedó fuera de la revolución industrial y pagamos muy caro ese costo. No podemos ni vamos a quedarnos fuera de esta nueva revolución, que es la sociedad del conocimiento y la información, que hace mucho tiempo está golpeando nuestras puertas, que está ofreciéndonos enormes cantidades de oportunidades, porque yo pocas veces he visto una revolución tan democrática, como la revolución que ha significado la sociedad del conocimiento y la información. Porque igualó la cancha donde es más importante igualarla, que es la información, que es el conocimiento, al cual tenemos hoy día todos acceso en forma instantánea y en forma simultánea, y en forma mucho más equitativa de cómo se distribuía el conocimiento y la información antes de esta revolución. Por todo eso, quiero saludar a los emprendedores, quiero decirles que yo esperaba que esto iba a ser una fiesta, y me había preparado para ello, así que espero que todos los que estén con corbata, se la saquen, y esto no es una sugerencia, esto es una orden presidencial, y estamos en el Palacio de La Moneda, y aquí, a diferencia de lo que ocurre en mi casa, aquí manda el Presidente. Muchas gracias.