Santiago, 12 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Bueno, la verdad es que hoy día tenemos dos cumpleaños. El primero, la señora Pilar, que ha cumplido 100 años, y acá están sus hijas, sus nietas, sus bisnietas y sus tataranietas. Y el segundo cumpleaños, el posnatal de seis meses. Y además, no solamente de 6 meses, porque extendimos la cobertura del posnatal, que antes cubría a sólo una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Por tanto, hoy día todas mujeres trabajadoras chilenas saben que cuando cumplan con el sueño y el milagro de la maternidad, van a poder estar junto a sus hijos durante sus primeros 6 meses de vida, que, sin duda, es cuando los niños más necesitan a su madre y a su padre, y es también cuando la madre y el padre más le pueden aportar a su hijos. Ustedes saben que en los primeros 6 meses de vida de todas las personas, se juega gran parte del partido de la vida. Durante esos primeros 6 meses de vida se produce el desarrollo físico, emocional, intelectual. Y por eso que todos los médicos saben que cuando durante esos primeros 6 meses el niño o la niña recién nacida cuenta con el cariño, la cercanía, la ternura, la comprensión de sus padres, ese niño o esa niña va a tener una mucho mejor vida. Y en nuestro país no nos preocupábamos lo suficiente de esos primeros 6 meses de vida. Por eso, hace un poco más de 4 años, en este mismo lugar, hicimos un compromiso firme y claro, que íbamos a extender el posnatal de 3 a 6 meses y que íbamos a ampliar su cobertura, es decir, extender sus beneficios, no sólo una de cada tres mujeres madres, sino que a todas las madres trabajadoras chilenas. Hoy día, tenemos la alegría infinita de poder decir que cumplimos con ese compromiso. Y eso le hace bien a los niños, porque la presencia de su madre y de su padre en esos primeros 6 meses de vida los va a hacer niños más sanos, más felices. Cumplimos con las familias, porque de esa forma estamos criando a los niños con lo que más necesitan, que es el cariño y cercanía de su madre y de su padre, y cumplimos con las familias, porque de esa forma vamos a tener familias más sólidas, más firmes. Y ustedes saben muy bien que la familia es lo más importante que tenemos en esta vida después de Dios. También quería decirles algo que es justo y necesario reconocer y destacar. Quiero reconocer, destacar y agradecer el tremendo aporte, cariño y compromiso que puso la entonces ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, en sacar adelante este proyecto de ley, enfrentando muchas dificultades, enfrentando muchos obstáculos, porque yo recuerdo que en esa época muchos decían “el posnatal va a significar que las madres van a quedar fuera del mundo del trabajo”. Nosotros sabíamos que no era así, que era todo lo contrario, que el posnatal iba a permitir a la madre incorporarse mejor al mundo del trabajo, pero al mismo tiempo, compatibilizar mejor el mundo del trabajo, que es muy importante, con el mundo de la familia, que también es muy importante. Cómo no estar contentos que después de dos años de aplicación del posnatal, nunca antes en Chile había habido tantas mujeres trabajando como tenemos hoy día, porque de esos 830 mil nuevos empleos que se han creado durante este Gobierno, mucho más de la mitad han sido para mujeres. Por tanto, yo también quiero reconocer, destacar y agradecer el enorme aporte, compromiso y pasión que puso la ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, en crear empleos, buenos empleos, para que todos los chilenos que quieran trabajar, sepan que van a tener un trabajo. La tercera reflexión, la verdad que para mí, la familia y el trabajo son dos componentes que están en el corazón de nuestro programa de Gobierno. Ustedes saben que la tasa de natalidad en nuestro país ha venido cayendo muy fuertemente. De hecho, hoy día, hoy día, si no hacemos los cambios que el país necesita, nuestra población va a empezar a disminuir. Si hubiésemos mantenido los niveles de natalidad que teníamos en la década de los 90, hoy día habría 2 millones de niños adicionales alegrando nuestras vidas, llenando nuestros parques, iluminando a nuestro país. Por eso, yo quería decirles que la familia y el trabajo son dos cosas muy importantes, pero no son dos cosas que podamos separar. Es muy importante reconocer que no vivimos para trabajar, trabajamos para vivir Por lo tanto, yo recuerdo muy bien que cuando Evelyn Matthei asumió el Ministerio del Trabajo, uno de los compromisos que acordamos fue precisamente crear trabajos para que todos los chilenos que quieran trabajar, lo puedan hacer con buenos trabajos, pero al mismo tiempo, compatibilizar el trabajo con la familia. Yo quiero hoy día reconocer y destacar que el aporte que hizo Evelyn Matthei a crear trabajos en nuestro país, y que el trabajo y la familia fueran de la mano y no tuvieran que competir uno con el otro, es un aporte que yo aprecio, agradezco y reconozco desde el fondo del corazón. Finalmente, una reflexión personal, y en la vida es bueno decir lo que uno piensa y decir la verdad. Yo conozco a Evelyn Matthei hace ya 40 años, 40 años, y les puedo asegurar, porque la conozco muy bien, que no solamente fue una gran, una gran ministra del Trabajo, es una gran candidata, pero tal vez lo más importante de todo, tiene todo para ser una gran Presidenta de Chile. Finalmente, una última reflexión. Yo cuando veo a algunos candidatos que todo lo critican, que todo lo ven negro, que creen que este país no sirve para nada, yo me pregunto ¿en qué país viven? Tenemos un país maravilloso, tenemos un país que muchos y muchas desde afuera lo miran con admiración, lo miran con cariño. Por algo no son los chilenos los que se van a vivir a otros países, son los de otros países los que quieren venir a vivir a Chile. Este país maravilloso, que en medio de un mundo en crisis está creciendo, está creando trabajos, está mejorando los salarios, está reduciendo la pobreza, está mejorando los beneficios sociales, como el posnatal, también otro proyecto de ley muy importante es la extensión del beneficio de la sala cuna a todas las mujeres trabajadoras de Chile, de forma tal que Chile es un país que de acuerdo a la revista Economist, es el mejor país de América Latina para nacer, y de acuerdo a las Naciones Unidas, es el mejor país de América Latina para envejecer. Por tanto, más allá de que por supuesto existen problemas, y los problemas hay que enfrentarlos, yo creo que tenemos un país maravilloso, un país que avanza a pie firme y con buen rumbo hacia el desarrollo, hacia un país que le garantice a todos una vida con dignidad, que le garantice a todos una vida con oportunidades, es un país que no puede simplemente volver atrás. Por eso yo quiero decir que como Presidente de Chile siento un inmenso orgullo y una inmensa alegría que una mujer con todas las cualidades, con todas las fortalezas, porque ustedes conocen a la Evelyn Matthei, una mujer firme, de carácter, que sabe lo que quiere, que dice lo que piensa, valiente, que va adelante, pero yo también conozco a una Evelyn Matthei sensible, que se emociona con las alegrías y con las penas de todos los chilenos, que es capaz de estar cerca del más poderoso, pero también estar cerca del más humilde. Por todo eso, yo quiero decir que tenemos una tremenda candidata, que como ministra del Trabajo demostró todo lo que vale y que tiene todos los atributos y todas las cualidades para ser una gran Presidenta de nuestro querido Chile. Muchas gracias.