Temuco, 22 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Quiero felicitar a Matías, porque una cosa es leer un verso, y otra cosa es sentir y expresar ese verso desde el fondo del corazón, como lo hizo Matías. Quiero saludar a la señora ministra de Educación, doña Carola Schmidt. Y ahora, ministra, voy a poder decir, sin que usted tenga derecho a desmentirme, que somos compañeros de curso. Y quiero saludar también a mi profesor, don Hugo, que nos pasó lista, y se me ocurrió, mientras él pasaba lista, señora ministra, que ya que hemos establecido nuevas pruebas Simce, la prueba Simce de inglés, la prueba Simce de Tecnología de la Información, la prueba Simce de educación física, que podríamos establecer una nueva prueba Simce para los diputados y senadores. ¿Les parece bien? Y quiero saludar con mucho cariño y con emoción a don Juan Carlos González, director de este Liceo Pablo Neruda, que tiene una particularidad que creo que ningún otro profesor en Chile la cumple, porque él ha enseñado en este mismo liceo durante los 44 años que ha ejercido la profesión docente. Partió el año 1969, lleva 44 años y todavía está vivito y coleando. Por lo tanto, va a poder establecer un record Guiness, del profesor que más tiempo ha enseñado en un mismo liceo, y algunos de ustedes dirán, que más tiempo ha atormentado a sus alumnos. Pero los profesores son como los padres de familia, a veces tienen que comprender, pero a veces también tienen que dirigir a sus alumnos. Por eso, para mí es una tremenda alegría y satisfacción poder participar hoy día en la reinauguración de este liceo tan emblemático, con tanta historia, con tanto presente, con tantos frutos, pero, por sobre todo, con tanto futuro, que estamos inaugurando hoy día. Éste es un liceo que fue creado el año 1888, bajo el gobierno del Presidente Balmaceda. Igual como recordamos el Viaducto del Malleco, también recordamos del Presidente Balmaceda los Astilleros de Asmar y el Liceo Pablo Neruda. Por lo tanto, es sin duda un momento histórico. Este liceo tiene un programa que realmente es una fiel expresión de lo que queremos que sean los liceos de nuestro país. Porque lo cierto es que se ha hecho una inversión gigantesca, más de 7 mil millones de pesos, pero lo más importante es lo que esos millones invertidos están generando y van a seguir generando: 60 aulas de enseñanza, 10 talleres, 3 salas de computación, una gran biblioteca, salas múltiples, servicios, comedores, servicios audiovisuales, representan los medios que queremos que estén a disposición de nuestros alumnos. Pero nunca nos olvidemos que lo más importante no son los fierros, los ladrillos, las paredes, lo más importante es lo que va a vivir y se va a desarrollar dentro de esta infraestructura, que es la educación de nuestros niños y de nuestros jóvenes. La educación, y yo lo he dicho otras veces, es un medio, pero también es un fin. La educación es un medio para adquirir habilidades, conocimientos, competencia, que nos van a permitir desarrollarnos mejor en nuestra vida cotidiana. Pero la educación también es un fin en sí mismo, porque nos ayuda a ser mejores personas, nos ayuda a comprender mejor el mundo que nos rodea, nos ayuda a desarrollar mejor nuestros talentos. Y de ahí, la enorme importancia que tiene la educación en el desarrollo no solamente de los países, en el desarrollo de las personas, que nacen con un mandato, de poder desarrollar los talentos que Dios nos dio, y poder cumplir la misión que todos tenemos en este mundo. Y es por eso que hoy día, cuando inauguramos un liceo con tanta historia, con tantos frutos, la ministra recordaba a algunos de los ex alumnos que después de pasar por las aulas de este liceo, han logrado brillar en nuestra sociedad. Y lo cierto es que pienso que uno de los mejores homenajes que podemos hacerle a nuestro gran poeta, vate, Premio Nobel, es que el liceo donde él estudió, lleve su nombre. Éste es un homenaje sencillo, pero de un profundo significado, y yo estoy seguro, habría llenado de orgullo a nuestro gran Premio Nobel. Porque lo cierto es que es un reconocimiento a nuestro Premio Nobel, pero también a algo que es propio del espíritu de los chilenos, como nos acaba de mostrar un gran recitador de versos, que lo expresó desde el fondo del corazón. Porque Chile es un país de poetas, y me refiero no solamente al hecho que tengamos dos Premios Nobel de Literatura, como es el caso de Pablo Neruda y también de Gabriela Mistral, sino que tenemos tantos otros poetas que en distintas vertientes y en distintas facetas del mundo de la poesía, nos han regalado sus versos, como el caso de Pablo de Rokha, Gonzalo Rojas, Nicanor Parra, Oscar Hahn, que acaba de recibir el Premio Pablo Neruda, y tantos más. Pero yo quisiera concentrarme en lo que significa el esfuerzo que la sociedad chilena está haciendo para hacer una verdadera revolución en nuestro sistema educacional. Yo estoy convencido que en nuestro país muchas veces la calidad de la cuna determina la calidad de la tumba. Lo cual significa que es una sociedad que no garantiza igualdad de oportunidades, que no garantiza movilidad social, que no permite que el mérito, más que la cuna, sea el verdadero motor del desarrollo y que permita que cada uno de los hijos de esta patria, pueda llegar tan lejos como grandes sean sus sueños y como fuerte sea su compromiso. Y para lograr cambiar esa situación, estamos absolutamente convencidos que la madre de todas las batallas está, y la tenemos que ganar, dentro de la sala de clases, mejorando no solamente la calidad, sino que también la equidad de la educación. Queremos mejorar la calidad, pero también queremos que las diferencias de calidad de la educación, que hoy día son muy grandes y muchas veces generan brechas irreversibles, se tiendan a igualar. Y por eso nuestro Gobierno puso desde el primer día su corazón, su voluntad y su compromiso en hacer una reforma educacional de la cual se había hablado mucho, pero se había hecho poco. Porque esa es la verdad. Por ejemplo, cuando llegamos al Gobierno los resultados de la prueba Simce llevaban 20 años de estancamiento. Y, por tanto, no solamente no mejoraban, sino que además las desigualdades permanecían intactas. Y nosotros nos propusimos cambiar la historia y hacer una reforma educacional que nuestro país necesitaba desde hacía mucho tiempo, reforma que hoy día ya está en marcha, porque algunos no quieren ver lo que juntos hemos estado haciendo. La ministra mencionó algunos temas. Por ejemplo, el hecho de que hoy día podamos garantizar a todos los niños de nuestro país una educación preescolar gratuita y de calidad, desde los 2 años, que hoy día podamos garantizar que la educación preescolar va a estar disponible para todos nuestros niños y que el kinder, por reforma constitucional, va a ser un año que se va a agregar en forma obligatoria para todos y cada uno de nuestros niños. Yo recuerdo que fue el Presidente Frei Montalva el que hizo obligatoria la educación básica. Fue el Presidente Lagos el que extendió la obligatoriedad de la educación media. Y sentimos mucho orgullo que nosotros hoy día estemos extendiendo el ámbito de la educación obligatoria, no hacia arriba, sino que todo lo contrario, tratando de incorporar a este sistema educacional a nuestros niños, lo más cercano posible de la cuna. Por eso, por ejemplo, el hecho de haber extendido el beneficio del posnatal de 3 a 6 meses, y haber ampliado su cobertura, recordemos que hasta hace muy poco tiempo, sólo 1 de cada 3 mujeres trabajadoras en nuestro país, tenía derecho al permiso del pre y posnatal. Hoy día tienen acceso a ese derecho, todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Y así estamos acompañando a nuestros niños, desde su nacimiento, con un posnatal de 6 meses, que permite que en esos primeros 6 meses de su vida, tan importantes para su desarrollo intelectual, emocional, físico, tengan a su madre y a su padre cerca, porque es cuando más lo necesitan. Y además, después que se cumple el período del posnatal de 6 meses, también por un proyecto de ley que hemos enviado al Congreso, estamos estableciendo el derecho universal a la sala cuna, para todas las mujeres que trabajan en nuestro país. Hoy día, sólo aquellas mujeres que trabajan en empresas con más de 20 mujeres trabajadoras, tienen derecho a ese beneficio. Las mujeres, y que son muchas, que trabajan en empresas con menos de 20 mujeres trabajadoras, no tienen derecho a ese beneficio. Y eso, sin duda, es una discriminación que no resiste ningún análisis. Por eso, yo quiero pedirle al Congreso que apure con prontitud el proyecto que establece el derecho universal de la sala cuna, para todas las madres trabajadoras de nuestro país. Así vamos a acompañar a nuestros niños desde que nacen hasta los 6 meses con el posnatal, y a partir de ese instante, hasta que cumplan 2 años, con la sala cuna, y con este derecho universal a la educación preescolar gratuita y de calidad, vamos a poder llegar con nuestros niños cuando ingresan a la educación escolar, con mayor igualdad de oportunidades. Eso es, probablemente, el cambio más profundo para mejorar la calidad y para mejorar la igualdad de oportunidades que se ha realizado en Chile en mucho tiempo. Y esa reforma está en plena marcha. Además, en materia de educación escolar, hemos mejorado sustancialmente los instrumentos y los medios para que la calidad de la educación escolar también pueda mejorar. Por ejemplo, la subvención escolar preferencial, que antes llegaba solamente a 400 mil jóvenes chilenos, al término de nuestro Gobierno va a llegar a casi 2 millones de niños y jóvenes chilenos, porque la estamos extendiendo desde los sectores más vulnerables, hacia la clase media de nuestro país y porque la vamos a extender, y así está el proyecto de ley y el presupuesto del año 2014, desde la educación básica, también a la educación media. Quiero que sepan que uno de los temas que está siendo discutido hoy día en el Congreso, es que nosotros decidimos anticipar, adelantar la subvención escolar preferencial para la clase media y para la educación media. Y entiendo que algunos parlamentarios se están oponiendo a ese adelanto y a ese anticipo. Eso sería un tremendo retroceso en mejorar la calidad de nuestra educación escolar. Si hace cuatro años en promedio un niño chileno se educaba con 60 mil pesos al mes, hoy día lo está haciendo con 90 mil pesos al mes, 50% de incremento en apenas tres años y medio. Lo que hemos hecho para tratar de mejorar la calidad de nuestros profesores. Los profesores son fundamentales para mejorar la calidad de nuestra educación, y por eso estamos haciendo un esfuerzo, a través de la Beca vocación de profesor, de atraer a los mejores estudiantes a nuestras escuelas de pedagogía, para que mañana sean los que educan a nuestros hijos, para mejorar la carrera docente, para mejorar los salarios y los incentivos de nuestros profesores, y también para mejorar la calidad de los directores de nuestras escuelas, a través de un mecanismo de selección y un mecanismo de perfeccionamiento, y dándoles más atribuciones, más autonomía y más independencia. Pero también hemos hecho un inmenso esfuerzo en educación superior. Yo recuerdo muy bien que cuando llegamos al Gobierno hicimos dos compromisos con respecto a la educación superior. Primero, que ningún joven con méritos se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Y segundo, que ninguna familia chilena vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la enorme mochila de deudas que muchas veces ello significaba. Y hoy día quiero decir que esos dos compromisos están cumplidos. Los candidatos prometen, los Presidentes rendimos cuenta de lo que hemos hecho. Y yo quisiera rendir cuenta en estas dos materias. Cuando llegamos al Gobierno, había 1.180 becas para la educación superior, hoy día existen 400 mil becas, lo cual nos permite asegurarle a todo joven con mérito que pertenezca al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país, que tiene el derecho y está garantizado el acceso a una beca para la educación superior. Y también nos permite que el resto de los estudiantes sepan que ya no van a tener que cargar una pesada mochila cuando egresan de la educación superior, porque cambiamos y profundamente el sistema de créditos universitarios y de educación superior. Cuando llegamos al Gobierno, esos créditos estaban en manos de la banca privada y cobraban tasas de interés que superaban el 6%. Hoy día la tasa de interés se redujo a menos de la tercera parte, al 2%, lo cual significa una caída de casi 40 a 50% en la cuota que esos créditos significan con posterioridad. Pero hay otro cambio muy profundo, establecimos que ningún joven va a pagar más del 10% de sus ingresos, una vez que egresa, por los créditos que haya alcanzado durante su periodo de aprendizaje. Y, por tanto, la mochila desaparece en forma automática, porque hoy día muchos jóvenes decían, y con razón, “egresé de la educación superior, pero tengo que pagar más de la mitad de mis ingresos por la deuda que adquirí”. Eso ya es parte de la historia, porque el proyecto de ley que aprobamos durante este Gobierno establece que por ley ningún joven nunca va a pagar más del 10% de sus ingresos. Y si no tiene ingresos, no paga, y de esa forma sacamos esa mochila y, por tanto, cumplimos ese doble compromiso de garantizarle a todos los jóvenes con mérito acceso a la educación superior, independientemente de su condición socioeconómica, y asegurarle a todos los jóvenes y a sus familias, que nunca el sueño del hijo profesional se va a transformar en una pesadilla. Ustedes ven, es una reforma profunda, que abarca la educación preescolar, escolar, superior, y que se hace cargo de los problemas de calidad, de acceso y de financiamiento. Por eso hemos denominado esta reforma “tres por tres”, los tres problemas, en los tres niveles, lo cual sin duda es un objetivo y una meta muy ambiciosa, y hemos enfrentado con mucha voluntad y con mucha decisión. Una sola cifra. Cuando llegamos al Gobierno el presupuesto público de educación eran 9 mil millones de dólares, este año son 14 mil millones de dólares, lo cual refleja que no solamente son palabras y buenas intenciones, también son compromisos, recursos y voluntades. Y quiero decir que si bien los frutos de una reforma educacional tardan en llegar, en nuestro país ya estamos empezando a ver los primeros frutos. Por ejemplo, después de 20 años de estancamiento, por fin la calidad de la prueba Simce está mejorando, y por fin las desigualdades de la prueba Simce se están disminuyendo. Y quiero felicitar a la Región de La Araucanía, porque ésta ha sido una de las regiones que ha tenido los mejores progresos en materia de resultados de la prueba Simce. Y esto habla bien, porque yo sé que detrás de esto no solamente hay infraestructura, laboratorios, salas de clase, como las que estamos hoy día inaugurando en este Liceo Pablo Neruda, yo sé que detrás de esto esta también el esfuerzo permanente, sacrificado y abnegado de nuestras profesoras y de nuestros profesores, frente a los cuales yo me saco el sombrero, porque sé el esfuerzo, el amor y el compromiso que ponen. Y también está el esfuerzo de los estudiantes. Yo les quiero decir a ustedes que se trata de su educación, se trata de su vida, se trata de su futuro y, por tanto, también los estudiantes tienen que comprometerse con este esfuerzo para que todos ustedes puedan recibir una educación de calidad, que no les corte las alas, sino que por el contrario, les permita desarrollar en plenitud los talentos. Y para terminar, yo también quiero referirme a ciertos principios y ciertos valores básicos que se están discutiendo hoy día. Nosotros creemos en una sociedad docente. ¿Qué significa eso? Que tanto el Estado como la sociedad civil tienen no solamente el derecho, tienen la obligación de participar en el esfuerzo por dar a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Nosotros creemos que no es bueno ni es sano que un sector pretenda monopolizar la educación. Yo creo que no es bueno un país donde toda la educación sea pública y que se prohíba que la sociedad civil también participe de ese esfuerzo. Por eso creemos en una sociedad docente y creemos en la libertad de enseñanza. El Estado tiene la obligación de asegurarle a todos los niños y jóvenes una educación de calidad, pero no tiene el derecho de imponerle a esos niños y jóvenes un determinado tipo de educación. Ese es un derecho que corresponde a la libertad de cada estudiante, o a la libertad de sus padres el poder elegir a dónde y a qué liceo, escuela, universidad, centro de formación técnica o instituto profesional quieren que estudien sus hijos, o los propios estudiantes quieren decidir. Y por eso, también hemos defendido con mucha fuerza no solamente la libertad de enseñanza, sino que también la libertad de elección. Son ustedes jóvenes, o en algunos casos los padres y apoderados, los que tienen el derecho de elegir la educación de sus hijos, o ustedes jóvenes el derecho de elegir su propia educación. Y ese derecho, nadie tiene derecho a arrebatárselos. A mí me parece muy sorprendente que algunos quieren esa libertad para elegir la educación de sus hijos, pero quieren quitarle esa misma libertad al resto de las familias chilenas para elegir la educación de sus propios hijos. Por eso la libertad de enseñanza, el respetar la autonomía de cada proyecto educativo, el respetar la libertad de elección de los estudiantes y de sus padres, son valores fundamentales en una sociedad libre, porque si dejamos que esos valores desaparezcan, no solamente vamos a sacrificar la calidad de la educación, vamos a sacrificar también la diversidad de la educación y vamos a sacrificar también la libertad de nuestros ciudadanos de elegir algo tan importante como su propia educación o la educación de sus hijos. Yo quisiera también aprovechar de reconocer que estamos contentos porque esta Región de La Araucanía, que durante tiempo estuvo tan postergada, ustedes conocen, con las mayores cifras de pobreza, con los menores ritmos de crecimiento, con los peores resultados en calidad de la educación, una región que no crecía, que estaba estancada y que afortunadamente hoy día está experimentando un verdadero renacimiento. Cómo no estar contentos y alegres si el año pasado ésta fue una de las regiones de mayor crecimiento en nuestro país. No solamente está creciendo, está creciendo más rápido que el resto del país y, en consecuencia, recuperando el tiempo perdido y recuperando la posición que le corresponde en nuestro país. Cómo no estar contentos que la tasa de desempleo que hace tan poco era de 12%, hoy día haya caído a la mitad. Cómo no estar contento que la tasa de pobreza en esta región también se ha reducido significativamente. Y, por tanto, vemos una región que se ha puesto de pie, que está experimentando un verdadero renacimiento y que está avanzando con toda la fuerza que ustedes mismos le han impregnado a esta maravillosa Región de La Araucanía. Y termino diciendo que también hemos hecho un enorme esfuerzo no solamente en este Liceo Pablo Neruda, que es un liceo histórico, emblemático, que lleva el nombre de nuestro gran Premio Nobel, en esta región hemos logrado construir 5 Liceos Bicentenario de Excelencia: el Liceo Indómito, de Purén, el Liceo Araucanía, de Villarrica, el Liceo Padre Alberto Hurtado, en Loncoche, el Liceo Caupolicán, aquí en Temuco y el Liceo Enrique Ballacey, en Angol. Y además de eso, tenemos a más de 72 escuelas incorporadas al proyecto de apoyo especial, para poder igualar y cerrar esa brecha. Hemos logrado, a través del programa “Rescate de Lector”, incorporar a la lectura a más de 2 mil niños y jóvenes en la Región de La Araucanía, y además, también enseñado a leer a cerca de 11 mil niños que no sabían leer hace tan sólo tres años. Además, hemos aumentado, como yo decía, la cobertura en muchos de los jardines infantiles, como el Diego Portales, en Villarrica, el Cardenal Caro, en Lonquimay, el Jardín Infantil de Melipeuco, por mencionar sólo algunos. Y, por otra parte, hemos desarrollado importantes proyectos para construir o reconstruir escuelas, como la Escuela Voipir de Ñancul, de Villarrica, o la Escuela Quechurehue, de Cunco, o la Escuela República de Italia, en Capitán Pastene, o la Escuela Alborada, en Loncoche, que hoy día también están pudiendo aprovechar una infraestructura moderna, de calidad, como la que hoy día ustedes tienen. Y quisiera terminar haciendo una breve reflexión a los jóvenes estudiantes. Créanme, no se los dice un abuelo chocho, sino que una persona que recuerda muy bien sus tiempos de estudiante. Éstas son épocas que van a recordar para siempre, con nostalgia, con cariño. Los compañeros de colegio no se olvidan nunca más. Igual como nosotros nos reunimos todos los años a recordar anécdotas, historias, ustedes lo van a hacer, con la diferencia que ustedes hoy día lo están viviendo. Y, por tanto, decirles que aprovechen muy bien esta etapa maravillosa de ser estudiantes, en que tienen todo el tiempo del mundo para aprender, para descubrir, para conocerse mejor a ustedes mismos. Pablo Neruda decía “en mi casa he reunido juguetes pequeños y grandes, sin los cuales simplemente no podría vivir”. Y agregaba “el niño que no juega, simplemente renuncia a ser niño, pero el hombre que no juega perdió, y para siempre, a ese niño que vivía dentro de él y que sin duda le hará mucha falta”. Y, por tanto, Chile necesita a su juventud tanto como el aire que respiramos, y por eso les recuerdo las palabras del himno de este liceo, que fue compuesto por Mario Lillo, y que nos recuerda que “hay que pasar y vivir la vida con un escudo como sonrisa y con armas como la fe y el ideal y el compromiso”. Por eso agradezco y felicito a todos los que han dado vida hoy día a este histórico Liceo Pablo Neruda. Muchas gracias.