Constitución, 27 de Septiembre de 2013 Estoy muy contento de estar nuevamente aquí en Constitución, y especialmente porque algo pasa, pero he tenido la suerte que al lugar donde vamos, nos encontramos con estos días radiantes, de Sol, luminoso, que sin duda calienta el espíritu y alegra el alma. Lo cierto es que ésta es una ciudad que tiene una historia que vale la pena recordar. La ciudad de Constitución fue fundada por expresa orden de don Ambrosio O’Higgins, y lo hizo el año 1794, es decir, es una de las ciudades con más historia en nuestro país, con el nombre de Villa Nueva Bilbao de Gardoqui, que era su tierra natal. Desde entonces ha venido progresando, pero también ha tenido que enfrentar en más de una oportunidad, las adversidades y los embates de la naturaleza. De hecho, aquí se levantaron los primeros astilleros y formaron la base de lo que sería más tarde la industria de Constitución y los famosos lanchones impulsados a vela, que fueron los que transportaban la madera a lo largo del Río Maule. Fueron esos mismos lanchones a vela los que cuando se desató la fiebre del oro en California, llevaron a muchos de nuestros compatriotas a esas tierras, a probar suerte y a buscar fortuna. Mucho después cambió de nombre y recibió el nombre de Constitución, de hecho, en honor a la primera Constitución de nuestro país. Por tanto, estamos en un lugar que tiene historia, que tiene tradición, pero que también tiene presente y futuro. Y le quiero asegurar, don Carlos Valenzuela, que este Buscarril o Ferrocarril, que tiene tanta significación histórica, cultural, patrimonial turística y que presta un servicio inmenso y enorme a más de 100 mil personas, va a tener todos los trenes que sea necesario para poder tener sus cuatro frecuencias diarias. Hemos hecho una inversión en torno a este Buscarril, que es de más de 4 mil millones de pesos. Es la inversión más grande que se haya hecho desde que el Presidente Balmaceda decidió construir este ramal, que entró en funcionamiento a comienzos del siglo XX. Así que entendemos muy bien, y usted ha sido un gran defensor, y su voz ha sido escuchada con mucha atención en La Moneda, de poder tener este ramal Talca-Constitución, que no solamente presta un gran servicio a los habitantes de todos los pueblos que están entre Talca y Constitución, sino que además es el sueño, la aspiración de millones de chilenos que han oído hablar de este ramal y que algún día, esperamos, puedan hacer el maravilloso recorrido desde Talca hasta Constitución. Pero lo cierto es que ayer tuvimos el privilegio de promulgar una ley muy importante para los chilenos. La ley que promulgamos establece un subsidio al transporte público, tanto en la Región Metropolitana, como en las regiones de Chile, del mismo monto para cada una de ellas, 370 mil millones para la Región Metropolitana, 370 mil millones para las regiones del país. ¿Por qué se requiere un subsidio al transporte público? Por dos razones. En primer lugar, porque es muy eficiente subsidiar el transporte público. El transporte público ocupa mucho menos infraestructura vial por pasajero, que el transporte privado. Y, por tanto, es una forma eficiente tener un sistema de transporte público de calidad, seguro, económico, confiable. Pero además, el transporte público moviliza a la inmensa mayoría de nuestros habitantes y ciudadanos más vulnerables y de clase media. Este es un subsidio que está muy bien focalizado, porque llega directamente a la gente que más lo necesita. ¿Qué queremos hacer con estos 370 mil millones de pesos para la Región Metropolitana y para las regiones? Mejorar la calidad del transporte público, de la infraestructura de transporte, a través de modernizar las flotas de buses y de trenes, reducir el costo de los pasajes, mejorar la infraestructura, para que sea un transporte más seguro, más rápido, más eficiente, llegar a las zonas más aisladas. Pero esto lo vamos a hacer en forma descentralizada. Es por eso que junto con este fondo para el desarrollo de las regiones, se contemplan los recursos para que existan los profesionales preparados y competentes en cada región, para que puedan planificar e implementar un sistema de transporte público en todas y cada una de las regiones de Chile, como realmente se requiere. También quisiera mencionar que una parte importante de este subsidio va a nuestros estudiantes, porque los estudiantes de educación media pagan solamente un tercio de la tarifa que pagan los adultos, y los estudiantes de educación básica no pagan nada. Por tanto, una parte importante de este subsidio es para financiar ese beneficio que estamos entregando a nuestros estudiantes, para que no tengan ninguna dificultad en trasladarse desde su hogar a su lugar de estudio. Quisiera también destacar que este proyecto coincide con un verdadero renacimiento de nuestro sistema de ferrocarril. Sé que otros Presidentes intentaron levantar y resucitar a nuestros ferrocarriles, pero desgraciadamente, y por distintas razones, no lo consiguieron. Creo que es importante destacar lo que hemos logrado avanzar en materia de ferrocarriles. Como lo decía el ministro, el año 2009 Ferrocarriles transportaba solamente a 20 millones de chilenos. Vamos a llegar a una cifra de 100 millones de chilenos que van a poder utilizar los ferrocarriles como un medio de transporte. Y esto, a través de múltiples proyectos. Por ejemplo, la revitalización de los sistemas de transporte tanto en la Región de Valparaíso, como en la Región del Biobío, Merval y Biotrén. La extensión del sistema de Biotrén en la Región del Biobío, hasta Coronel. El mejoramiento y el aumento en la frecuencia de trenes en la zona de Valparaíso. La creación de los sistemas de trenes suburbanos, como es el tren que estamos construyendo entre Rancagua y Santiago, y también entre Santiago y Melipilla, que va a permitir a millones y millones de chilenos utilizar los trenes como sistema de transporte público. Si a esto sumamos el enorme esfuerzo que estamos haciendo al construir las Líneas 3 y 6 del Metro de Santiago, que van a permitir ampliar de 100 a 140 kilómetros la red de trenes subterráneos o de Metro en la ciudad de Santiago, estamos dando un gigantesco salto adelante en recuperar nuestros ferrocarriles en todas las regiones y en mejorar sustancialmente el sistema de transporte público, también en todas las regiones. Dentro de eso está este ramal Talca-Constitución, que tiene tanta historia, tantas anécdotas, tantas emociones, tanto sentimiento. Yo leí, cuando era niño, un libro que contaba la historia de 5 familias que utilizaban este ramal en distintas etapas, desde los tiempos del Presidente Balmaceda, a pesar que el ramal empezó a funcionar a comienzos del siglo XX, el que lo diseño, el que lo planificó fue el Presidente Balmaceda, hasta los tempos modernos. Y a bordo de este ferrocarril han pasado vidas, historias, anécdotas, amores, encuentros y desencuentros. Por tanto, tiene un valor emocional, cultural, patrimonial, histórico, pero también tiene un valor práctico, concreto, de servicio a todos los habitantes de las comunas que están entre Talca y Constitución. Por eso le insisto, señor alcalde, que su petición de que el tren va a tener los trenes para garantizar cuatro frecuencias diarias y, además, los trenes de repuesto que sean necesarios, porque éste es un ramal que nació para sobrevivir y que hoy día, lejos de verlo lentamente morir, como ocurría, estamos absolutamente comprometidos a darle una nueva juventud, una nueva vida a este ramal Talca-Constitución. Finalmente, quisiera también mencionar que detrás de todo esto hay una visión: nosotros estamos absolutamente convencidos de que a medida que el país avanza, aumenta el nivel de bienestar, aumenta el nivel de ingreso, eso se va traduciendo también en una ciudadanía que merece y necesita mayores servicios. Por ejemplo, hace días tuvimos que enfrentar un tremendo desafío, que fue en torno a las fiestas del 18 de Septiembre, que esta vez fueron 5 días, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo, que significó que más de 800 mil vehículos salieron de la ciudad de Santiago. Ese era un desafío gigantesco, porque hacía tan sólo 5 años, en unas fiestas patrias que tenían los mismos días de feriado, había salido solamente la mitad. A medida que el país progresa y tenemos más automóviles, tenemos más ingreso, más bienestar, por ejemplo, el año pasado veranearon en Chile 8 millones de personas, el año 2009 veraneaban en Chile 4 millones de personas. O sea, en solamente cuatro años se ha duplicado el número de chilenos que tiene la oportunidad de salir a veranear junto a su familia. Eso es muy bueno, pero plantea un enorme desafío de infraestructura. Si queremos enfrentar el desafío de infraestructura, la única forma inteligente de hacerlo es fortaleciendo, mejorando la calidad, la seguridad y la confianza en nuestro sistema de transporte público. Esa ha sido la línea y la filosofía que ha seguido nuestro Gobierno, porque aunque hagamos toda la infraestructura del mundo, si cada persona quiere movilizarse sola en su propio automóvil, una persona por automóvil, nunca vamos a ser capaces de lograr una solución. El transporte público es la solución, pero tiene que ser de calidad, seguro, eficiente, económico, confiable. Después de todo, el tiempo que pasamos en el transporte público es una parte importante del tiempo de nuestras vidas, y queremos poder aprovecharlo para la lectura, la reflexión, la música, la conversación. Por todo eso, quisiera destacar que el compromiso de este Gobierno con darle a los chilenos un sistema de transporte público, en las ciudades, en las regiones y también entre ciudades y entre regiones, de calidad, seguro, confiable, económico, es un compromiso que se justifica cien por ciento, y que es la única verdadera solución a los problemas de transporte que vamos a enfrentar a medida que más chilenos van accediendo a tener mayores niveles de ingreso, mayores niveles de bienestar, mayores niveles de libertad, y que quieren poder transportarse en forma segura, eficiente y económica. Por eso éste es un ramal que aporta no solamente a un buen sistema de transporte, aporta también a resguardar y proteger el alma de nuestro país, a resguardar y proteger nuestra historia, nuestras tradiciones, nuestra cultura, aquello que nos hace sentirnos orgullosos de ser chilenos. Por todo eso, quisiera destacar que la ley que promulgamos ayer es un paso gigantesco hacia por fin tener un buen sistema de transporte público en todas y cada una de las regiones de Chile. Agradezco al Parlamento, a los diputados y a los senadores que nos dieron la aprobación a ese proyecto que hoy día ya es Ley de la República y está en plena ejecución. Finalmente, quisiera también destacar que esta Región del Maule, y particularmente esta ciudad de Constitución, fue golpeada con mucha dureza, con mucha crueldad por el terremoto y el maremoto del 27 de Febrero del año 2010. Recuerdo haber venido acá al día siguiente y haberme encontrado con una región y una ciudad de Constitución absolutamente devastada. No solamente porque aquí se concentró una parte importante de las dolorosas pérdidas de vida que ese terremoto y especialmente el maremoto significaron. Recuerdo con mucha emoción a las víctimas de la Isla Orrego, hace un tiempo con mi mujer tuvimos una vigilia con muchos de los familiares que habían perdido seres queridos en esa Isla Orrego. Por eso nos propusimos que la reconstrucción tenía que ser hecha no solamente en forma rápida y eficiente, sino que teníamos que construir o reconstruir mucho mejor que lo que teníamos antes del terremoto y el maremoto. Aquí en Constitución era un desafío particularmente importante, porque había que reconstruir pensando que quizás algún día, y nadie puede garantizar que eso no va a ocurrir, ojalá no ocurra, nuevamente las fuerzas de la naturaleza pueden dejarse caer sobre ciudad de Constitución, nadie puede asegurar que eso no va a ocurrir, pero tenemos la obligación de asegurar que si eso algún día ocurre, vamos a estar mucho mejor preparados para enfrentar la adversidad de la naturaleza. Por eso, quisiera, como Presidente de Chile, rendir cuenta a mis compatriotas. Nosotros asumimos un compromiso, que no estaba planificado, que no era parte de nuestro programa de Gobierno, porque nadie sabía que ese terremoto y maremoto golpearían a nuestro país esa madrugada del 27 de Febrero. Pero además del programa de Gobierno con el cual nos habíamos comprometido, asumimos un nuevo gran desafío: reconstruir nuestro país durante nuestro periodo de Gobierno, de forma tal de poder, si bien recibimos un país terremoteado, entregarle al futuro Presidente o Presidenta un país reconstruido. Ha habido muchas opiniones y muchas cifras. Quiero decir que basta recorrer nuestro país para darse cuenta que estamos muy cerca de terminar el proceso de reconstrucción. Por ejemplo, y esto está en la página Web del Ministerio de Vivienda, y se puede ver vivienda por vivienda, comuna por comuna, provincia por provincia, región por región: 222 mil viviendas fueron destruidas o gravemente dañadas por el terremoto. Al día de hoy, 218 mil, es decir, el 98% está construida, reconstruida y habitada por las nuevas familias, o en pleno proceso de construcción, que va a culminar antes del 11 de Marzo del año 2014. Por lo tanto, estamos muy cerca de alcanzar la meta. Y lo demás, ustedes lo saben, recorran nuestro país en las regiones que sufrieron los embates del terremoto y van a ver cómo los puentes, las carreteras, los puertos, los aeropuertos, los embalses, las obras de riego, están plenamente operativas. Eso no ha sido casualidad, no ha caído del cielo. He contado otras veces la anécdota, yo me reuní con el Primer Ministro de Japón, que es la tercera economía más grande del mundo y que también tuvieron un tremendo y devastador terremoto y maremoto, y le pregunté ¿cuánto tiempo va a tomar la reconstrucción? Y él me dijo “no menos de 10 años, y además nos va a costar dos o tres años de recesión”. Y él me preguntó ¿y cómo lo van a hacer en Chile? Yo dudé y le dije “Primer Ministro, nosotros aspiramos a reconstruir nuestro país en cuatro años, y no queremos tener ninguna recesión. A pesar del terremoto, queremos justo lo contrario, que nuestra economía acelere su marcha”. Y él me miró como diciendo “bueno, de los inocentes es el reino de los cielos”. Tuve la oportunidad de conversar con él hace un tiempo, y me dijo que realmente no había creído que un país como Chile iba a ser capaz de reconstruirse íntegramente en cuatro años y, simultáneamente, lograr que su economía recuperara el liderazgo, el dinamismo, la creación de empleos, la reducción de la pobreza. Por todo eso, quiero hoy día decirle a mis compatriotas que vamos a cumplir nuestro compromiso de reconstruir nuestro país durante nuestro Gobierno, vamos a entregarle al futuro Gobierno un país reconstruido y sólido, con sus bases sanas, para seguir progresando. También decirle a mis compatriotas que les agradezco sincera y profundamente, porque tengo plena conciencia de que esto no es sólo mérito del Gobierno, es mérito de cada uno y de todos los chilenos que han hecho su aporte para este tremendo logro de nuestra sociedad. Muchas gracias.