Temuco, 4 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Como Presidente de Chile, en nombre del Gobierno y en nombre de mis compatriotas, quiero en primer lugar expresar mis más sentidas condolencias a la familia de don Werner Luchsinger y su señora Vivianne McKay. Pero también, quiero expresar mi más profunda indignación y conmoción por el cruel y cobarde ataque del cual fueron víctimas y que les costó sus vidas en la madrugada del día de hoy. Quiero también que quede muy claro y que nadie se confunda, éste ataque terrorista afecta no solamente a la familia Luchsinger, afecta no solamente a esta Región de La Araucanía, es un atentado terrorista que afecta a todo el país y que causa un daño gigantesco, no solamente por la pérdida de vidas que es lo más doloroso, sino que también por el dolor, el sufrimiento y la postergación que significa para decenas, cientos de miles de personas, muchas de ellas humildes que quieren poder vivir en paz en nuestro país, y muy especialmente en esta Araucanía. Y en consecuencia quiero reafirmar categóricamente, que este Gobierno va a seguir trabajando unido con todos los chilenos para combatir y derrotar esta violencia extrema y este terrorismo que, sin duda, está causando un grave daño, y que para ello vamos a utilizar todos los instrumentos que nos otorga el Estado de derecho, y vamos a aplicar sin ninguna contemplación todo el rigor de la ley hasta lograr derrotar a estos terroristas y devolverle a esta región y a nuestro país, el derecho a vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Quiero también que quede meridianamente claro que esta lucha no es contra un pueblo en especial ni mucho menos contra el pueblo mapuche. Esta es una lucha contra una minoría de delincuentes, de terroristas, de violentistas que se sienten con el derecho de pasar por encima de la ley y que en consecuencia deben ser combatidos por todos los que amamos la paz y el Estado de derecho utilizando todo el rigor de la ley. Esta lucha no distingue por etnia ni por origen, esta es una lucha que es contra la delincuencia y el terrorismo. Y llamo a mis compatriotas a tomar partido de qué lado están, del lado de la violencia, del lado del terrorismo o del lado del Estado de Derecho, la democracia y la paz. Y quiero agregar también, que como Presidente y como Gobierno, somos profundamente admiradores de nuestros pueblos originarios, y muy particularmente del pueblo mapuche. Apreciamos y admiramos su historia, su tradición, su cultura, y también apreciamos y admiramos su cariño por la paz, por el progreso, y por la tierra que son valores que son plenamente compartidos por el Gobierno. Este Gobierno ha tomado ya muchas medidas para fortalecer la lucha contra la violencia, el extremismo y el terrorismo en esta región. Por de pronto, hemos ya incrementado en 288 personas la dotación de carabineros en la región, y a partir del día de hoy, vamos a producir un incremento adicional de carácter permanente de 84 nuevos miembros de Carabineros de Chile con lo cual el incremento en la dotación de carabineros se acerca a las 400 personas. Adicionalmente, se ha incrementado más de 50 el número de detectives que están trabajando por recuperar la paz y reestablecer el orden en esta región. Por otra parte, también hemos incrementado en 46 los miembros del GOPE para el mismo propósito, pero esto va a ser aún más fortalecido a partir del día de hoy, a través de la incorporación de 84 nuevos efectivos de carabineros que lo harán en forma permanente, la incorporación de un segundo helicóptero de vigilancia para poder tener un mejor control sobre la zona afectada, a través de un incremento en el número de vehículos de transporte terrestre, a través de 4 nuevos carros policiales blindados que se suman a los 6 ya existentes, y a través de un fortalecimiento de toda la tecnología de visión y fotografía nocturna y de largo alcance que permita un mejor control de la zona afectada. Pero no solamente se trata de resguardar el orden público, tenemos perfecta claridad que la solución permanente y definitiva al atraso y postergación que hoy sufre la región de La Araucanía, que está en una visión integral y en un plan integral. Por eso uno de los primeros planes de Desarrollo Regional que dimos a conocer fue el Plan Araucanía, que contempla una gigantesca inversión, especialmente en las zonas rurales en materia de infraestructura, educación, salud, caminos, empleo, trabajo y oportunidades de poder progresar. Y también, dimos a conocer hace pocas semanas el área de desarrollo indígena en la zona de Ercilla que contó con el apoyo y respaldo de la inmensa mayoría de las comunidades indígenas de la zona. Tuvimos hace un tiempo una cumbre social y una cumbre de seguridad, para fiscalizar, monitorear y acelerar la implementación de estos planes. Pero hoy día quiero anunciar nuevas medidas que el Gobierno ha decidido tomar. En primer lugar, ya se presentó una querella criminal invocando la Ley Antiterrorismo por el cruel y cobarde atentado que costó la vida al matrimonio Luchsinger, esa querella ya está presentada. Por otra parte hemos decidido recalificar la querella que fue presentada hace algunas semanas por el atentado incendiario que afecto a Pío Seco y a su mujer, Isabel Fourcade y la realización va a involucrar el invocamiento también de la Ley Antiterrorista. En tercer lugar, hemos solicitado al Fiscal Nacional y él ha concurrido con su voluntad para designar a un fiscal especial de dedicación exclusiva que pueda dedicar todo su tiempo a las labores de investigación de estos delitos violentistas y de naturaleza terrorista que afectan a ciertas zonas de la región de la Araucanía. Ha sido ya designado el fiscal Francisco Ljubetic, con esa dedicación exclusiva para este propósito. Hemos resuelto implementar aun más la dotación de carabineros, 84 nuevos miembros, y fortalecer el equipamiento y la tecnología necesaria para un mejor control de las zonas afectas. Le hemos pedido y acordado con el general Director de Carabineros, que se establezca una zona especial de control y de seguridad en aquellos lugares que han sido más afectados por este tipo de delitos, de forma de tal, de establecer un control permanente, diurno y nocturno tanto del tráfico vehicular y de identidades de las personas que transitan en las zonas más afectada. Esto con el propósito de lograr una mayor protección y seguridad para las personas que quieren y merecen vivir en paz. Quiero también agregar que hemos recibido la petición de una enorme cantidad de organizaciones, tanto indígenas como no indígenas del mundo rural, que piden esta mayor protección y estas medidas extraordinarias, porque ellas son las principales afectadas. Aquí los afectados son tanto del pueblo mapuche, por este motivo, ellos mismos piden una mayor protección como también de otras etnias u orígenes que forman parte de Chile. Por otro lado, también hemos decidido establecer una unidad especializada en la lucha contra el terrorismo en la región de la Araucanía, la cual se va integrar con distintas unidades de carabineros, de modo, de fortalecer las operaciones y acciones de inteligencia operativas que deban desarrollarse en la región. Hemos designado también un equipo jurídico especial conformado con abogados tanto de la intendencia como del Ministerio del Interior que bajo la conducción de un experimentado abogado penalista, como es Juan Domingo Acosta, va asumir la responsabilidad de llevar adelante todos los juicios que sean necesarios para combatir esta situación de violencia y terrorismo. Por otro lado también le he pedido al Director Nacional de la Agencia Nacional de Inteligencia, que dentro del mandato legal de esa agencia pueda recabar información de carácter residual o complementaria que puedan tener las Fuerzas Armadas y que sea útil para poder aumentar la eficacia y la eficiencia de la lucha contra el terrorismo y la violencia en esta región. Adicionalmente quiero enfatizar que esta lucha compromete a muchas instituciones y que si estas no funcionan todas de modo coordinado y comprometida definitivamente se debilita la fuerza de esta lucha. Por este motivo una vez más quiero enfatizar lo que estamos logrando con acuerdos que ya se han conseguido para mejorar la acción y la coordinación entre Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía y los Tribunales de Justicia, porque esa es la única forma de poder tener un combate que tenga eficacia y dé resultados como son los que sin duda merecen y esperan los habitantes de esta región. Quiero llamar a la unidad de todos los chilenos que creemos y estamos comprometidos con el Estado de derecho y con la paz, y especialmente aquellos de buena voluntad que deseen colaborar en esta lucha, porque también aquí hay un espacio para que la ciudadanía pueda colaborar entregando la información que pueda tener en el propósito de mejorar la eficacia de esta lucha. Quiero decir que en esta lucha contra la violencia y el terrorismo, no solamente tenemos que apuntar a quienes son los autores directos y materiales, porque también tienen responsabilidades quienes actúan como cómplices o encubridores. También son responsables, sino bien de carácter penal, si pueden tener responsabilidad de carácter político o moral, todos aquellos que colaboran con estos actos de terrorismo y violencia, protegiendo, amparando, fomentando, justificando o estimulando estos hechos. Por eso en Chile llegó el momento de la verdad y quiero pedirles a todos los que queremos en un país en paz, y queremos que el Estado de derecho sea respetado, que nos unamos con fuerza, con dedicación y compromiso en esta lucha frontal contra la violencia y contra el terrorismo de nuestro país. En unos minutos más nos vamos a desplazar a la zona de Vilcún, donde ocurrió esta madrugada el cruel y cobarde atentado contra el matrimonio Luchsinger, y nos vamos a reunir con las comunidades que están en este momento en ese lugar y que han pedido nuestra presencia al igual como nos vamos a reunir con comunidades del mundo rural y del mundo mapuche rural, que están pidiendo exactamente lo mismo que lo que piden todos los hombre y mujeres de buena voluntad, que logremos unirnos para luchar con mayor fuerza y eficacia contra la delincuencia, la violencia y el terrorismo que tanto daño a causado en nuestro país. Muchas gracias.