Santiago, 8 de enero de 2013 Muy buenos días: Quería compartir con ustedes tres reflexiones. Primero, una reflexión respecto de uno de los legados más importantes que queremos que deje este Gobierno, que es una reforma profunda e integral a nuestro sistema educacional. Todos sabemos que una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades y que la ausencia de ella muchas veces condena a un mundo de frustraciones. Por eso la educación es la herramienta más poderosa para que todos nuestros niños y jóvenes puedan volar tan alto y llegar tan lejos como su talento y su esfuerzo se lo permita. Pero además, una buena educación es absolutamente fundamental para que en esta sociedad moderna e integrada, nuestro país pueda alcanzar el desarrollo. Por eso, una de las prioridades más importantes de este Gobierno, fue, es y va a seguir siendo, una profunda reforma a nuestro sistema educacional con tres objetivos: mejorar el acceso, mejorar el financiamiento y mejorar la calidad de la educación en los tres niveles, el nivel preescolar, jardines infantiles, salas cuna, prekinder, kinder, el nivel escolar y, por supuesto, el nivel de la educación superior. Esta reforma está en marcha y no es casualidad que el presupuesto público de educación haya crecido de 8.900 millones de dólares, el año 2009, a 13.000 millones de dólares el año 2013. Este es un aumento de más del 40%, lo cual refleja que nuestras prioridades no están solamente en las palabras, sino que también en los hechos. Pero sabemos muy bien que no es solamente un problema de recursos, por eso hemos tomado las medidas duplicando la cobertura de la educación preescolar para poder garantizar a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, el acceso a una educación preescolar gratuita y de calidad. Eso significa un enorme esfuerzo presupuestario, que además ha ido acompañado de un aumento muy significativo en la subvención escolar para el nivel de la educación preescolar. En materia de educación escolar, básicamente hemos prácticamente duplicado la subvención escolar promedio que recibe un alumno en nuestro país. Hace 4 años era del orden de los 45 mil pesos, hoy día se alza a una cifra cercana a los 90 mil pesos. Pero no se ha hecho en forma pareja, porque también queríamos corregir las desigualdades que existen en función de los orígenes de cada estudiante y la fortaleza de su familia. Por eso, el énfasis ha estado en la subvención escolar preferencial, que se ha extendido desde la educación básica hacia la educación media, y desde el 40% de los alumnos más vulnerables, al 60% de los alumnos más vulnerables, es decir, cubriendo una parte muy importante de nuestra clase media. Eso significa que vamos a pasar de 700 mil a un millón y medio de estudiantes a nivel escolar recibiendo la subvención escolar preferencial. Pero sin duda, había mucho más que hacer a nivel escolar, los Liceos de Excelencia, la Beca Vocación de Profesor, la Agencia de Calidad, todas esas iniciativas buscan mejorar la calidad de la educación a nivel escolar. Pero también teníamos un tremendo desafío en la educación superior. Nuestro sistema de educación superior ha experimentado un crecimiento vertiginoso en los últimos años. En la década de los ‘90 eran solamente 250 mil los alumnos que accedían a la educación superior, hoy día esa cifra supera el millón 100 mil estudiantes, lo cual significa que hoy cerca de la mitad de los estudiantes que están en ese rango etáreo, están accediendo a la educación superior. Este proceso no ha terminado, de hecho nuestra estimación es que esta cifra se va a incrementar a cerca de un millón y medio de estudiantes antes que termine este década. Pero lo importante no era solamente el acceso, sabíamos que había un grave problema de financiamiento y por eso hemos tomado medidas concretas y reales, como por ejemplo, el cambiar profundamente el sistema de Crédito con Aval del Estado rebajando la tasa de interés de un 6 a un 2%, estableciendo una contingencia que ningún estudiante pagará más del 10% de sus ingresos, y de acuerdo al proyecto de ley que crea el sistema único de financiamiento de la educación superior, al cabo de 15 años, cualquiera sea el saldo de deuda insoluto, este se va a extinguir. Por otra parte, hemos propuesto una reprogramación a los deudores morosos del Crédito Solidario del Estado para permitirles una segunda oportunidad en el mundo laboral. También reestructuramos el sistema de crédito FORFO igualando la tasa de interés al 2% que tiene el Crédito con Aval del Estado. Y hemos extendido estos beneficios a todas las instituciones de la educación superior para no discriminar, en función de la institución que entrega la educación, sino que en función del mérito y las necesidades de los estudiantes preservando siempre un principio básico que es el estudiante y su familia el que tiene el derecho, y el Gobierno va a proteger ese derecho, de elegir la educación que quiere para él mismo o que quieren para sus familias. Pero sin duda esto no es suficiente. Por eso el proyecto de ley que vamos a firmar hoy es un paso más en esta gran reforma a la educación y consiste en un cambio profundo en la actual Comisión Nacional de Acreditación que por sus hechos ha demostrado que no garantizó ni la calidad, ni tampoco logró proteger a esa institución de las amenazas de la corrupción. Por eso estamos hoy firmando un proyecto de ley que crea una Agencia Nacional de Acreditación, que como dijo el ministro, va a tener características muy distintas a la actual Comisión Nacional de Acreditación. En primer lugar va a ser autónoma, porque la génesis de sus miembros no va ser corporativa, sino que va a ser en función de la Alta Dirección Pública, y va a tener además la ratificación del Senado, de sus miembros, lo cual nos va a garantizar un sistema aún más autónomo, más independiente. Por otra parte los procedimientos van a ser más integrales, más exigentes y más dinámicos. Mas integrales, porque no va a evaluar a las instituciones por pedazo, sino que las va a evaluar en su conjunto. Más exigentes, porque los criterios de acreditación van a ser mucho más exigentes que los que teníamos hoy, de forma tal de, que una acreditación signifique realmente, el cumplimiento de ciertos estándares que nos garanticen educación de calidad para los alumnos que ingresen a esa institución. Y también va a ser más dinámica, porque no va a ser solamente acreditarse y después hacer lo que cada institución quiere, sino que va haber un proceso de seguimiento y si alguna institución se desvía de las condiciones que se establecieron al momento de acreditarse, tendrán que re acreditarse o eventualmente perder su acreditación. Detrás de toda esta reforma qué es lo que buscamos, lo que deseamos es compatibilizar tres principios básicos, primero: libertad, que haya libertad para elegir la educación de los estudiantes y la educación de nuestros niños y jóvenes. Segundo, equidad, que ningún niño o joven se quede fuera de ningún sistema de nuestro sistema educacional por falta de recursos. Y eficiencia, que no basta con quererla o desearla, sino que realmente se deben establecer los mecanismos de incentivo para que además de ser una educación que dé acceso a todos y que tenga el funcionamiento adecuado, garantice niveles de calidad. A eso apunta la gran reforma a la educación con la cual estamos profundamente comprometidos. Y este proyecto de ley es un paso más en esta dirección. Quiero además de pedirle a los parlamentarios presentes su colaboración para aprobar con premura con urgencia este proyecto de ley que crea la Agencia Nacional de Acreditación, porque es absolutamente necesaria. Y pedirles también, abusando de su paciencia, que aprobemos la Superintendencia de la Educación Superior, que lleva más de un año en el Congreso y que es absolutamente necesaria para que el Ministerio de Educación pueda fiscalizar adecuadamente a las instituciones de educación superior, garantizar que la ley se cumple y de esta forma cumplir con el rol que le corresponde al Estado de velar por la fe pública en el sistema educacional de nuestro país. Quisiera terminar estas palabras diciendo que la educación es tal vez el desafío más grande que tiene nuestra sociedad para ser un país desarrollado, más libre y más justo. La educación no es solamente un medio para adquirir mayores habilidades que pondremos en práctica en el mundo del trabajo, es también un fin para enriquecernos como personas, y es ese doble rol el que debe guiar siempre las decisiones que tomamos en nuestro sistema educacional. A propósito de una información que conocemos hoy, mencionando brevemente un segundo gran legado de nuestro Gobierno, que es dejar a Chile firmemente encaminado en la ruta hacia el progreso, el desarrollo y la derrota de la pobreza. Hoy conocimos el IPC del mes de diciembre, fue de 0 por ciento, lo cual significa que el IPC acumulado de 12 meses, es decir, del año 2012 es 1 y medio por ciento. Yo les pregunto a ustedes ¿qué país en el mundo puede decir que en medio de una crisis internación al profunda, extensa ha logrado crecer en torno al 6%, ha logrado rebajar la tasa de desempleo a cifras cercanas al 6%, ha logrado que los salarios reales crezcan a más del 3% y además cuenta con una tasa de inflación del 1,5%? Yo les aseguro se cuentan con los dedos de una mano en el mundo los países que han logrado simultáneamente conseguir todos estos objetivos, lo cual indica que Chile está caminando a pie firme y seguro hacia la meta de hacer de nuestro país, un país desarrollado sin pobreza y un país en que realmente la educación se transforme en un elemento de igualación de oportunidades y no en un mecanismo de perpetuación de las diferencias. Y por eso a pesar de que hay muchos rectores que con justa razón luchan por obtener más recursos para sus instituciones, yo les quiero decir a mis compatriotas que la educación preescolar sigue siendo nuestra primera prioridad, porque es ahí donde tenemos la obligación moral y además el instrumento más poderoso para igualar la cancha e igualar oportunidades. Si esperamos hasta la educación superior vamos allegar tarde, porque a esa altura ya las diferencias de orígenes son incorregibles. Por eso, el incremento del presupuesto de educación y las prioridades del incremento de educación no están basadas en quien marcha más o quien marcha menos, están basadas en una visión de país, y nuestra visión de país que tenemos es que para crear una verdadera sociedad de igualdad de oportunidades tenemos que enfrentar el desafío de la educación desde lo más cerca posible de la cuna hasta lo más alto en los grados académicos, y a esto apunta la reforma a la educación con que este Gobierno se ha comprometido. Quisiera terminar diciendo, recibimos un mal sistema de acreditación de calidad de la educación superior y ustedes lo saben. Pero no porque recibimos un mal sistema vamos a renunciar a perfeccionarlo y darle un sistema de acreditación que va a estar asociado a dos elementos fundamentales: para que en nuestro país una institución de educación superior pueda recibir recursos públicos, la institución o sus estudiantes, tiene que estar acreditada, y para que en nuestro país una institución de educación superior pueda otorgar títulos, tiene que estar acreditada. Por eso ministro y por eso señores miembros de la actual Comisión Nacional de Acreditación, la tarea de ustedes no es solamente un tema de fiscalizar, es una tarea que tiene un profundo contenido moral, no defraudar a nuestros jóvenes, como desgraciadamente los hizo una institución que con mucha justicia perdió su acreditación que nunca debió haber obtenido. Muchas gracias.