Renca, 12 de junio de 2013 Amigas y amigos: Estamos en una Escuela Básica que tiene un nombre con mucha historia y con mucho significado, Isabel Le Brun, ella dedicó su vida a enseñar a los niños de nuestro país y fundó el año 1875 una escuela que posteriormente llevó su nombre. Pero además de la entrega por la educación, fue una gran pionera, porque el año 1876, cuando la educación superior en Chile estaba reservada solamente para los hombres, tuvo un acto de audacia y envió una carta a lo que entonces era el equivalente al Ministerio de Educación preguntando dónde y cuándo las niñas, de la escuela que había fundado, podían dar el examen para ingresar a la Universidad. Eso que pareció una osadía se transformó prontamente en una realidad, porque fue a partir de esa carta que el entonces conocido como Decreto Amunátegui, el año 1877, estableció, por primera vez, el derecho a las mujeres de acceder a la Educación Superior. La primera mujer en ingresar a la Universidad de Chile fue Eloísa Díaz, que se transformó no solamente en la primera mujer en ingresar a la Universidad en Chile, sino que también en América Latina, lo cual mostró un gran liderazgo de nuestro país en materia de Educación. Ese liderazgo no se agotó con esa audacia de Isabel Le Brun, continuó, porque el Presidente San Fuentes anticipándose a su tiempo, estableció la instrucción primaria obligatoria en nuestro país, cuatro años obligatorios de educación. El Presidente Frei Montalva extendió esta obligatoriedad a la Educación Básica, ocho años de educación obligatoria en nuestro país. El Presidente Lagos, posteriormente, estableció la Educación Media obligatoria, con lo cual llegamos a 12 años. Hoy queremos dar un paso más en ese camino y, por eso, hoy estamos enviando al Congreso una Reforma Constitucional que establece el kínder como un derecho y una obligación de todos y cada uno de los niños, por una parte, y de los padres, por otra. ¿Por qué? Porque sabemos perfectamente bien que la Educación Preescolar es absolutamente fundamental para el desarrollo intelectual, emocional, cognitivo de los niños y, sin embrago, nuestra sociedad le niega a los niños más vulnerables el acceso a esa oportunidad de poder desarrollarse en plenitud. Hoy día más de 16 mil niños y niñas en nuestro país no asisten a kínder y con eso estamos creando una desigualdad que muchas veces no se puede corregir nunca más y lo que es más grave, que el 70% de esos niños que hoy día no asisten a kínder pertenecen a los hogares más vulnerables de nuestro país. Y, por tanto, esa Reforma Constitucional establece, por una parte, un derecho a que todos nuestros niños puedan tener acceso a una educación escolar y, también, a una educación preescolar de calidad y gratuita, una obligación, porque algunos padres piensan que esto no es necesario y desafortunadamente esos padres están equivocados, porque poder darle a nuestros niños educación desde la más temprana infancia es para ellos algo fundamental. Esta Reforma Constitucional, hoy día se habla mucho de Reforma Constitucional, a veces se habla de Reforma Constitucional sin tener claridad en su contenido y objetivo. Esta Reforma Constitucional tiene un contenido de justicia, de igualdad de oportunidades, de nivelar la cancha, de un país más inclusivo, con mayor justicia social. Pero además de eso esta Reforma Constitucional va ir acompañada de otra medida que nuestro Gobierno está impulsando, que es asegurar la subvención universal y amplia, para todos los niños, desde los tres años de edad. ¿Qué significa eso? Que como Gobierno vamos a estar asegurando a todos los niños y niñas de nuestro país, que a partir de los tres años, van a tener derecho a acceder a la educación preescolar, gratuita y de calidad, para todos y cada uno de ellos. Además, quiero agregar que esto no es todo lo que el Gobierno está impulsando, porque próximamente también vamos a hacer una propuesta al país para que también la sala cuna sea un derecho para todas las madres trabajadoras de nuestro país. De esa manera, con hechos concretos y reales estamos avanzando hacia una sociedad con mayor justicia social, mayor igualdad de oportunidades, porque cuando podamos garantizarles a todos los niños y niñas de nuestro país, que van a poder tener educación gratuita y de calidad, desde la más temprana infancia, a través, en primer lugar, de lo que significa la sala cuna, que es una manera de cuidar, motivar y estimular a los niños, pero también es una forma de permitir a sus madres poder compatibilizar el cuidado de los niños con su participación en la fuerza laboral. Pero cuando a partir de los tres años estemos asegurando una subvención universal, vamos a incorporar un elemento educativo a ese proceso. Los niveles, a partir de los tres años, no son solamente para cuidar a los niños, por supuesto que deseamos que estén bien cuidados, pero también sabemos que a partir de esa edad es fundamental la parte educativa, la motivación, estimulación, el contacto con otros niños. Está absolutamente demostrado que un niño que asiste a la Educación Preescolar y que tiene esa posibilidad de estimular y motivar sus talentos, de compartir con otros niños, tiene muchas mejores oportunidades, que los que se quedan simplemente en sus casas, muchas veces sin ninguna motivación y estimulación, sin poder interactuar como lo están haciendo hoy día los niños, que es parte de su esencia y de su maravilla. Nuestro Gobierno está avanzando en esta materia no solamente con palabras y promesas, sino que con hechos reales y concretos. Es bueno que en un año electoral, el Gobierno rinda cuentas, al igual que los candidatos cuando plantean sus propuestas y sus proyectos de futuro, los gobiernos tienen que rendir cuentas de lo que han hecho. Quisiera mencionar que durante nuestro Gobierno hemos aumentado en 40 mil los cupos en los niveles de salas cuna, tanto a través de la JUNJI como a través de Integra. Además de eso hemos incrementado en un 50% el presupuesto de JUNJI e Integra para que puedan prestar esa Educación Preescolar de calidad a un mayor número de niños. Por otro lado, también hemos ido reduciendo la brecha que históricamente diferenciaba a los niños pertenecientes a hogares más favorecidos de los niños pertenecientes a los hogares más vulnerables. También incrementamos en un 20% la subvención para pre kínder y kínder. Estos son hechos que apuntan de verdad a una sociedad más justa, más integrada, más igualitaria. De este modo, vamos creando un Chile más justo. Vamos a extender la Subvención Escolar Preferencial para los niños que lo requieran desde los tres años. Y, por tanto, no solamente estamos haciendo universal el financiamiento de la educación preescolar desde los tres años, sino que les estamos dando más subvención a aquellos niños, que por venir de familias más vulnerables, necesitan más ayuda y de esta forma estamos nivelando la cancha desde la más temprana infancia, porque, como dijo la Ministra, es a partir de la etapa preescolar cuando no solamente podemos, sino que tenemos la obligación de crear una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades. Pero además de aumentar el presupuesto de JUNJI y de Integra, y de aumentar en 40 mil los cupos para que todos los niños puedan acceder a la Educación Preescolar, también nos hemos preocupado de la calidad de la Educación Preescolar. Hemos elevado los estándares de calidad y los criterios de fiscalización para que toda la Educación Preescolar, en nuestro país, le otorgue a los niños educación de calidad. Por ende, hemos presentado un proyecto al Congreso que establece requisitos para poder hacer funcionar los jardines infantiles, para que nuca más se diga en Chile que es más fácil abrir una botillería, que un jardín infantil. Estos jardines van a tener que cumplir con normas de calidad, van a tener que ser autorizados por el Ministerio de Educación y van a ser fiscalizados por el Ministerio de Educación. Adicionalmente, vamos a mejorar la calidad de la formación de las educadoras de párvulo, que son las que tienen la responsabilidad principal en la formación y educación de nuestros niños, en esa etapa tan importante de sus vidas. Quisiera terminar estas palabras diciendo que sabemos muy bien que los niños que van a las salas cunas o a pre kínder y kínder no marchan, no votan, no protestan, no hacen oír su voz, pero quiero asegurarles a sus madres y a sus padres, que siempre han estado en el corazón de nuestras preocupaciones, de nuestros compromisos y de nuestras prioridades. La mejor prueba de ello es que hemos puesto el énfasis en los tres niveles de la educación de nuestro país. Esto se ha aplicado no solamente en la Educación Superior, en que hemos avanzado enormemente. Hoy día por primera vez, un Gobierno de Chile puede decir que le garantiza a todos los jóvenes con mérito, pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, el derecho a una beca, eso antes no era así. Por ejemplo, cuando llegamos al Gobierno, el año 2010, solamente 118 mil jóvenes tenían becas, hoy día hemos triplicado esa cifra y vamos a seguir avanzando. Además, este Gobierno es el primero que puede decir que los mecanismos de préstamos que favorecen al 30% siguiente, de los niños y jóvenes de nuestro país, ya no son con tasas de interés del 6 o del 8%, son con tasas de interés muy favorables, de un 2%.También, ningún estudiante va a pagar más del 10% de sus ingresos. Eso significa, de verdad, igualar la cancha en materia de Educación Superior. Lo mismo hemos hecho con la educación escolar, con la Beca Vocación del Profesor, con los 60 Liceos de Excelencia, que ya están funcionando a lo largo y ancho de nuestro país, el aumento de la Subvención Escolar Preferencial, que la hemos incrementado en más de un 50%. Cuando llegamos al Gobierno solamente 600 mil niños tenían derecho a la Subvención Escolar Preferencial. La hemos extendido desde la Educación Básica a la Educación Media y desde los sectores más vulnerables a la clase media de nuestro país. Hoy día 1,1 millón de jóvenes reciben la Subvención Escolar Preferencial y cuando las reformas que hemos puesto en marcha estén en plena aplicación, 2, 2 millones de jóvenes va a recibir la Subvención Escolar Preferencial. Esto en palabras simples ¿Qué significa? Significa que hace tres años un niño de Primero Medio se educaba con 60 mil pesos al mes, hoy día ese mismo niño se educa con 90 mil pesos al mes. Estas son las reformas que de verdad cambian la calidad de vida de nuestros niños y jóvenes, así como también permiten una sociedad más justa y más igualitaria. Por supuesto que la Educación Preescolar ha estado siempre en el corazón de nuestras prioridades. Por este motivo, para este Presidente, enviar este proyecto de Reforma Constitucional, que garantiza que todos los niños de Chile van a tener acceso en forma obligatoria a kínder, van a tener derecho a acceder a una educación de calidad y gratuita a partir de los 3 años, es una gran satisfacción, porque quiero terminar estas palabras diciendo, que lo más fácil para un Presidente es darle la razón a los grupos de presión, a los más poderosos, a los que más gritan , a los que mejor se organizan o, incluso, a los que son más violentos, pero eso no es lo que un verdadero Presidente de todos los chilenos debe hacer. Un Presidente tiene que pensar siempre en el bien común de todos los chilenos y, muy especialmente, de los más débiles, de los que no tienen voz. Por eso, al promulgar y enviar esta Reforma Constitucional al Congreso estamos cumpliendo con ese deber. Un Presidente que como un buen padre de familia se preocupa de todos sus hijos, pero en forma muy especial, de aquellos que más lo necesitan. Estoy seguro que los niños de nuestro país, estos niños no tienen voz para hacer valer sus derechos, pero sí tienen derecho a ser considerados en las prioridades de un Gobierno que piensa en el bienestar de todos los chilenos. Por eso quiero decir a todos mis compatriotas y especialmente a los estudiantes que van a marchar mañana. Todos tenemos derecho a expresarnos, estamos en un país libre y democrático, pero también tenemos la obligación de hacerlo en forma pacífica y respetando la ley. Nadie tiene derecho a destruir lo que con tanto esfuerzo sectores de nuestro país han construido a lo largo de toda su vida, nadie tiene derecho a atentar en contra nuestros carabineros con bombas molotov o tirándoles ácido en la cara, nadie tiene derecho a pensar que es más valioso que el resto de los chilenos. Por esa razón quisiera pedirle a los estudiantes de este país algo que pocas veces se les pide, tienen derecho a una educación de calidad, tienen derecho a una educación gratuita para todos aquellos que lo necesitan, pero también tienen obligaciones y la primera obligación de un estudiante es estudiar y creo que muchas veces cuando revisamos los resultados de la prueba Simce nos preguntamos si los estudiantes están realmente, no solamente ejerciendo sus derechos, sino que también cumpliendo con su deber. Por esa razón durante los nueve meses que nos quedan por delante como Gobierno, y nueve meses es un periodo en que se pueden hacer muchas cosas, incluyendo crear una nueva vida, este Gobierno va a seguir comprometido con todos los chilenos, pero en forma muy especial con los más vulnerables, con los que más lo necesitan y con la clase media de nuestro país. Muchas gracias.