Arica, 13 de mayo de 2013 Muy buenas tardes: Es verdad, desde hace mucho tiempo los agricultores de esta tierra soñaban con un día como éste. El sueño se hace realidad, porque hemos firmado hoy día un compromiso, que significa que vamos a poder entregar con mayor eficacia y mayor seguridad el elemento que hace la diferencia entre la vida y la muerte, y especialmente en estas tierras tan especiales, como son las tierras del norte de Chile y este Valle de Azapa. Lo que hemos firmado hoy día significa el entubamiento de un canal de regadío de 41 kilómetros, que va a permitir un mejor aprovechamiento del agua. De hecho, con las obras que ya se hicieron, de mejorar también el canal del Lauca, vamos a poder disponer de 200 litros/segundo adicionales. Todos sabemos que en esta tierra existe todo, la tierra fértil, el Sol generoso, los agricultores comprometidos, pero el elemento escaso siempre ha sido el agua. Por tanto, estos 200 litros/segundo adicionales de agua, van a traer una nueva vida a este Valle de Azapa. A esto le vamos a agregar también que el canal, al estar entubado, va a permitir un mejor aprovechamiento del agua, va a permitir, por el principio de los vasos comunicantes, llegar con el agua a muchos lugares donde hoy día el agua no llega, va a permitir evitar que haya robos o despilfarro de agua. Este canal de Azapa, de 41 kilómetros, se tiene que ver complementado con una red de canales secundarios, que va a significar 80 kilómetros adicionales, que tendremos que construir para establecer una verdadera red que permita hacer florecer este Valle de Azapa. Venimos del Valle de Lluta, porque reinauguramos el Ferrocarril que une el Puerto de Arica con El Alto en la ciudad de La Paz. Recuerdo que en la Cumbre de CELAC el Presidente Morales puso en duda el compromiso de Chile de tener disponible la red ferroviaria que permite unir el Puerto de Arica con El Alto de La Paz. Pero la mejor prueba para los chilenos, para los bolivianos, para los latinoamericanos y para el mundo entero, es que hoy día un Ferrocarril trasladó a una delegación en que participaban diputados, senadores, alcaldes, ministros y este Presidente, desde Arica hasta un pueblo intermedio, pero el Ferrocarril hoy día continúa su trayecto hasta Visviri, que es el tramo que corresponde al territorio chileno. Hoy día estar en el Valle de Azapa, inaugurando este proyecto de entubamiento del Canal de Azapa, que además, como lo dijo Daniel Chipana, va a ir complementado con la construcción de 7 mini centrales que van a poder generar electricidad, 2,5 megas, es un gran sueño, pero a partir de hoy día es una gran realidad, que va a darle nuevas oportunidades a los agricultores de este Valle de Azapa. Aquí estamos viendo los productos que con la generosidad de esta tierra, con el aporte del agua, pero sobre todo con el trabajo sacrificado y abnegado de los agricultores, estos productos, que además tienen una particularidad, son primores, porque dado el clima de esta tierra, aparecen o surgen cuando no hay productos como ellos en ninguna otra parte del país. Por tanto, tienen un valor muy especial. Junto con otros proyectos que hemos desarrollado, siento que hemos cumplido nuestro compromiso con Arica y Parinacota. Recuerdo cuando una vez siendo senador estuve en Arica, y Arica estaba llena de banderas negras, y se respiraba un clima de pesimismo y frustración. La gente creía, y con razón, que el país se había olvidado de Arica. Recuerdo también que durante la campaña para ser electo Presidente, estuve muchas veces en Arica, y firmamos un compromiso. El compromiso con Arica y Parinacota era generar un verdadero renacimiento en esta región del país que no solamente es importante porque aquí viven más de 200 mil chilenos y chilenas, y esa ya sería una razón suficiente, sino que además, porque esta Región de Arica y Parinacota es una región estratégica desde un punto de vista geopolítico. Lo decía Daniel, es una región que tiene fronteras con Perú por el norte y con Bolivia hacia el Oriente. Era una región que estaba perdiendo fuerza, perdiendo dinamismo. Eso había penetrado profundamente en el ánimo, en el carácter, en la personalidad de la gente de esta región. Por eso el cambio no era solamente traer más inversiones y más oportunidades, era comprometer a la comunidad de Arica y Parinacota con este verdadero renacimiento de esta región. Hoy día quiero decir con mucha alegría y con mucha satisfacción que el Plan Arica-Parinacota, que presentamos en el mes de noviembre del año 2010, se ha cumplido íntegramente. En esa época comprometimos duplicar la inversión sectorial. Hemos ido mucho más allá de ello, y de hecho casi la hemos quintuplicado. También nos comprometimos a aumentar el Fondo Nacional de Desarrollo Regional. En esa época era del orden de los 15 mil millones de pesos y hoy día estamos acercándonos a los 30 mil millones de pesos. Pero no solamente se trataba de traer más inversiones, también nos comprometimos a perfeccionar las leyes de fomento especial para las regiones extremas, y hoy día tenemos leyes de fomento que permite incentivos especiales a la inversión, a la contratación de mano de obra y un fondo especial para el desarrollo de las regiones extremas, que están dando sus frutos. Por eso, hace semanas o meses atrás, estuvimos en la Pampa Concordia, una Pampa que está floreciendo y que se va a transformar en una verdadera capital de la industria de semillas no solamente a nivel de Chile, sino que probablemente a nivel del mundo, porque es un territorio absolutamente privilegiado, que permite varias cosechas en el año. Después vimos cómo está floreciendo el Valle de Lluta, y ahora vemos cómo este Valle de Azapa, con el entubamiento del Canal de Azapa, la construcción de las 7 centrales hidroeléctricas, con el mejoramiento también del Canal del Lauca, está teniendo mayor abundancia de ese recurso fundamental que es el agua y está experimentando un verdadero renacimiento. Pero es la región entera, porque no es solamente Pampa Concordia, el entubamiento del Canal de Azapa, el mejoramiento del Canal del Lauca, el embalse Chironta, con el cual estamos comprometidos y estamos estudiando el proyecto del embalse Livilcar, lo que está trayendo una nueva vida y un verdadero renacimiento a esta Región de Arica y Parinacota, son también otras obras. Por fin esta región está empezando a aprovechar su tremendo potencial minero. Si sumamos al potencial agrícola, el potencial minero, que vamos a tener que hacerlo cuidando con mucha delicadeza y mucho cariño el medio ambiente y el patrimonio cultural de nuestros pueblos originarios, pero no podemos darle la espalda a una riqueza minera que existe en la Región de Tarapacá, que existe en el sur del Perú y por supuesto también en esta Región de Arica y Parinacota. Lo importante es hacerlo bien, compatibilizar el desarrollo minero con la protección del medio ambiente y con la protección de la cultura de nuestros pueblos originarios. A eso apunta el Plan de Desarrollo de Arica y Parinacota. Pero además de eso, es muy importante ver tal vez lo más importante. He notado en mis últimas visitas a esta Región de Arica y Parinacota un nuevo espíritu, veo que ese pesimismo, que fue tan marcado durante tanto tiempo en esta región, ha sido reemplazado por una nueva voluntad, compromiso, optimismo, unas ganas de cambiar la historia para mejor. La historia está cambiando para mejor. La Región de Arica y Parinacota por fin está creciendo. Después de haber tenido muchos retrocesos en el pasado, llevamos 3 años consecutivos de crecimiento económico. La tasa de desempleo, que normalmente era una de las más altas de Chile, hoy día está al mismo nivel que el promedio nacional. La Prueba Simce, que refleja la calidad de la educación, está mejorando y en forma muy significativa. Por tanto, uno ve crecimiento, empleo, educación, ahí hay 3 pilares que, unido a esta nueva actitud, a este nuevo espíritu, a esta nueva forma con que Arica está tomando su destino en sus propias manos y se está preparando para que lo mejor de Arica venga por fin en beneficio de todos sus habitantes, es una combinación absolutamente inigualable e imbatible. Por eso quiero recoger las palabras de Daniel Chipana, es verdad que una región como Arica necesita el apoyo del Estado, y ha tenido y va a seguir teniendo el apoyo del Estado, pero también quiero decirles que no basta con el apoyo del Estado, lo más importante, lo que realmente está haciendo la diferencia entre la Arica antigua, con pendones negros, y la Arica nueva, que mira el futuro con optimismo y fe, es una nueva actitud y una nueva voluntad de la gente de Arica y Parinacota. Así vamos a avanzar mucho más rápido, porque uno muchas veces en el pasado cuando venía a Arica terminaba contagiado con ese clima de pesimismo. Hoy día uno viene a Arica, escucha las palabras, por ejemplo, de Daniel Chipana, y sale absolutamente refortalecido en su fe en Chile. Por eso, estoy convencido que con el trabajo de los habitantes de esta región, con el apoyo resuelto del Estado de Chile, con el compromiso también del Gobierno regional, con el compromiso del gobierno de la ciudad de Arica, estamos construyendo una nueva Arica. Estoy también seguro que lo mejor de esta región está todavía por venir, y es lo que juntos estamos construyendo en beneficio de todos los hijos de esta región, pero también en beneficio de todo nuestro país, porque Chile necesita una Región de Arica y Parinacota próspera, firme, contenta, optimista y con confianza en su futuro, porque es una región que tiene un carácter estratégico. Por todo eso, quiero decirle a los que lucharon durante tanto tiempo, y sé que los senadores y los diputados de esta región se comprometieron desde el primer día con este proyecto del entubamiento del Canal de Azapa y con muchos otros proyectos más, y fueron muy importantes. Sé también que el gobierno de la ciudad de Arica, el gobierno regional y, sobre todo, los agricultores de esta zona, representados en una organización unitaria y que sabe no solamente quejarse, sino que también proponer, detectar el problema, pero también saben proponer las soluciones, han conformado una nueva etapa y una nueva era en esta Región de Arica y Parinacota, y estoy seguro que cuando las cosas se enfrentan con esa actitud y con esa voluntad, no hay fuerza humana en el mundo capaz de detener el progreso de Arica y Parinacota. Por todo eso, quiero felicitar a los habitantes de esta región y agradecerles por este esfuerzo y compromiso y, al mismo tiempo, decirles que el Gobierno que tengo el honor de presidir, va a estar junto a ustedes, en todos y cada uno de los proyectos de desarrollo para esta maravillosa Región de Arica y Parinacota. Muchas gracias.