Santiago, 7 de enero de 2013  Buenas noches: Mi mujer se está recuperando de la cadera y yo me estoy recuperando de la garganta, pero igual quise estar esta noche con ustedes. Comparto cien por ciento el diagnostico, necesitamos una energía en nuestro país más económica, porque el precio actual es una tremenda fuente de pérdida de competitividad más segura para tener la tranquilidad de que esa energía va a estar disponible cuando la requerimos, más limpia para que haya una mejor armonía con el medioambiente y, por supuesto, necesitamos más energía para poder sustentar, alimentar el crecimiento económico, alimentar nuestras empresas, iluminar nuestras ciudades y proveer la energía a nuestros hogares. Sabemos muy bien, que hoy estamos pasando por un momento de dificultad y estreches en nuestro sector eléctrico, a pesar de que sigue creciendo con fuerza y hoy supimos que junto con el crecimiento del producto de un 5,6% la producción y el consumo de energía había crecido en un 5,5% como lo mostró la cifra que dieron a conocer del Imacec. Partamos porque el diagnostico lo compartimos y preocupémonos entonces de deber qué tenemos que hacer hoy para que este cuadro cambie y poder mirar el futuro, no solamente los años que están golpeando nuestras puertas, sino que lo que vendrá después con mayor tranquilidad y con mayor confianza. Es verdad, el precio de la energía en Chile es muy caro, de hecho no solamente constituye un alto costo en la cuenta de luz que pagan los hogares, también representa un serio obstáculo a la competitividad de nuestras empresas. Y esto se debe a muchas razones, algunas fuera de nuestro alcance y control, pero otras dentro de nuestro alcance y control. El alza del precio del petróleo, el aumento de precio del carbón que en los últimos 10 años prácticamente se ha multiplicado por cuatro, el aumento en el precio del gas natural, que también ha subido más de 10 veces con respecto a lo que conocimos en los tiempos en que este era un recurso abundante. A eso tenemos que agregar los costos de construcción de las centrales, de las líneas de transmisión y los costos de distribución que también han crecido significativamente durante los últimos tiempos. De hecho para poder cumplir con los nuevos estándares de emisión que el Gobierno aprobó para establecer una mayor armonía entre lo que es desarrollo económico, protección del medioambiente y la salud de la población, esos nuevos estándares también significan un costo que debe enfrentar la industria eléctrica. Pero ya no sólo se trata de exigencias internas, yo les puedo asegurar que en el mundo que viene, en un país como Chile tan integrado a la economía internacional, mejores estándares en materia ambiental y mejores estándares en materia de calidad, van a ser exigidos para que nuestros productos de exportación puedan llegar a los mercados mundiales. La situación se agrava adicionalmente, porque ya llevamos tres años de sequía en nuestro país. El pronóstico para el año meteorológico que se inicia en mayo próximo todavía es neutral. Los que pronostican la estación, le asignan un 50% de probabilidades a que sea un año húmedo y otro 50% de probabilidades que sea un año seco. De hecho, sabemos que esto afecta enormemente la producción de energía, particularmente la hidroeléctrica. Las reservas hídricas para energía en nuestro país, que normalmente en nuestros embalses acumulaban un potencial para producir 5.500 Giga Watts hora, hoy, debido a esta sequía, se han reducido a la tercera parte. Además, nos afecta un nuevo, creciente y sin duda preocupante proceso de judicialización excesiva en las autorizaciones que tienen que ver con los proyectos de generación, de transmisión y de distribución de la energía en nuestro país. Y por tanto, estamos muy conscientes que enfrentamos una situación que exige acciones oportunas y decididas para que la energía no se transforme en un elemento que frene o estrangule el crecimiento económico de nuestro país. Estamos también conscientes que el abastecimiento de energía está asegurado en nuestro país para los próximos 3 ó 4 años, pero un Gobierno tiene que levantar la cabeza y mirar mucho más allá del periodo en que le toca gobernar. Tiene que ser capaz de levantar la vista y preguntarse, cómo vamos a alimentar desde un punto de vista energético un país que está creciendo a tasas cercanas al 6% y que debe seguir creciendo a ese ritmo para poder lograr la meta de derrotar la pobreza y transformarnos en un país desarrollado. Por eso lo cierto es que cuando uno mira estas cifras nos damos perfectamente cuenta que ya no son tiempos de diagnósticos ni son tiempos de discusión, llegó el tiempo de la acción. Qué ha hecho, qué está haciendo, qué va hacer nuestro Gobierno. Lo primero fue acordar, por primera vez, porque no la teníamos en nuestro país, una estrategia de energía que cubre el periodo 2012-2030, es decir, que es capaz de mirar con el plazo que la energía requiere para poder planificar y ejecutar los proyectos que son necesarios. Y ese Plan de Energía Nacional que dimos a conocer hace un año en esta misma Cena, tiene 6 pilares que ustedes conocen y que están escritos con mucha precisión en el documento que establece ese Plan Nacional de Energía. Por eso, porque no teníamos un plan de energía estábamos operando en la industria sin tener esa planificación absolutamente indispensable para dar certeza a los actores y seguridad a los que somos los usuarios de la energía en nuestro país. Por esa razón este Plan Nacional de Energía está en plena marcha a la máxima velocidad con que se puede impulsar un plan de esta naturaleza que requiere no solamente la voluntad del Gobierno, requiere también la voluntad del Parlamento en lo que se refiere al aspecto legislativo, y en muchos casos requiere también la voluntad de Poder Judicial cuando este a través de sus resoluciones toma decisiones que afectan la implementación de ese plan. Por ejemplo, se mencionaba aquí el tema de la transmisión. En materia de transmisión tenemos un grave déficit que se acumula hace ya cerca de 10 años. Las cifras que se invertían en transmisión hasta hace muy poco tiempo eran del orden de los 100 millones de dólares al año, eso se ha aumentado por 9 y hemos logrado revertir o empezar a recuperar el tiempo perdido aumentando en 9 veces y alcanzando una inversión de 900 millones de dólares en transmisión el año que acaba de terminar. Y estas tasas de inversión nos van a permitir evacuar, transmitir la capacidad energética que el país necesita producir, pero que también necesita trasladar o transmitir a los lugares donde están los centros de consumo. Además, acabamos de aprobar en el Senado en general el proyecto de Ley de Carretera Eléctrica Pública que va a permitir una planificación anticipada, una mayor certeza, un mayor ordenamiento en la planificación territorial de forma tal que en nuestro país las líneas troncales de transmisión puedan planificarse con inteligencia y no omitir esa planificación o simplemente descuidar las inversiones necesarias. Estos proyectos también van a facilitar la construcción de líneas transversales que es para alimentar las líneas troncales viabilizando así muchos proyectos que hoy día están postergados principalmente por estar en lugares apartados sin conexión a las redes troncales de transmisión. Además, hemos hecho un enorme esfuerzo por acelerar el trámite legislativo de la Ley de Concesiones y Servidumbres que también acaba de ser aprobada en general en el Congreso, y que nos va a permitir reducir de 700 días, en promedio, el otorgamiento de estas concesiones y servidumbres, a un plazo que estimamos en 150 días, permitiendo en consecuencia, dar un mayor impulso y una mayor viabilidad a los proyectos de inversión en ese sector. Estamos trabajando también en la liberalización de los terminales de gas natural licuado para permitir un acceso abierto a esos terminales, de forma tal, de poder planificar la instalación de esos terminales dentro de un concepto de ordenamiento territorial y que va a permitir, además, que en aquellos lugares de bajo impacto en la población y de bajo impacto ambiental, podamos desarrollar las centrales que nuestro país sin duda va a requerir. De esta forma vamos a fortalecer definitivamente la capacidad de generación. Pero hay algo más en lo cual hemos estado trabajando intensamente, que es la interconexión entre el Sistema Interconectado Central y el sistema Interconectado del Norte Grande. De esta forma ambos sistemas al estar conectados van a poder beneficiarse mutuamente de una mayor seguridad, y además de ello se va a permitir un despacho de carga con mayor racionalidad de forma tal de poder tener un sistema energético a nivel de país integrado desde Arica hasta Chiloé. Esperamos a comienzos de este año poder fijar el plan de expansión e iniciar la licitación de esta interconexión entre los dos sistemas, la cual una vez adjudicada, que también esperamos hacerlo durante este año, y ojalá más temprano que tarde durante este año, y hay plazos aquí que simplemente son imposible de reducir más, nos permita tener en funcionamiento esta interconexión de los dos sistemas antes que las demandas hagan absolutamente necesario que este sistema esté operando. Esta interconexión va a ir desde la Subestación Cardones, en Copiapó, hasta la Subestación Encuentro en Tocopilla. Además, como lo dijo recién el orador que me antecedió, ya aprobamos la Ley de Net Metering que va a permitir exactamente lo que aquí se describió, que pueda haber flujo en ambas direcciones en materia de energía entre los hogares y los proveedores de la energía. A esto se agregan los reglamentos de estándares mínimos en materia de Eficiencia Energética, el etiquetado vehicular en la apertura de las plantas de gas natural licuado o sobre servicios complementarios como son los que van a requerirse y que están siendo trabajados por el Comité Interministerial de Eficiencia Energética y estamos ya tramitando en la Contraloría General de la República los nuevos reglamentos para que la Geotermia tenga una oportunidad de hacer su aporte a las necesidades energéticas de nuestro país. Por otra parte, nada de lo anterior ha sido ni va a ser fácil. Hemos visto en los últimos años en nuestro país una ciudadanía más empoderada, más exigente, que exige que su voz sea escuchada y que sus puntos de vistas sean considerados y a eso se suma también una actuación del Poder Judicial que en muchos casos una vez logradas las aprobaciones administrativas por parte del Gobierno, entra a tallar por la presentación de los recursos judiciales particularmente el recurso de protección. Esperamos que en esta materia esta nueva Institucionalidad Ambiental que hemos puesto en marcha, el nuevo Ministerio del Medioambiente, la Comisión de Evacuación, la Superintendencia y los Tribunales Ambientales que entraron en operación hace algunos días, nos va a permitir no solamente mayor certeza jurídica, sino que también tramitación más expedita de las controversias que puedan surgir en la elaboración, diseño o construcción de estos proyectos. Pero a pesar de todas estas dificultades es importante también tener capacidad de ver los logros y avances que hemos conseguido. Hemos podido en los últimos dos años, triplicar la tasa anual de proyectos de energía que han sido aprobados en su tramitación ambiental, pasando de poco más de 1.600 MW al año, en la década pasada, a una cifra del orden de los 5.300 MW promedio el año 2012 y 2011, con un énfasis muy especial en las energías renovables no convencionales. Ya están en construcción los proyectos Campiche, Angostura, San Pedro, Laja, Alto Maipo, Talinay y El Arrayán, y la mitad de ellos, esperemos que puedan estar operativos durante el próximo año, trayendo también un aporte a la generación de energía en el corto plazo que el país sin duda requiere. Este año que acaba de terminar, el Ministerio de Energía, de nuestro país, adjudicó licitaciones por más de 900 millones de dólares en el Sistema Interconectado Central, lo que nos va a permitir multiplicar por 6 la capacidad del sistema de transmisión entre Santiago y Copiapó, pasando de 230 MW a una cifra cercana a los 1.300 MW y duplicar la capacidad del sistema troncal entre Concepción y Santiago desde 1.200 MW actuales a una cifra que va a superar los 2.500 MW. Y de esta forma no solamente vamos a estar interconectando el sistema del Norte Grande con el sistema Interconectado Central, sino que adicionalmente vamos a permitir que no se desconecte el sistema interconectado central como muchas veces ocurre entre Charrúa hacia el sur y de Charrúa hacia el norte. Todos estos son proyectos que han sido aprobados por el Comité de Ministros y entre ellos menciono Pacífico, Patache, Achibueno y Punta Alcalde que sin duda van a significar un aporte importante que el país requiere y necesita. Pero también de acuerdo a nuestros cálculos, el SING cuenta hoy con precios spot de energía que están oscilando en torno a los 80 dólares por MW y tiene proyectos termoeléctricos que superan los 2.000 MW hacia o antes del año 2017, lo cual va a resolver las necesidades de energía del sector minero durante los próximos años, pero no va a resolver las necesidades de energía del sector minero y de la economía en general más allá del plazo que acabo de mencionar. Es por eso que además de querer más energía también necesitamos energía más económica, y desde ese punto de vista esperamos que las renegociaciones del gas natural licuado, particularmente en el sistema interconectado central permitan disminuir los precios de la energía en el SIC de los niveles actuales hacia niveles que estimamos debieran equilibrarse entorno a los 100 dólares por MWh. Y esto tiene que ver esencialmente con cuál es la fuente de energía que determina el precio marginal en estos sistemas. Por otra parte, tomando por ejemplo una planta como la de San Isidro, y con un costo de 15 dólares por millón de BTU, puede producir hoy energía a un valor cercano a los 110 dólares. Y por otra parte, si ese precio del millón de BTU se acercara a los 10 dólares, que es la estimación de largo plazo para este combustible, ese precio para generar energía podría reducirse de 100 a 70 dólares. En síntesis estamos todos muy conscientes de los problemas que enfrentamos, pero también muy conscientes de los desafíos que deberemos enfrentar, y en consecuencia el Gobierno en esta materia está absolutamente comprometido con lograr esa matriz energética más económica, más segura, más limpia y, al mismo tiempo, una matriz energética que permita que la forma en que se interconectan las redes aumente la seguridad del sistema y permita también la generación de energía en forma más eficiente. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que estamos absolutamente conscientes de los problemas que estamos enfrentando, no todos dependen del Gobierno, en lo que corresponde al Gobierno estamos abiertos a recibir todas las propuestas y todas las iniciativas que ustedes han planteado en el pasado y que seguirán planteando en el futuro. Pero también es cierto, que una parte de la responsabilidad importante en generar esa matriz energética más económica, más limpia y más segura, está precisamente en quienes comparte hoy con nosotros esta comida, ustedes los empresarios de la generación, de la distribución y de la transmisión de la energía. Una cosa podemos asegurar, el país va a necesitar la energía que ustedes puedan producir, transmitir y distribuir, y la vamos a necesitar porque creo que ya hemos demostrado que un país como Chile, cuando se lo propone y con las políticas económicas correctas es capaz de crecer al 6% al año. Y eso significa que en los próximos 12 años deberemos duplicar nuestra capacidad de generación de energía. Por todo ello, yo quisiera agradecer el esfuerzo que pone la industria de la energía en nuestro país, por poder proporcionar esa energía que el país requiere con las características que acabamos de describir. Pero también plantearles que muchas veces los problemas no están solamente en la acción del Gobierno o en la acción judicial, a veces los problemas también están de parte de los propios emprendedores que no llevan a cabo con la fuerza y con la decisión que se requiere, porque todos sabemos que en esta industria siempre van haber grandes dificultades, con las comunidades, con los grupos ambientalistas y eventualmente también con el Poder Judicial. Y por eso les pido que en esta materia estén a la altura de lo que el país necesita de esa industria energética, y podamos generar esa nueva matriz eléctrica en nuestro país que alimente el desarrollo y que nos permita en consecuencia, evitar que la falta de energía, y lo mismo podríamos agregar a la falta de agua, se transforme en un freno para el desarrollo de nuestro país. Muchas gracias.