Constitución, 27 de Septiembre de 2013 Muy buenas tardes: Señor ministro de Transportes, señor intendente, señor ministro de Vivienda, señor pastor, señor alcalde, don Carlos Valenzuela. Es verdad, usted todavía tiene el pelo negro, pero sáquese una foto ahora y sáquese una foto cuando termine su mandato. Yo también llegué casi como usted, pero no me quejo, y a los que tienen canas en este país les digo algo: “Las nieves eternas solamente sobreviven en las más altas cumbres”. Recuerdo perfectamente bien cuando junto a mi mujer vinimos a Constitución, al día siguiente del terremoto. Lo que vimos fue una situación triste, dramática, una desolación, un sufrimiento y una impotencia muy grande. Principalmente, porque aquí se concentró en parte importante la pérdida de vidas humanas. Recuerdo a los familiares de aquellos que perdieron su vida en la Isla Orrego, y recuerdo a tantos que también perdieron sus vidas en los bordes del Río Maule, porque esta Región del Maule y esta ciudad de Constitución fueron, en cierta forma, la zona cero de ese terremoto y maremoto de febrero del año 2010. Recuerdo también cuando recorrimos localidades como Iloca, Curanipe, Pelluhue, y veíamos el mismo cuadro de angustia, de sufrimiento, de desolación, porque esta ciudad fue una de las más golpeadas por el terremoto. Quizás, porque estaba muy cerca, a 69 kilómetros del epicentro de ese terremoto. Quizás, también, porque fue golpeada por tres olas que arrasaron gran parte de la ciudad, la Isla Orrego, generando mucha muerte, dolor y sufrimiento. Recuerdo también cómo esas olas utilizaron las riberas del Río Maule para penetrar profundamente, causando aún más daño, dolor y sufrimiento. Ocho mil personas fueron directamente afectadas; más del 50% del casco histórico resultó con daños; tres mil viviendas fueron destruidas o gravemente dañadas; 550 comerciantes también se vieron afectados, de los cuales, la inmensa mayoría perdió la totalidad de su fuente de sustento; el sector pesquero y portuario también se vieron gravemente afectados por la pérdida de la mayoría de los botes y también del puerto de Maguillines, que resultó totalmente destruido. Pero sin duda, lo más doloroso fueron las pérdidas de las vidas humanas. Volver hoy día, después de tres años, y encontrarnos con una ciudad de Constitución que está de pie, que está enfrentando el presente y el futuro, que no olvida lo que pasó ni tampoco puede terminar con el dolor, pero que supo secar las lágrimas, arremangarse las mangas y ponerse a trabajar. Porque el daño fue aún más profundo: el hospital, el consultorio, el terminal de buses, la estación de trenes, incluyendo el ramal que es monumento histórico, la Plaza de Armas, la Plaza Señoret, la Iglesia de San José, la Escuela Enrique León Muller, el Teatro Municipal, los muelles, el mercado pesquero, el cuartel de bomberos, además de la pérdida de cerca de tres mil viviendas. Fue un golpe muy fuerte, y un golpe que si no fuera por el temple, el coraje y el valor de ustedes, probablemente habrían quebrado el espíritu de lucha, la fe y la esperanza. Pero no fue así, y gracias a esa fuerza, a ese espíritu de lucha, que a pesar del dolor nunca perdieron la esperanza. Y quiero, por supuesto, saludar y agradecer muy sinceramente a los dirigentes que lideraron este proceso y que pasaron por momentos difíciles, pero nunca dejaron de tener la esperanza puesta como norte de cada uno de sus esfuerzos. A Moisés, a Pablo, a Iván, a Rodrigo y a todos ustedes, porque no es casualidad que estemos hoy día inaugurando este conjunto de 484 viviendas en Villa Verde. Por supuesto que lo que ustedes hicieron al organizarse, al luchar, al esforzarse, ha sido una parte fundamental de este esfuerzo. Agradezco también a los trabajadores de la Empresa Icalfal, que con sus manos, con su esfuerzo, con su talento, lograron levantar este conjunto habitacional Villa Verde, que va a significar que 484 familias van a haber cumplido no sólo el sueño de la casa propia. Les quiero pedir a esas 484 familias, muchas de ellas están aquí, lo que les he pedido a todas y cada una de las familias a lo largo y ancho de nuestro país: que esto no es solamente una casa nueva, ojalá sea el inicio de una vida nueva. Porque dentro de estas casas, que han sido construidas con cariño, con dedicación, que son casas que tienen un tamaño que permite ampliarse y, por tanto, van a poder ir progresando a medida que vaya creciendo la familia, y que han sido construidas con estándares estrictos de calidad, son lugares donde van a vivir familias, hogares, relaciones de amor, de cariño, de solidaridad, de acogimiento y de comprensión. Por eso quiero pedirles que antes de ingresar a sus nuevas viviendas se pregunten qué quieren que entre a la nueva vivienda y qué parte de sus vidas quieren que quede afuera. Si tienen alguna distancia, diferencia o desencuentro con algún ser querido, con la mujer, con el marido, con la madre, con el hijo, traten de reconciliarse e ingresar a la casa nueva, con una vida nueva, con una actitud nueva. Y tiene razón lo que decía Iván, porque aquí tenemos que agradecer a mucha gente, a los dirigentes, a ustedes, a la empresa, a los trabajadores y, por supuesto, a las autoridades y al Gobierno, que entregaron su mejor esfuerzo, pero también tenemos que agradecer a Dios, porque “en vano se afana el albañil, si Dios no cuida la casa; en vano vela el vigilante, si Dios no cuida la ciudad”. Por eso esta invitación a que sea una vida nueva la que inicien cuando crucen el umbral por primera vez de estas casas nuevas, es algo que creo que es tal vez lo más importante. Quisiera también destacar que no solamente fue Constitución la que sufrió los embates del terremoto y maremoto. La verdad es que golpeó el corazón de nuestro país, golpeó las regiones de Valparaíso, Metropolitana, el Libertador, el Maule, Biobío, La Araucanía, donde se concentran más de 12 millones de habitantes en nuestro país. Nunca antes un terremoto y un maremoto habían golpeado tan profundamente el corazón de nuestro país, y nunca antes un terremoto y un maremoto habían causado tanto dolor por la pérdida de vidas, y tanta destrucción, tanto daño. En pocos minutos perdimos una de cada tres escuelas, uno de cada tres hospitales, 222 mil viviendas, más de 2.500 puntos de obras de infraestructura, 220 puentes, miles de kilómetros de caminos y carreteras, perdimos también infraestructura, edificios, puertos, aeropuertos, embalses, obras de regadío. Por eso, siento una profunda gratitud y orgullo del pueblo chileno, porque a mí me tocó asumir el Gobierno con un país terremoteado, pero vamos a entregarle al futuro gobierno un país reconstruido. Tal vez, la mejor forma de responder algunas críticas es con la verdad. Y la verdad está a la vista de todo el que quiera verla. Les pido a ustedes que recorran el país y que vean cómo los puentes, los puertos, los aeropuertos, los embalses, las empresas, los establecimientos militares, están hoy día funcionando con plena normalidad. Eso, por supuesto, no es producto del azar o de la casualidad, ha sido el esfuerzo de todos los chilenos y el compromiso inquebrantable del Gobierno de hacer un esfuerzo adicional. El terremoto no estaba en los planes de gobierno de ninguno de los candidatos del año 2009. Nadie sabía, nadie esperaba, nadie deseaba lo que se produjo esa mañana, esa madrugada del 27 de Febrero. Pero llegó. Y quiero decirles que nadie puede garantizar que un hecho como ese no se vaya a repetir en el futuro, ojalá nunca más, pero sí tenemos que estar seguros de que si se vuelve a repetir, vamos a estar mejor preparados. El mejor ejemplo de esto es la manera en que hemos reconstruido esta ciudad de Constitución. No era cuestión de construir lo mismo que teníamos antes, había que construir mejor, con mayor seguridad, con mayor planificación, con mayor inteligencia. Por eso se construyó el parque en el borde costero, en el borde del río, para que cumpla un rol de mitigación. Por eso las viviendas que estaban cerca del borde costero son resistentes a un eventual futuro maremoto. Por eso la planificación de la ciudad con el plan PRES, el Plan de Reconstrucción Estratégico, tenía que considerar para que esta ciudad no quedara tan vulnerable, como lo estaba esa madrugada del 27 de Febrero. La crítica muchas veces se ha concentrado no en los puentes y en los caminos, porque eso es indiscutible, no en los puertos y en los aeropuertos, porque están todos funcionando, no en los embalses y las represas, porque pudimos ponerlas de pie y lograr que cumplieran con su rol. Muchas veces la crítica ha estado puesta en la reconstrucción de las viviendas. Hoy día quiero decir que el 27 de Febrero se destruyeron o se dañaron gravemente 222 mil viviendas. Al día de hoy, o para ser más exacto, al 31 de Agosto, 175 mil viviendas, es decir, casi el 80%, no solamente está construido o reconstruido, sino que ya están viviendo en esas 175 mil viviendas, 175 mil familias chilenas. Y 43 mil viviendas, lo que representa un 19%, están en pleno proceso de construcción. De hecho, en estos días, estas viviendas de Villa Verde van a pasar de la categoría en construcción, a la categoría de terminadas. ¿Qué significa esto? Que de las 222 mil viviendas destruidas, 218 mil, el 98%, están construidas y habitadas por las familias chilenas, o en pleno proceso de construcción, como lo estuvieron estas viviendas de Villa Verde, 98%. La verdad es que vamos a hacer todos los esfuerzos para llegar al cien por ciento, pero créanme que lo que ha hecho este país para reconstruir, es algo que nos debe a todos llenar de orgullo, debiera ser una causa de unidad y orgullo nacional y no una más de pequeñas discusiones o rencillas que nada aportan. Les quiero contar una historia. Me reuní con el Primer Ministro de Japón, la tercera economía más poderosa del mundo, poco tiempo después que también Japón fue golpeado por un duro terremoto. De hecho, en términos proporcionales, el nuestro fue mucho más grave. Y le pregunté cuánto tiempo le iba a tomar la reconstrucción, ¿qué impacto iba a tener sobre la economía japonesa? Y él me dijo “mire, no menos de 10 años para reconstruir, pero además de eso, este terremoto nos va a significar dos o tres años de recesión, es decir, de retroceso”. Y él me preguntó a mí cómo estábamos enfrentando este tema en Chile. Le dije que en nuestro país nos habíamos propuesto reconstruir lo que el terremoto y el maremoto habían destruido, en cuatro años, y no sufrir ninguna recesión, sino que todo lo contrario, acelerar el ritmo de crecimiento de la economía, de creación de empleos, de mejoramiento de los salarios, de reducción de la pobreza. Él me miró como diciendo “de los inocentes es el reino de los cielos”. Como diciendo “bueno, soñar no cuesta nada”. Por eso hoy día nos produce a todos los chilenos, una tremenda alegría ver cómo este pequeño país, que sufrió los embates del quinto peor terremoto en la historia conocida de la humanidad, en sólo cuatro años se ha puesto de pie, se ha reconstruido y ha recuperado el dinamismo y el liderazgo para seguir creciendo, para estar entre los países de mayor crecimiento en el mundo, para haber creado 830 mil nuevos empleos, para haber mejorado significativamente los salarios, para haber reducido la pobreza y para seguir caminando. Por eso, el próximo o la próxima Presidenta de Chile va a tener un punto de partida muy sólido y muy sano, porque va a recibir un país reconstruido, en circunstancias que a nosotros nos tocó recibir un país destruido por el terremoto de ese 27 de febrero. Finalmente, quisiera destacar los logros que ha tenido esta Región del Maule. Una región que ha recuperado su capacidad de crecer, después de tanto tiempo de estancamiento. Ésta era una de las regiones con mayor desempleo en Chile. Hoy día está con un desempleo en torno al 6%, uno de los más bajos a lo largo de toda su historia. Una región que adicionalmente ha podido invertir bien los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional que, entre paréntesis, en esta región los recursos para inversión han aumentado en más de 60% respecto al promedio que tenían en el gobierno anterior. Y que además de eso, está avanzando en muchos otros frentes. Cómo no va a dar alegría y satisfacción ver cómo ha mejorado la calidad de la educación medida por la prueba Simce, cómo se ha logrado reducir la victimización de los hogares, como lo mide la encuesta Enusc, cómo ha podido mejorar sustancialmente su infraestructura. Por todo eso, yo quisiera terminar diciendo que recuerdo muy bien cuando lanzamos el Plan de Desarrollo para la Región del Maule, y cuando lanzamos aquí en Constitución un programa que denominamos “Constitución a toda costa”. Ustedes ven, ya lo dijo el ministro, vamos a terminar construyendo cerca de tres mil viviendas, o reconstruyendo, en esta ciudad de Constitución. No hay ningún otro periodo de cuatro años en la historia de esta ciudad en que se hayan construido tantas viviendas. Porque no solamente había que reconstruir o construir las que el terremoto destruyó, sino que también hacernos cargo del grave déficit de viviendas que esta región tenía. También tuvimos que hacernos cargo de algo que había ocurrido el año 2007, y me estoy refiriendo al terremoto de Tocopilla. Y puedo decir que dentro de la meta de reconstruir el cien por ciento de nuestro país, incorporamos lo que quedaba por construir o reconstruir de ese terremoto de Tocopilla, que había ocurrido el año 2007. Por lo tanto, quisiera terminar pidiéndole a todos mis compatriotas, y muy especialmente a todos los que aspiran a dirigir los destinos de este país: está bien, hay que ser crítico y hay que saber que todavía nos queda mucho camino por recorrer, que hay muchos chilenos que merecen y necesitan una vida mejor, que hay muchos problemas por enfrentar, muchas oportunidades por asumir, pero que también tengamos la capacidad de reconocer todo lo que juntos hemos logrado avanzar y que es reconocida en el mundo entero. Y, por sobre todo, que nunca perdamos de vista que los peores enemigos que tenemos hacia el futuro son la división entre los chilenos. Cada vez que nos hemos divido, el país ha retrocedido, cada vez que nos hemos unido, el país ha avanzado. También, cuando perdemos de vista que la política es una actividad en que por supuesto hay visiones distintas, podemos pensar distinto, pero todos tenemos que respetar la verdad. Y creo que en la evaluación que se ha hecho de este proceso de la reconstrucción, muchos no han querido mirar y ver el enorme esfuerzo y los tremendos logros que todos los chilenos, con nuestro esfuerzo hemos logrado hacer en tan sólo cuatro años, y que nos permiten en este maravilloso día de Sol, mirar nuestro futuro con mayor seguridad, con mayor tranquilidad y con mayor esperanza. Muchas gracias.