Temuco, 21 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Quiero saludar con mucho cariño y en forma muy especial a la señora Marta Kunz, que con mucha razón la vi emocionada. Yo estoy seguro que en este instante hay una persona en el cielo que está muy, muy contenta, porque él está viendo cómo hoy día sus hijos, su mujer, sus nietos, cosechan lo que él sembró con tanta generosidad y con tanta abundancia durante su vida. Porque lo cierto es que Rufino, a quien tuve el honor de conocer el año 2005, íbamos caminando por la calle Prat, el alcalde, don Miguel Becker, me dijo “le voy a presentar a una verdadera gloria, una leyenda del deporte en nuestro país”. A mí me gusta mucho el deporte y conversamos con Rufino, y él me contó, hasta el día de hoy me acuerdo, que había sido capitán de la Selección Chilena de Básquetbol durante más de 10 años, que había sido probablemente el mejor basquetbolista de Chile durante casi 30 años, que había participado en dos mundiales de básquetbol, en Argentina y en Chile, y en dos Olimpíadas, en Helsinki y en Melbourne. Y a él, que le decían que era el mejor alero del mundo, lo cual es una sorpresa, porque normalmente los aleros son muy altos, y Rufino era más bien normal, sin embargo, lo que no tenía en altura, lo tenía en talento. Y por eso toda la gente que lo conoció me dice que volvía loco a los rivales, porque les escondía la pelota, les hacía dribling y tenía una puntería que le permitió ser el mejor basquetbolista de Chile durante tanto tiempo. Porque daba la impresión que no tenía para qué mirar el cesto, desde donde estaba, lo tenía aquí en la cabeza y era capaz de encestar con una habilidad y con un talento gigantesco. Por eso, estar inaugurando hoy día este Polideportivo en honor a Rufino, junto a su mujer, junto a sus hijas, junto a sus nietos, es para mí un tremendo privilegio, porque lo que queremos es que el ejemplo de Rufino pueda llegar al corazón y a la vida diaria de millones y millones de hombres y mujeres en nuestro país que queremos que sean deportistas. Éste es un Polideportivo de lujo. Tiene una piscina semi-olímpica, que la acabamos de ver, y espero que antes que termine esta jornada, podamos ver a todas estas niñas y a todas estas damas, van a poder elegir si van a nadar espalda, mariposa, crol o pecho. Pero las quiero ver a todas en el agua. Y esto no es broma, es una orden presidencial. Pero además de eso, acabamos de ver el gimnasio, donde había personas practicando karate, otras niñas jugando voleibol, vimos la sala de máquinas, que está acá a nuestra vista. Es decir, este Polideportivo, que tiene la primera piscina temperada de la región, no tiene nada que envidiarle a ningún otro Polideportivo. Y es parte de un gran proyecto, que es transformar la cultura de nuestro país. Mi mujer siempre me pide que, cuando ella no esté, recuerde el proyecto Elige vivir sano, que es un proyecto que ella ha encabezado y que tiene un solo objetivo: que todos tengamos una vida más sana. Porque acabamos de ver el informe de la OCDE sobre la salud en Chile, y estamos entre los países con mayor diabetes, con mayor obesidad, con mayor tabaquismo, con mayor alcoholismo. Es decir, no tenemos una cultura de una vida sana. Y eso es lo que queremos cambiar. Y el programa Elige vivir sano se basa en cuatro pilares: practicar más deportes, alimentarnos más sano, compartir más con la familia y disfrutar más nuestra naturaleza. Esos son los cuatro pilares que van a cambiar la cultura de nuestro país, para hacer de Chile un país de gente que tenga una vida más sana, y ustedes saben que mente sana, en cuerpo sano, y el deporte mejora el estado de ánimo, mejora el físico, mejora la salud, pero también nos enseña valores, los valores del deporte. Saber respetar al rival, saber esforzarse, saber ganar y saber perder, saber trabajar en equipo, tener compañerismo, son los valores que el deporte enseña y que sirven dentro, pero también fuera de la cancha. Por eso me alegro enormemente que hoy día podamos inaugurar este Polideportivo, que es uno de los 30 Polideportivos que estamos construyendo o que ya hemos inaugurado en todo Chile. Que además se suma al esfuerzo que hemos hecho para construir o reconstruir 13 nuevos estadios profesionales, entre los cuales sin duda ustedes tienen uno maravilloso y que lleva el nombre de un gran hombre, y vi una foto en que estaba don Rufino con don Germán, y no me estoy refiriendo a usted, diputado, me estoy refiriendo a su padre. Y me dio mucha emoción verlo con don Rufino, en una foto, porque él también fue un gran promotor del deporte. Pero además de los 30 polideportivos, de los 13 nuevos estadios, estamos construyendo 156 mini estadios, estadios con canchas de fútbol, sintética o natural, con graderías, con iluminación, con camarines, para que la gente vaya no de pantalón largo a ver cómo Arturo juega fútbol, sino que de pantalón corto, a practicar deporte. Son 156 pequeños estadios a lo largo y ancho de nuestro país. Y lo más importante, queremos duplicar el número de deportistas. Cuando llegamos al Gobierno en Chile había 2 millones de deportistas. Queremos tener 4 millones de deportistas, y no se asusten, niñas, no les vamos a pedir que hagan boxeo o rugby, hay un deporte para cada sexo, para cada edad, para cada gusto, y ustedes pueden practicar gimnasia entretenida, baile moderno, yoga o incluso natación, como las vamos a ver en unos minutos más. Y vayan preparándose. Pero además de eso, hoy día tuvimos la oportunidad de visitar las obras del nuevo Aeropuerto de la Región de La Araucanía, que vamos a inaugurar en las próximas semanas y que nos va a permitir tener un aeropuerto de verdad, que va a funcionar 365 días al año, no como Maquehue, que se nos cierra más de 100 días al año, por las neblinas, por las condiciones climáticas. Porque va a tener un lugar más apropiado para un aeropuerto, tecnología de última generación, un aeropuerto que recoge toda la cultura y las tradiciones de esta Región de La Araucanía y que lo visitamos hoy día, y realmente es un verdadero lujo, de hecho, es el segundo aeropuerto más moderno de Chile, después del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, porque tiene lo que se llama ISL, que es una tecnología que permite a los aviones aterrizar en cualquier condición de tiempo y, por tanto, van a poder tener la seguridad y la certeza de poder salir y también de poder llegar a la Región de La Araucanía. Finalmente, estamos en época de campaña, los candidatos durante las campañas prometen, los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta. Y hace tres años, el año 2010, lo recuerdo como si fuera hoy día, presentamos el Plan Araucanía. Dijimos entonces que ésta era una región maravillosa, llena de oportunidades, pero que se había quedado rezagada, porque no le habían dado las herramientas, no le habían dado los instrumentos, y nos parecía de toda justicia, igual como un buen padre de familia se debe preocupar de todos sus hijos, pero en forma muy especial de aquel que tiene más necesidades, este Gobierno se iba a preocupar en forma especial de la Región de La Araucanía. Y por eso propusimos el Plan Araucanía. No es ésta la oportunidad de rendir cuenta en detalle, pero cómo no estar contentos que una región que estaba estancada, hoy día está creciendo con más fuerza que nunca, sobre el 6% al año. Es decir, está creciendo más rápido que el promedio del país. Justo lo inverso de lo que ocurría antes. Cómo no estar contentos que una región que tenía tasas de desempleo altísimas, de hecho, el año 2009 casi 12%, hoy día tiene una tasa de desempleo que es la mitad de lo que teníamos entonces. Y, por tanto, estamos cerca del pleno empleo. El que quiera trabajar en esta región, sabe que va a tener una oportunidad para un trabajo digno y para un trabajo con un salario justo. Cómo no estar contentos que en esta región los fondos de desarrollo regional se han aumentado en un 60% en los últimos tres años. Es decir, no solamente promesas y compromisos, sino que también recursos y obras concretas, como este Polideportivo. Cómo no estar contentos que en esta región, en que la pobreza era altísima, se haya reducido casi a la mitad durante los últimos tres años y medio. Por supuesto que esta región se ha puesto de pie y está avanzando, pero por supuesto también que esta región tiene muchos problemas pendientes que no podemos olvidar, que tenemos que enfrentar, que tenemos que solucionar. Pero es muy satisfactorio ver que la región no solamente está consciente de sus problemas, sino que gracias a ustedes, porque el mérito es de la gente de La Araucanía, tenemos una región que se ha puesto de pie, que está creciendo, que está creando empleos, que está mejorando los salarios, que está reduciendo la pobreza y que además está haciendo muchas obras emblemáticas. Por ejemplo, en esta región ya tenemos 5 Liceos Bicentenario de Excelencia. Hemos reconstruido los hospitales que destruyó el terremoto y hemos construido, además de esos dos hospitales que reconstruimos, hemos reconstruido los hospitales de Temuco y también el hospital de Angol. Y además de eso, estamos construyendo los hospitales de Lautaro, de Pitrufquén, y estamos a punto de iniciar el de Cunco, el de Carahue y el de Villarrica. También vamos a dotar a esta región de una nueva infraestructura educacional, para que los niños de la Región de La Araucanía tengan también las oportunidades de tener educación de calidad y desarrollar sus talentos. Y vamos a tener 5 nuevos hospitales, para que cuando uno está enfermo, que es cuando más requiere que lo traten con cariño y con dignidad, no tenga que partir a otras regiones, sino que tenga aquí en su propia región una solución de verdad. Por todo esto, yo estoy muy contento de estar en La Araucanía. Quiero terminar estas palabras contándoles una anécdota. Cuando nosotros éramos niños, muy niños, 10 años, un hermano de mi padre, Bernardino Piñera, era Obispo de Temuco, y él nos reclutaba a la fuerza todos los veranos y nos veníamos para acá apenas terminábamos nuestras clases, a hacer las misiones en la Región de La Araucanía. En esa época, año 60, no había caminos, no había puentes, no había nada, era una región que tenía una situación de mucha ruralidad y, sin embargo, salíamos nosotros caminando, cruzábamos los ríos a nado, íbamos anunciando que venía el Obispo a bautizar, que venía el Obispo a confesar o que venía el Obispo a casar. Y les quiero contar que muchas veces mi hermano Miguel se hacía el vivo y en vez de anunciar, él casaba, él confesaba y él perdonaba los pecados. Así que muchos de ustedes, sus padres o sus abuelos, recibieron el perdón de sus pecados de mi hermano Miguel. Así que yo les recomiendo volver a confesarse, para estar en paz con Dios. Bueno, muchas gracias por estar presentes, y quiero decirles, como Presidente siento una tremenda alegría y un legítimo orgullo de ver cómo la gente de La Araucanía era capaz de ponerse de pie, de tomar en sus propias manos su destino y de aprovechar las enormes oportunidades de esta región, que no es una región pobre, es una región inmensamente rica, y ustedes lo saben. Lo que pasa es que es una región que ha estado empobrecida, porque pocas regiones en Chile y en el mundo tienen la belleza, las oportunidades, la gente que tiene la maravillosa Región de La Araucanía. Y por eso, a ustedes, que han sido los autores, los felicito y les agradezco desde el fondo del corazón. Muchas gracias.