Santiago, 27 de mayo de 2013 Amigas y amigos: Elige Vivir Sano y Elige Vivir Más Seguro, son dos programas hermanos, porque se basan en los mismos pilares y porque tienen los mismos objetivos. ¿Cuáles son esos pilares? Primero, cada uno de nosotros es y tiene que ser el mejor guardián de su propia salud, de su propia vida y de su propia seguridad. Segundo pilar, siempre es mejor prevenir que curar. Y también tienen objetivos compartidos, porque estos dos programas tienen un gran objetivo: mejorar la calidad de vida de todas las familias chilenas. El programa Elige Vivir Sano tiene cuatro pilares: alimentarnos mejor, practicar más deporte y ejercicios, compartir más con la familia y disfrutar más nuestra maravillosa naturaleza. El programa Elige Vivir Más Seguro tiene dos pilares: cuidar mejor nuestro hogar y cuidar mejor nuestra familia. Cecilia decía que el año 2011 tuvimos casi 14 mil incendios en nuestro país, y la pregunta es cuántos de esos incendios los pudimos haber evitado si hubiéramos tenido una labor más preventiva y, por tanto, no solamente llorar sobre la leche derramada, una vez que el incendió ocurrió, sino que anticiparnos y tomar medidas para evitar esos incendios. Y lo mismo que pasa con los incendios, también nos podemos preguntar, cuántos accidentes dentro del hogar pudimos haber evitado, niños que se electrocutan o que se intoxican con algún remedio o con algún producto que es dañino para la salud, o niños que sufren quemaduras, o niños que muchas veces se asfixian y tienen problemas respiratorios, muchos de esos accidentes que causan tantas muertes y tanto dolor, los podemos evitar si realmente tenemos una actitud de prevenir antes que simplemente curar. Y por eso el programa Elige Vivir Más Seguro, lo que busca es darles a las familias chilenas más herramientas, más información, más instrumentos para que puedan cuidar mejor la seguridad de su hogar y la seguridad de su familia. Y las formas de hacerlo son múltiples. Esta feria va a recorrer muchas comunas chilenas a lo largo de Chile, para entregar esas herramientas y esos instrumentos, la página Web eligevivirmasseguro.cl, y un folleto que nos da instrucciones, que nos da información, que nos da recomendaciones para cuidar mejor a nuestras familias y cuidar mejor a nuestros hogares. Yo estoy seguro que el pasar de una cultura que espera que las cosas pasen para después reaccionar, a una cultura que se anticipa para que las cosas malas no pasen, es algo muy necesario en nuestro país. Y yo sé que el pilar de la campaña Elige Vivir Sano, al igual como el pilar de la campaña Elige Vivir Más Seguro, son las mujeres, por algo aquí tenemos una inmensa mayoría de mujeres, porque nadie quiere más a su familia, nadie quiere ver más protegida a su familia, que las madres, que las dueñas de casa. Y por eso yo quería pedirles a ustedes que nos ayuden a difundir esta campaña, que nos ayuden a transformar una cultura en nuestro país que apunte a una vida más sana y también una vida más segura. Son una enorme cantidad los accidentes domésticos que podemos prevenir con simples medidas. Por ejemplo, el otro día unos niños se quemaron, porque había un caldero con agua caliente en un lugar donde no debía estar. Y todos sabían que no debía estar ahí. Y, sin embargo, siguió estando ahí hasta que unos niños jugando lo botaron, se quemaron y uno de ellos perdió la vida. Tantas cosas que podemos hacer, mirando con cuidado nuestro propio hogar, para que los niños no se electrocuten por conexiones eléctricas mal hechas, para que los niños no se quemen con braseros o no se acerquen a lugares peligrosos, o que estén acompañados cuando realmente lo requieren. Y por eso, junto con pedirles a ustedes, las mujeres de Chile, que nos ayuden para que esta nueva cultura de una vida más sana y de una vida más segura sea parte del alma de nuestro país, también quiero pedirle a la Primera Dama que ponga el mismo compromiso, amor y entusiasmo que ha puesto en la campaña Elige Vivir Sano, para que esta campaña Elige Vivir Más Seguro pueda llegar profundamente a todos y cada uno de los hogares de Chile. Por eso, Cecilia, junto con agradecerte por el papel que has jugado en la campaña Elige Vivir Sano, pedirte de verdad que nos ayudes a difundir y a liderar la campaña Elige Vivir Más Seguro, porque son dos campañas que mejoran la calidad de vida y hacen que nuestras familias puedan ser más felices y también puedan tener una vida más plena y así desarrollarse y crecer junto con sus seres queridos. Igual como me emocionó mucho la noticia de una revista internacional que decía que Chile era el mejor país para nacer en América Latina, queremos que Chile también sea el mejor país para nacer, para crecer, para estudiar, para desarrollar una familia, para trabajar y también para envejecer. Y para eso, las dos campañas, Elige Vivir Sano y Elige Vivir Más Seguro, van a ser un gran aporte a un Chile mejor y a una familia chilena más feliz y que pueda tener una vida más plena. Gracias a las mujeres de Chile, gracias al Ministerio de Salud, al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio del Interior por ser parte de esta campaña, pero sobre todo, gracias a todas las mujeres de Chile, porque son el alma y el corazón de estas campañas que estamos llevando adelante como Gobierno de Chile. Muchas gracias.