Concepción, 16 de Septiembre de 2013 Amigas y amigos: Es verdad, es un momento de sentimientos encontrados, porque estamos despidiendo un estadio que debió haber sido sede del Mundial del 62, y que por esas cosas del destino, por unas pocas semanas, no lo logró. Pero también estamos dando la bienvenida al nuevo Estadio Municipal de Concepción, que como muy bien dijo el señor alcalde, es un estadio que representa un sentimiento de esta ciudad y de esta región. En este estadio he estado tantas veces como espectador, viendo partidos memorables. Esperamos que lo mejor de este estadio sea lo que está por venir. Por eso nos estamos preparando no solamente para que sea sede de tantos equipos de esta Región del Biobío, sino que también sede de la Copa América del año 2015. Lo cierto es que este estadio, que es una obra que dejaremos para las generaciones que vendrán, porque es un Legado Bicentenario, y que la gente lo conoce como Collao, a pesar de que el nombre que lleva es Ester Roa, antes era Ester Roa de Pablo, de repente desapareció el de Pablo y quedó Ester Roa Rebolledo, pero es un estadio que ha vivido jornadas muy felices, momentos estelares, pero que no está muriendo, se está renovando. Igual como nuestro gran arquero de la selección nacional fue renovado, y entiendo que lo renovaron bien, así que tenemos un Gato Osbén mejor que el que teníamos hace algunas semanas, lo mismo va a ocurrir con este estadio. Su remodelación significa una inversión muy grande de recursos, que ha sido financiada, en partes parecidas, por el gobierno regional, y agradezco al intendente y a los consejeros regionales, pero también en parte muy significativa por el Instituto Nacional de Deportes, lo cual refleja una alianza estratégica entre el gobierno regional y el Gobierno del país, para lograr darle una nueva vida a este estadio, que va a poder ser sede, en el futuro, no solamente de la Copa América, esperamos que los equipos de esta región vuelvan a ocupar el lugar de privilegio que les corresponde y podamos tener Copas Libertadores y Copas Sudamericanas en este estadio remozado, renovado, que hoy día damos inicio a su etapa de renovación. En la vida hay que renovarse o morir. Por eso, es verdad que da un poco de nostalgia, un poco de pena, pero les quiero decir que cuando estemos inaugurando, en un año más, este nuevo estadio, nos vamos a sentir con toda la alegría de la vida nueva, del futuro nuevo de los tiempos que vienen, y esperamos sean siempre mejores que los tiempos que pasaron. Éste va a ser un estadio que va a tener estándares FIFA, va a tener todos los adelantos tecnológicos y todos los adelantos arquitectónicos de un estadio que, si bien tiene 50 años de vida, va a quedar como nuevo. Porque va a tener no solamente estándares FIFA, salones VIP, camarines profesionales, nuevas casetas para la transmisión de radio y televisión, nuevos baños para el público, salón de conferencias, zona de comida y bebidas, y muchas cosas más, porque lo que queremos hacer es legarle a las generaciones que vienen, un estadio nuevo, un estadio mejor que el que hoy día estamos, en cierta forma, despidiendo. Este estadio va a tener dos pantallas Led de 28 metros cuadrados cada una, para incorporar la tecnología, y va a tener una capacidad de 30 mil personas, lo cual significa que va a ser el segundo estadio más grande de nuestro país, después del Estadio Nacional. El Estadio Nacional en alguna época tuvo capacidad para casi 72 mil espectadores. Por esas cosas del destino, hoy día tiene capacidad para un poco más de 40 mil espectadores, pero tenemos un proyecto para volver a ampliarlo, y ese es un compromiso, a cerca de 60 mil espectadores, y tener un lugar donde poder celebrar los grandes eventos deportivos, igual como aquí en el Estadio Ester Roa, que no solamente va a ser un estadio de fútbol, vamos a renovar la pista atlética, para que los atletas que están aquí presentes puedan practicar también sus talentos y mostrar sus habilidades, y también va a ser un centro de encuentro, porque podemos tener espectáculos artísticos, espectáculos culturales, en este nuevo estadio. La historia de este estadio ustedes la conocen mejor que nadie, debió haber sido parte del Mundial del 62, no lo fue, pero eso no significa que no tenga un nuevo encuentro con el destino, que vamos a verlo en el corto plazo en la Copa América, y en el futuro en muchos otros eventos más. Quiero decir que este nuevo estadio, que es parte de una serie de obras Legado Bicentenario, que queremos dejar a las generaciones futuras y a las generaciones presentes en esta región del Biobío, como el Tetro Regional del Biobío, como también la Bandera Bicentenario, como el Centro Cultural Gonzalo Rojas, que inauguramos hace algunos días, y que recoge lo mejor de ese gran chileno, gran escritor, gran poeta, como fue Gonzalo Rojas, como la segunda etapa del Parque Costanera, en la ribera norte, donde está ya el memorial a las víctimas que perdieron su vida esa madrugada del 27 de febrero, como el Puente Bicentenario, que nos va a permitir suplementar y complementar a los puentes Juan Pablo II y Llacolén, que debimos reconstruir después del terremoto, como el Paseo La Posa, y también, y en esto hay que decirlo con mucha claridad, no es la única obra deportiva que estamos construyendo o remodelando en esta Región del Biobío, también está el Polideportivo de Los Ángeles, que va a ser un tremendo aporte al desarrollo del deporte en la Región del Biobío, y otras obras que van a quedar para el futuro y que van a recordar también el pasado, como el borde costero en Dichato, que realmente uno, cuando tuve la oportunidad, de ver lo que ocurría aquí en Concepción y Talcahuano, lo que ocurría en Dichato esa mañana del 27 de febrero, y ve hoy día lo que es el nuevo Talcahuano, la forma en que se ha puesto nuevamente de pie Concepción, el borde costero de Dichato, realmente se da cuenta de que juntos y unidos hemos logrado algo tan grande y tan necesario, como era reconstruir nuestro país. Siento que recibimos un país terremoteado, pero vamos a dejar un país reconstruido. Eso es parte de la obra no solamente de un gobierno, los gobiernos pasan, los pueblos quedan, es la obra de todos y cada uno de los chilenos, que unidos logramos reconstruir nuestro país y, al mismo tiempo, recuperar nuestra capacidad de crecer, de crear trabajos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza. Finalmente quisiera contarles que esto es parte de un plan a nivel nacional, porque nos propusimos como Gobierno cambiar la cultura de nuestro país. Cuando llegamos el diagnóstico era oscuro, un país sedentario, 4 de cada 5 chilenos no practicaba ningún deporte ni hacia ningún ejercicio en forma regular, un país que se alimentaba muy mal, un país que disfrutaba poco de su naturaleza y que compartía poco en familia. Por eso el plan “Elige Vivir Sano” quiso cambiar la cultura de nuestro país en base a cuatro pilares: más deporte, mejor alimentación, más familia, más naturaleza. Y dentro del programa del deporte nos fijamos un objetivo muy ambicioso, que fue, por una parte, renovar la infraestructura, que ya tenía muchos años y los años van dejando sus huellas, de nuestros estadios profesionales, y durante este Gobierno hemos reconstruido, construido o remodelado muchos estadios, entre los cuales quisiera destacar el Municipal de Calama, La Portada de La Serena, el Sausalito de Viña del Mar, que está en plena obra, Elías Figueroa, ex Playa Ancha, en Valparaíso, El Teniente, en Rancagua, este estadio Ester Roa, en Concepción, y otros que venían de antes y a este Gobierno le tocó culminar, una obra como el Regional de Antofagasta, el Chinquihue de Puerto Montt, el Carlos Dittborn en Arica, el Luis Valenzuela Hermosilla en Copiapó, el Lucio Fariña Fernández en Quillota, el Fiscal de Talca, la Granja de Curicó. Es decir, 13 nuevos estadios profesionales con los estándares FIFA, de alta calidad, que nos van a permitir aspirar no solamente a fomentar el deporte dentro de nuestro país, sino que también ser sede y transformar a Chile en una capital del deporte internacional. Pero además de ello, estamos trabajando en otros proyectos como el Estadio Tierra de Campeones en Iquique, el Municipal de Osorno, el Estadio de San Felipe, el Estadio de San Antonio y el Estadio Fiscal de Punta Arenas. Un tremendo esfuerzo para dotar a nuestro país de esa infraestructura deportiva que la necesitamos. Pero además de ello, pensamos no solamente en los deportistas profesionales, sino que también en los chilenos y chilenas comunes y corrientes. Por eso también desarrollamos un programa de construir 161 mini estadios, con canchas de pasto natural o sintética, con graderías, iluminación, camarines, para que los chilenos puedan ir no solamente a ver cómo otros practican deporte, sino que ir de pantalón corto a practicar deporte. Y a esto sumamos una red de polideportivos, 30 polideportivos que estamos construyendo a lo largo y ancho de nuestro país, con lo cual vamos a dejar a Chile con una infraestructura deportiva de primer nivel. Pero no era eso solamente, también quisimos fomentar el deporte masivo y nos propusimos pasar de dos a cuatro millones de deportistas durante nuestro Gobierno, y estamos trabajando con mucha fuerza para cumplir con esa meta. Quisimos también hacer de Chile una capital mundial del deporte. Estamos muy contentos de haber sido ya dos veces sede del Dakar, y lo seremos por tercera vez, este Dakar que va a culminar en la Región de Valparaíso, vamos a organizar en marzo del próximo año los juegos Odesur, tendremos el 2015 el Mundial Sub17, la Copa América, y esperamos poder el año 2019 ser sede de los Juegos Panamericanos, que es como una pequeña olimpiada, que nunca hemos tenido en nuestro país, y que aspiramos a organizarlos por primera vez. En síntesis, estamos haciendo un enorme esfuerzo para hacer de Chile un país de deportistas, para cambiar la cultura de nuestro país y que el deporte penetre en el alma y en el corazón de todos nuestros ciudadanos, porque el deporte le hace bien no solamente al cuerpo, mejora el estado físico, mejora la salud, pero también le hace bien al alma, enseña valores, el valor del trabajo en equipo, el valor del esfuerzo, el valor del compañerismo, el valor del respeto, el valor de saber ganar y también saber perder, son todos valores que son necesarios dentro pero también fuera de la cancha. Y en esa materia el deporte sin duda es una gran escuela. Por todo eso, quiero agradecer muy especialmente a todos aquellos que nos han ayudado en este gran proyecto de transformar a Chile en un país de deportistas, en un país con una cultura de deportistas. Quisiera recordar que esta idea del nuevo estadio, sé que viene hace mucho tiempo, me tocó conversarlo en muchas oportunidades con la ex intendenta, Jacqueline Van Rysselberghe, y con el actual intendente, Víctor Lobos, hemos tenido la colaboración entusiasta y decidida del alcalde de Concepción, de los parlamentarios, que sé que son aliados de este proyecto, y por todo eso, quiero decirle a todos ustedes como Presidente: gracias por el aporte que han hecho para hacer de Chile un país de deportistas. Muy buenas tardes y muchas gracias.