Santiago, 28 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a los hombres y mujeres que con su trabajo van a darle vida y sentido a este nuevo hospital que estamos inaugurando en la comuna de La Florida y, por supuesto, a los habitantes de esta comuna, que son el norte, el objetivo, el centro y el corazón de todas nuestras iniciativas, para que puedan tener una vida más plena y una vida más feliz. Hoy es un gran día, no sólo para esta comuna de La Florida, sino que para una parte muy importante de la ciudad de Santiago, toda la zona sur-oriente, porque este nuevo hospital viene a llenar un vacío, una necesidad, y yo sé que había sido esperado durante tanto tiempo, con tanta esperanza y por tanta gente, que hace que este día tenga un sentido y un significado muy especial. Sabemos que cuando una persona está enferma, está vulnerable, está sensible, necesita ayuda, protección y cariño. Por eso nos hemos propuesto cambiar la cultura, de forma tal que en esos momentos de vulnerabilidad y sensibilidad, las chilenas y los chilenos sepan que no van a estar solos, que van a estar acompañados por sus familias, pero también por un sistema de salud que tiene que asegurarles una atención con dignidad, con oportunidad y también con eficacia. La dignidad, porque todo ser humano merece ser tratado con dignidad. El cariño es parte de la dignidad, pero a veces, además del cariño se requiere que la atención sea oportuna, cuando realmente se la requiera, no meses o años después, como ocurría en nuestro país. Y por supuesto, lo que uno busca es que lo ayuden a recuperar la salud, a curar la enfermedad, a atenuar y mitigar el dolor. Y eso ha sido el corazón y el norte de toda la política de salud que hemos implementado. La habilitación de este maravilloso hospital, que lleva el nombre de la que fue no sólo la primera doctora cirujana de Chile, en el año 1887, sino que la primera de Sudamérica, mostrando lo pioneras y lo visionarias que son nuestras mujeres, es un hospital que va a ser inaugurado en tres etapas. La primera etapa ya está inaugurada, lo estamos haciendo en el día de hoy, a pesar que hemos tenido marcha blanca, y tiene que ver con la etapa de la atención ambulatoria, las consultas, las especialidades, los tratamientos dentales, la imagenología, la farmacia, el laboratorio, que ya están funcionando. Pero tenemos previsto para el mes de enero el inicio de la segunda etapa, que son las salas de hospitalización, de urgencia. Y, finalmente, la tercera etapa, que va a permitir a este hospital poder desplegarse en plenitud al servicio de todos los habitantes de esta comuna de La Florida y de esta zona de Santiago sur-oriente, que va a incorporar la maternidad, la ginecología, la urgencia y, por supuesto, antes que termine el primer semestre del próximo año, este hospital por el cual esperamos durante décadas, va a estar aquí, al servicio de la gente. Este hospital va a contar con una dotación de 1.600 funcionarios, que van a trabajar todos los días para que ustedes, la gente que necesita ese servicio de atención de salud con dignidad, en forma oportuna y con eficacia, encuentren lo que necesitan y lo que merecen. Y yo quiero sacarme el sombrero y agradecer sincera y profundamente a todos los trabajadores, pero especialmente a las trabajadoras de nuestro sistema público de salud, porque ustedes escogen como una verdadera vocación de servicio estar cerca del dolor, cerca de la enfermedad, para poder traer alivio, traer consuelo y también traer salud. Y por eso, sin los trabajadores de nuestro sector público de salud, nada de lo que hemos hecho habría sido posible. Este hospital contará, además, con 391 camas, lo cual viene a llenar un déficit que se acumulaba durante décadas; 17 pabellones; 4 salas de parto integral; 106 box de consulta médica y de otras especialidades; 11 box de atención dental; gimnasios para la medicina física; salas de rehabilitación, y todo lo que la ciencia y la tecnología moderna han puesto a nuestra disposición para contribuir a recuperar la salud, a proteger la vida y atenuar el dolor. Además, este hospital contará con un hospital de día para la salud mental y para los pacientes médico-quirúrgicos, y una unidad de hospitalización de corta estadía siquiátrica, y sistemas, como lo mostraba el video que vimos, de tecnologías de información de última generación, que contribuye no solamente a hacer más eficiente el trabajo del hospital, sino que también a simplificar y hacer más fácil la vida de los pacientes. Pero lo cierto es que éste no es el único hospital que hemos construido en nuestro país. Cuando llegamos al Gobierno, nos dimos cuenta que teníamos que enfrentar grandes desafíos, y no me refiero solamente al terremoto del 27 de febrero, que en pocos minutos destruyó 1 de cada 3 hospitales que había en nuestro país, y que sembró la destrucción y el daño en todo el aparato público de salud, consultorios, servicios de salud familiar, sino que además teníamos que enfrentar otro terremoto más silencioso, pero que se estaba generando desde hacía mucho tiempo, que era la obsolescencia de nuestra infraestructura de salud, que había sido construida básicamente en la década de los 50 y los 60, y que desde entonces requería con urgencia una modernización y una reformulación. Y además de eso, tuvimos que enfrentar un proceso de envejecimiento de nuestra población. Debido a la caída en la natalidad y al aumento en las expectativas de vida, la población chilena está envejeciendo. Pero no por eso deja de merecer y necesitar el mantener su salud en buena forma, para poder disfrutar de la vida. Y las enfermedades de una población más adulta, son muy distintas de las enfermedades de una población joven. Las enfermedades de los niños son enfermedades que se pueden curar. En general las enfermedades de los adultos son enfermedades crónicas que se pueden tratar, pero que acompañan a sus pacientes en forma permanente. Esos eran los desafíos que enfrentábamos cuando llegamos al Gobierno, y nos propusimos hacer un cambio muy profundo en nuestra calidad, acceso y financiamiento de nuestro sistema de salud. Y este hospital es el primer hospital que se construye en la Región Metropolitana en los últimos 11 años. De hecho, el último fue el Luis Tizné, que se construyó el año 2002. Pero además, este hospital va a beneficiar a más de 1 millón de chilenas y chilenos, y adicionalmente, junto con el nuevo Hospital de Maipú, que vamos a inaugurar el día 7 de diciembre, vamos a tener la oportunidad de que son los primeros hospitales que se construyen bajo el modelo de concesiones. Éste es un modelo que en los últimos días ha estado bajo cuestionamiento. Yo quiero decir, lo que importante realmente, lo que realmente ayuda a que la gente tenga una vida de mejor calidad, no es quién construye los hospitales, lo importante es que tengamos los hospitales y que tengan la calidad, la dignidad y el servicio que la gente requiere y necesita. Y por esa razón, el poner en duda el avance de los hospitales concesionados, significaría, en la práctica, paralizar muchos proyectos que están en plena marcha, como por ejemplo, el Hospital de Curicó, de Linares, de Chillán, el de Quillota-Petorca, o incluso el Sótero del Río. El ministro decía que el futuro y las oportunidades siempre golpean nuestras puertas. Y es verdad, pero el futuro y las oportunidades, si bien golpean todas las puertas, no tienen paciencia para esperar a aquellos que quieren cerrar esas mismas puertas. Y por eso tenemos que seguir avanzando, porque yo recuerdo muy bien un ex Presidente de la República que se llamaba Ramón Barros Luco, él le decía a sus ministros, “ministros, en la vida hay dos tipos de problemas, los que se resuelven solos, y por tanto no tenemos nada qué hacer, y los que no tienen solución, en consecuencia, tampoco tenemos nada qué hacer. No hagamos nada muchachos, dejemos que las cosas pasen”. Estaba muy equivocado Barros Luco, y si bien le agradecemos por el regalo que nos hizo del Barro Luco, que ya veo que mueve los jugos gástricos de muchos de los presentes, no tenemos que aceptar esa filosofía tan pesimista, tan fatalista. La verdad que en la vida hay dos tipos de personas: los que se resignan frente a los problemas y los que los enfrentan con voluntad. Y definitivamente nosotros tenemos muchos problemas en Chile, frente a los cuales no podemos resignarnos, tenemos que enfrentarlos con decisión. Pero nuevamente yo veo a muchos que se contentan con ser parte del problema. Nosotros queremos estar conscientes de los problemas, pero queremos ser parte de las soluciones. Y por eso, cuando llegamos al Gobierno planteamos un plan extraordinariamente ambicioso, para dar un gran salto adelante en lo que se refiere a acceso, financiamiento, calidad de la atención que reciben nuestros compatriotas en materia de salud. Y es por eso que lo primero que hicimos fue incrementar sustancialmente los recursos. El presupuesto de salud en nuestro país alcanzaba a un poco más de 7 mil millones de dólares el año 2009. Hoy día supera con largueza los 10 mil millones de dólares. Ha crecido en un 42%. Creo que junto al presupuesto del Ministerio de Educación, son los dos presupuestos que han crecido con mayor fuerza y en forma más permanente, porque entendemos que el tener una salud de calidad para nuestras familias y una educación de calidad para nuestros hijos, son prioridades sentidas, compartidas y anheladas por la inmensa mayoría de los chilenos. En materia de inversión en infraestructura, estábamos avanzando a un paso muy lento. Invertíamos del orden de los 200 millones de dólares al año. Durante este Gobierno triplicamos esa inversión, para llegar a los 600 millones de dólares, de forma tal de recuperar el tiempo que habíamos perdido. Por otra parte, es muy importante tener plena conciencia de que estamos adoptando distintas modalidades, porque como dijo un Primer Ministro chino, “lo importante no es si el gato es blanco o negro; lo importante es que sepa cazar ratones”. Lo mismo pasa con los hospitales, los consultorios y los policlínicos: lo importante es que estén ahí cuando la gente los necesita y que le den un servicio con dignidad, con calidad y con oportunidad. Y es por eso que hemos establecido distintos mecanismos para poder recuperar el tiempo perdido de décadas de postergaciones, para recuperar lo que el terremoto destruyó en pocos minutos y para no seguir postergando las soluciones. Y dentro de ello está el mecanismo de los hospitales concesionados, que no significa privatizar la salud, como sostienen algunos majaderos. Lo dijo el ministro Mañalich, en los hospitales concesionados la atención médica, la dirección médica, el trato directo con los pacientes, está radicado bajo la responsabilidad del Ministerio y los distintos servicios de salud pública. Pero sin duda que se puede recurrir a la iniciativa privada para acelerar y para ampliar la capacidad de construcción de hospitales. Los hospitales concesionados, alguien dijo que eran más lentos y más caros. Yo quiero decir que está equivocado, la evidencia demuestra justo lo contrario, este hospital se construyó en un plazo récord y estuvo dentro de los presupuestos que se fijaron originalmente. Y, por lo tanto, tenemos que seguir avanzando, recurriendo a todas las herramientas e instrumentos que tenemos a nuestro alcance, porque la gente quiere soluciones y no quiere explicaciones. Yo sé que en épocas electorales los candidatos tienen un privilegio, el privilegio de prometer, pero los Presidentes tenemos una obligación, la obligación de cumplir y de rendir cuenta de lo que hemos hecho cuando recibimos este maravilloso privilegio y enorme responsabilidad de dirigir los destinos de nuestro país. Cuando llegamos al Gobierno nos habíamos comprometido a construir 10 nuevos hospitales en nuestro país. El terremoto y las necesidades de la gente nos hicieron ampliar sustancialmente los objetivos de nuestro programa de Gobierno, y hoy día quiero decir con mucha alegría y satisfacción, no simplemente por cumplir un compromiso, sino porque cada hospital, como este Hospital de La Florida, significa resolver los problemas de la gente, que sin duda necesita, especialmente cuando está enferma, esa mano acogedora y esa mano solidaria que la ayude a recuperar su salud. De hecho, en estos menos de cuatro años ya hemos construido 22 hospitales. Están en pleno proceso de construcción 14 hospitales adicionales, y tenemos 28 proyectos que están en distintas etapas de licitación, lo cual nos va a permitir agregar 66 nuevos hospitales a la red pública de salud en nuestro país. Eso es realmente algo notable. Nunca antes en la historia de nuestro país se había dado un salto tan fuerte, tan grande y tan profundo en materia de infraestructura hospitalaria. Ya entregamos, y esto hace la diferencia en todas las ciudades que voy a mencionar, ya entregamos los nuevos hospitales de Arica, Tocopilla, Isla de Pascua, Santa Cruz, Corral, Cañete, Osorno, Punta Arenas, la primera etapa del Hospital de Copiapó, la segunda etapa del Hospital de Talcahuano, y los hospitales de Putaendo, Chillán, Cauquenes y Parral, además de este maravilloso Hospital de La Florida y del nuevo hospital de Maipú, que inauguraremos el 7 de diciembre. Y, por otra parte, ya están en marcha el Hospital El Salvador, el Sótero del Río, el Félix Bulnes, el Exequiel González Cortés, porque mi hija, que trabajó muchos años en ese hospital, me lo recuerda todos y cada uno de los días, además de los hospitales de Calama, Antofagasta, el Gustavo Fricke, de Viña del Mar, el Hospital de Quillota, Rancagua, Talca, Concepción y Puerto Montt, por nombrar algunos de los hospitales que están construidos o en pleno proceso de construcción, y que van a cambiar, van a permitirnos un salto adelante grande en atender a nuestros compatriotas cuando más lo necesitan, que es cuando están enfermos, con esa atención digna, oportuna y de calidad. Y con eso no sólo vamos a renovar la infraestructura que el terremoto destruyó, vamos a dar un gran salto adelante, que ya en gran parte está dado, para que nuestros compatriotas sepan que cuando están enfermos no van a estar solos, que una mano solidaria, cariñosa los va a acompañar con dignidad, con oportunidad y con eficacia. Pero además de este tremendo esfuerzo en infraestructura, que nunca antes se había hecho en nuestro país, lo cierto es que había muchas otras metas en materia de salud. Yo recuerdo que cuando llegamos al Gobierno las garantías Auge, que de acuerdo a la ley significan atención oportuna, de calidad y a un costo económico razonable, que estaban garantizadas por la ley, era una garantía que vivía en el papel, pero no en la realidad, porque había 380 mil chilenas y chilenos esperando una atención o una operación de enfermedades cubiertas por las garantías Auge, Artrosis de cadera, de rodillas, múltiples situaciones que realmente les angustiaban la vida. Nos propusimos terminar con las listas de espera Auge y lo logramos, y quiero recordarle, ministro, que no basta con terminar una vez, porque es muy propio de que uno termina con la lista de espera Auge, se descuida y después vuelve a reaparecer. Y, por tanto, mantener las listas de espera Auge en cero es parte de la tarea de un buen ministro de Salud, y usted ministro sabe muy bien que esa es su responsabilidad. Pero además de eso, incrementamos de 56 a 80 las enfermedades protegidas, cubiertas por las garantías Auge, terminamos con muchas discriminaciones odiosas, por ejemplo los pacientes o los miembros de Fonasa de la tercera edad no tenían derecho a la libre elección, nosotros les restablecimos el derecho a la libre elección, al igual como lo acabamos de hacer con los 3,2 millones de chilenas y chilenos que son parte de lo que se denomina la lista A de Fonasa, que son los más vulnerables y que por el solo hecho de ser vulnerables, el Estado no les daba el derecho a elegir, el derecho a poder ejercer su libertad. Hoy día todas las personas que están afiliadas a Fonasa tienen acceso a la modalidad de libre elección y tienen derecho a elegir. Adicionalmente, aprobamos leyes muy importantes en materia de medicamentos, y esto ha sido una lucha contra enemigos muy poderosos, y quiero felicitar y agradecer al ministro Mañalichm porque no se achica ante nada ni ante nadie y, sobre todo, enfrenta a los grupos de presión. Cómo no iba a ser absurdo que en nuestro país dos medicamentos que tienen la misma eficacia terapéutica, porque tienen lo que se denomina bioequivalencia, uno vale 10 veces más que el otro. Y las farmacias se las arreglaban y los laboratorios se las arreglaban para que la gente tuviera que pagar 10 veces más de lo que realmente correspondía. Con el proyecto de ley que acabamos de aprobar después de tanta lucha y tanto tiempo, los médicos van a tener que recetar no solamente el remedio de marca, sino que también el genérico con bioequivalencia. Y ustedes van a ver que cuando pregunten los precios de uno y otro, se van a encontrar con una muy buena sorpresa, van a poder reducir a la mitad, a la tercera o a la décima parte el costo de los medicamentos. Pero todavía queda una lucha, que es permitir que los medicamentos estén disponibles con facilidad para la gente, que no se vendan solamente en las farmacias, sobre todo que hay muchas comunas en Chile que no tienen farmacias, que puedan estar disponibles en la mayor cantidad de centros posibles que garanticen, por supuesto, el cuidado y la calidad que los medicamentos requieren. Adicionalmente a eso, creamos el Fondo Nacional de Medicamentos para esas enfermedades poco frecuentes, pero tremendamente devastadoras. Yo aquí quiero recordar a dos personas, a Ricarte Soto, que hizo una verdadera cruzada en esta materia, y también a una mujer que conocí el viernes pasado en Temuco, se acercó a mí, se llama Jeannette, tiene una hija de 6 años que se llama Loreto, y me dijo “Presidente, me quedan dos meses de vida. Si no logro un trasplante de médula, en dos meses más Loretito va a quedar huérfana”. Afortunadamente la ciencia médica tenía una solución, ayer pude reunirme con ella y la próxima semana va a poder tener un trasplante gracias, precisamente, a estos fondos especiales para este tipo de enfermedades poco frecuentes. Dictamos la Ley de Derechos y Deberes del Paciente, para que los pacientes sepan que tienen derechos y que esos derechos tienen que ser claros y tienen que ser conocidos, pero que también tienen deberes. Creamos el Bono Dental para los adolescentes entre 12 y 18 años, que no tenían acceso a la atención dental en una etapa de la vida en que todos sabemos que ello es fundamental. Enviamos, además, un proyecto de ley que transforma en política de Estado algo que es un verdadero cambio cultural en nuestro país, que es el programa Elige Vivir Sano, que dirige y encabeza la Primera Dama. Ampliamos el posnatal de 3 a 6 meses, porque en esa etapa de la vida, los primeros 6 meses, cuando se determina el desarrollo físico, emocional e intelectual de un niño, la presencia de sus padres y especialmente de su madre es absolutamente fundamental. Y adicionalmente, no solamente ampliamos la cobertura o el plazo de 3 a 6 meses, la cobertura o los beneficios del posnatal llegaban sólo a 1 de cada 3 mujeres trabajadoras en nuestro país. Y, por tanto, ampliamos la cobertura a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país, que tienen derecho a un posnatal de 6 meses. Y adicionalmente, establecimos una serie de leyes, que si bien han sido polémicas, apuntan a mejorar la calidad de vida y la salud de los chilenos, como las restricciones al consumo de tabaco y la ley de tolerancia cero frente al alcohol. Todo esto es parte de una gran programa para mejorar la calidad de la salud de todos nuestros compatriotas. Pero es verdad lo que se afirma con tanta razón, no basta con tener grandes hospitales, como el que estamos inaugurando hoy día, ni la mejor tecnología del mundo, que fue la que vimos en nuestro recorrido por este Hospital de La Florida, también se requiere tener el personal médico adecuado y particularmente los médicos especialistas. Yo he escuchado a muchos decir “faltan médicos especialistas”, y tienen razón, pero yo les quiero recordar a esos críticos que los médicos especialistas no se compran en la farmacia de la esquina, hay que formarlos, y formar a un médico especialista toma entre 3 e incluso puede llegar a 6 años, y tiene un costo del orden de los 100 millones de pesos por médico especialista. Por eso, cuando llegamos, identificamos la carencia de médicos especialistas, decidimos multiplicar por 4 la capacidad que tenía la sociedad chilena de formar médicos especialistas, pasando de un poco más de mil la capacidad que tenía, a más de 4 mil, que es la capacidad que tenemos hoy día. Y eso nos va a permitir dotar a nuestros hospitales, especialmente los hospitales públicos y en las zonas y las regiones más apartadas, de los médicos especialistas que le den resolutividad a la acción de la salud. Ayer promulgamos un proyecto de ley que se llama Especialistas para Chile, que contempla una serie de medidas para generar, incentivar y motivar a que esos especialistas estén donde necesitamos que estén, en los lugares del sistema público de salud, y muy especialmente en los lugares más apartados. Pero ayer hicimos un nuevo anuncio, porque además de los 4.140 especialistas que se forman durante este Gobierno, ayer establecimos un programa para formar 443 especialistas adicionales, con un fondo que está en Fonasa y que va a permitir un financiamiento serio y responsable, y con ese programa vamos a lograr por fin terminar con la brecha de médicos especialistas que había existido en nuestro país desde siempre, pero no tenía por qué durar para siempre. Por otra parte, yo también quisiera destacar un programa muy importante, que lo acabo de mencionar, porque apunta más allá de lo que es la sabiduría tradicional en materia de salud, que es el programa Elige Vivir Sano. Cuando llegamos al Gobierno constatamos que los chilenos no teníamos una vida sana, que el 80% de los chilenos eran sedentarios, no practicaban ningún deporte, ni ninguna actividad física. Que más de la mitad de los chilenos tenían síntomas de obesidad y especialmente los niños, que eso acarreaba inexorablemente enfermedades que producen un grave daño a la calidad de vida, como la diabetes y la hipertensión. Y, por tanto, nos propusimos algo muy ambicioso, cambiar la cultura de nuestro país, hacia una cultura de una vida más sana. Y así surgió el programa Elige Vivir Sano, que tiene cuatro pilares, sencillos pero poderosos: alimentarnos mejor, menos sal, menos azúcares, menos grasas saturadas, más vitaminas, más frutas, más verduras; practicar más deporte, pasar de un país de hombres y mujeres sedentarias, a un país de deportistas; compartir más con la familia; y disfrutar mejor nuestra naturaleza. Y ese programa Elige Vivir Sano hoy día es una política de Estado, porque quedó así establecido en una Ley de la República. Y yo quisiera terminar estas palabras transmitiendo un mensaje de mi mujer, que me dijo que lo compartiera con ustedes. Más allá de la responsabilidad que tienen los médicos, los doctores, las enfermeras, los paramédicos, los trabajadores del sistema de salud, más allá de la importancia de los hospitales y la tecnología médica, nunca olvidemos que el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Y por eso quiero hacer una invitación a todos mis compatriotas a cambiar esa cultura de una vida poco sana y elegir, porque ésta es una decisión libre, elegir vivir una vida más sana, porque cuando vivimos una vida más sana, sin duda logramos una vida más plena y una vida más feliz. Por eso quiero agradecer a esas miles, millones de hombres y mujeres que han acogido el llamado y que están cambiando la cultura de nuestro país, para abrazar con entusiasmo y con convicción una vida más sana para ustedes, para sus hijos, y así vamos a construir un país y una sociedad más sana, en que todos nuestros compatriotas puedan tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.