Ciudad de Panamá, 5 de junio de 2013 Estamos terminando una gira por cuatro países, que ha logrado frutos muy importantes para la calidad de vida de los chilenos. En Canadá logramos iniciar un acuerdo de tercera generación, que nos va a permitir perfeccionar y profundizar el acuerdo que teníamos con Canadá, incorporando más materias y, por tanto, abriendo nuevos mercados para las exportaciones chilenas, tanto de bienes como de servicios. También en Canadá fuimos designado país que cumple con las normas del Estado de derecho y la democracia, lo cual nos facilita, en el futuro, el poder acceder a Canadá sin necesidad de Visa. Y, adicionalmente, conversamos con Canadá, y también con Estados Unidos, la posibilidad de que Chile se transforme en un importador del gas natural, que esos países tienen en abundancia, lo cual nos va a permitir una matriz energética más segura, más económica y más limpia. También en Estados Unidos logramos un acuerdo muy importante para permitir, en un futuro cercano, seis a ocho meses, que los chilenos podamos ingresar a Estados Unidos sin necesidad de Visa por hasta 90 días, en calidad de turistas. Y también logramos avances significativos para lograr que el Trans Pacific Partnership, que va a ser un mercado común con países a ambos extremos del Océano Pacífico, y que se va a transformar en la zona de libre comercio más grande del mundo, pueda avanzar, porque eso también significa más oportunidades, significa más crecimiento, más empleo, mejores salarios para los chilenos. Y también logramos, en el caso de Panamá, llegar a acuerdos que nos van a permitir facilitar las exportaciones de muchos productos agrícolas chilenos al mercado de Panamá y, además, esperamos que Panamá se incorpore pronto a la Alianza del Pacífico, lo cual también va a significar que la integración de Chile con el mundo se fortalece y se perfecciona. Y, finalmente, en El Salvador tuvimos la oportunidad de avanzar en los temas de interés, temas de seguridad, temas de educación, temas de colaboración. Y, por tanto, ha sido una gira corta, intensa, pero muy fructífera y muy fecunda, porque hemos logrado obtener los objetivos que nos habíamos fijado para esta gira, y que tienen un solo norte, un solo propósito: cuando el Presidente hace esta gira, lo hace pensando en el interés, en la calidad de vida de todos los chilenos, para facilitar el intercambio de personas, para facilitar nuestro acceso a países como Canadá y Estados Unidos, para abrir nuevos mercados para nuestros productos de exportación, para crear más y mejores empleos. Y por eso, mañana en la madrugada estaremos en Chile y seguiremos trabajando, porque todavía nos quedan 9 meses por delante para cumplir un mandato que el pueblo chileno nos dio, que es lograr que Chile se acerque a buen ritmo y con buena dirección hacia un país que pueda superar el subdesarrollo, derrotar la pobreza, crear más y mejores empleos, mejorar los programas sociales y, al mismo tiempo, llevar adelante las grandes reformas que el país necesita en materia de educación, en materia de salud y en materia de seguridad. Mañana estaremos en Chile trabajando con la misma fuerza y entusiasmo con que lo hemos hecho desde el primer día y como lo vamos a seguir haciendo hasta el último día de nuestro Gobierno. Muchas gracias.