Santiago, 7 de enero de 2013  Buenos días: Es verdad, en la historia de la humanidad muchas veces han habido pestes que han significado millones y millones de muertos. Por ejemplo, la Peste Negra, la Peste Bubónica, enfermedades como la Viruela, como la Difteria, afortunadamente la ciencia médica ha progresado lo suficiente para que ese tipo de enfermedades ya sean parte de la historia. Pero eso no significa que no tengamos que estar enfrentando permanentemente nuevos enemigos de la salud de los chilenos. Y ahora tenemos un nuevo enemigo, porque la meningitis que es una inflamación de las membranas del cerebro y a veces también de la médula espinal, es una enfermedad que puede dejar muchas secuelas, puede causar mucho daño y también es una enfermedad que puede causar la muerte. Pero en este caso no estamos enfrentando las cepas de conocíamos de la meningitis, sino que estamos siendo atacados por una cepa nueva que es la que se conoce como la W-135 que es mucho más dañina, su efecto es mucho más rápido y la mortalidad que puede llegar a producir es mucho mayor. La verdad que nosotros tuvimos noticias de esto, y lo conversamos con el ministro de Salud, el año 2010, y empezamos a estudiar la realidad de otros países vecinos. Por ejemplo, Argentina y Brasil tenían esta cepa con bastantes años de anticipación, pero en Chile no estaba, apareció el año 2010 y se fortaleció el año 2011, y por eso empezamos a diseñar un plan para enfrentar a este enemigo y proteger a nuestros niños. Y cuando se trata de proteger a nuestros niños, yo tengo la firme convicción que siempre es mejor prevenir que curar y que hay que hacer todo lo que esté a nuestro alcance por proteger a nuestros niños. Sabíamos que esta cepa, la W-135 de la meningitis era muy peligrosa, que actuaba con una tremenda rapidez y que muchas veces eran muy letal, y por eso nos tomamos en serio el problema desde el primer instante y partimos en un plan de acción. Partimos con el programa de vacunación el año pasado, primero en Peñalolén que fue la comuna donde se habían dado la mayor cantidad de casos, después lo extendimos a la Región Metropolitana y la Región del Valparaíso, pero empezaron a aparecer casos también en otras regiones. Y para cuidar a nuestros niños, el año pasado tomamos la decisión de hacer un programa de vacunación masiva, vacunar a todos los niños de nuestro país entre 9 meses y 5 años. Y no fue fácil por muchas razones. Era una campaña de vacunación masiva como no habíamos tenido tantas en nuestro país, pero además la vacuna era muy escasa, habían pocas vacunas en el mercado internacional. Por eso del primer instante hicimos todos los esfuerzos para asegurar que íbamos a tener las vacunas, y de hecho recorrimos el mercado del mundo entero para traer todas las vacunas que requeríamos para poder proteger a nuestros niños. Y afortunadamente, hoy podemos decir con mucha satisfacción que ya hemos vacunado a más de 900 mil niños, eso representa aproximadamente el 92% de los niños entre 9 meses y 5 años que era el segmento de la población más vulnerable y que requería una mayor protección. Y quiero decir que esto no ha sido fácil, no solamente porque costó conseguir las vacunas, también ha sido muy difícil porque vacunar a 900 mil niños es una tarea gigantesca. Y por eso quiero agradecer a los trabajadores de nuestro sistema de salud, porque hicieron un esfuerzo y un trabajo extraordinario para poder cumplir con esta meta que nos habíamos fijado antes e incluso que se terminaran los plazos. Y también agradecer a la JUNJI y a todos los Jardines Infantiles que dependen de la JUNJI porque vacunamos, no solamente en los consultorios como es tradicional, como sabíamos que los niños entre 9 meses y 5 años están muy concentrados en los jardines infantiles, decidimos vacunar donde estaban los niños. Y hoy gracias al esfuerzo de los trabajadores de la salud, que hay que sacarse el sombrero, porque hicieron un trabajo notable, no solamente de entrega y de compromiso, sino que además muy eficiente y también gracias al esfuerzo que hizo la JUNJI, tenemos la tranquilidad de que hemos cumplido con nuestros niños. Pero quiero decir que este programa va a continuar, va a continuar porque muchos niños van a cumplir 9 meses de aquí hasta el 1º de julio y, por tanto, también tendremos que vacunarlos. Usted sabe que la vacuna no está recomendada para niños menores de 9 meses y, por eso, cuando ellos cumplan 9 meses las vacunas van a estar disponibles en los jardines infantiles y en los consultorios, porque queremos vacunar a todos y cada uno de nuestros niños. También es cierto que algunos niños puede que todavía no estén vacunados, van a tener la oportunidad de hacerlo. Hemos llegado a un 92% y nos queda un 8% y no es porque no los hayamos buscado, no porque no tengamos las vacunas, no porque no queramos vacunarlos, sino porque a veces por distintas razones los propios niños o sus padres no se han acercado o no han querido, pero la puerta va a seguir abierta. Y además, de acuerdo a las indicaciones médicas, los niños menores de 2 años necesitan una segunda dosis y, por tanto, vamos a poner a disposición de ellos esa segunda dosis a los niños menores de 2 años, porque los niños mayores de 2 años con la primera dosis, son capaces de desarrollar los anticuerpos necesarios para quedar inmunizados frente a la enfermedad. Créanme que verlas a ustedes, me puedo imaginar la angustia y el sufrimiento cuando supieron que sus hijos tenían meningitis, y los temores que tienen que haber por su cabeza. Me alegro enormemente que hayan podido tener el talento médico eficaz y oportuno y haber salvado las vidas de tantos niños de nuestro país. Quiero terminar estas palabras diciendo, que en materia de proteger la vida y la salud, nosotros como Gobierno tenemos un compromiso del cien por ciento, y esto explica por qué extendimos el post natal de 3 a 6 meses, y la cobertura del post natal que antes sólo favorecía a 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país, porque esta es una manera de proteger a nuestros niños en esos primeros 6 meses de vida en que tanto necesitan a su madre y a su padre. Por eso hemos aprobado la ley que restringe y trata de reducir al máximo posible el consumo de tabaco, porque esto produce muchos daños, daños de todo tipo, incluyendo la posibilidad de cáncer y la muerte que eso puede significar. Y por esa razón estamos muy contentos de que finalmente, a pesar de tantos obstáculos se aprobó la ley que restringe, regula e intenta reducir al máximo el consumo de tabaco en nuestro país. Por esto aprobamos la Ley Tolerancia Cero en materia de alcohol, porque también era cierto que muchos de los accidentes que costaban vidas eran por conductores que conducían bajo los efectos del alcohol y esa regla, “si usted toma, no maneja y si usted maneja, no toma”, la hemos aplicado con mano de hierro y esto está produciendo efectos de proteger mejor la salud y la vida de nuestros compatriotas. Pero en este caso tenemos un incentivo especial, que esta campaña se ha concentrado en nuestros niños entre 9 meses y 5 años. Y lo quiero felicitar doctor, porque muchos creyeron que no iba a ser posible cumplir con la meta de vacunar a todos nuestros niños y hemos logrado cumplirla 5 meses antes de la fecha que habíamos establecido. Así que yo también lo felicito. Muchas gracias.