Santiago, 28 de Octubre de 2013 Muy buenas tardes José, bienvenido a Chile. Sé que ha estado en nuestra patria muchas veces, pero hoy día lo recibimos con una ocasión muy especial, que es entregarle un premio que no solamente de acuerdo al jurado, sino que estoy seguro interpreto a todos los presentes y a muchos más, sin duda se lo merece, por muchas cosas. Uno podría decir, por la vastedad de la obra, los miles y miles de poemas que ha escrito, que han llevado a muchos a pensar que es uno de los poetas más fecundos, más fructíferos, pero por sobre todo, por la calidad y la profundidad de la obra poética. Siempre he sentido una sana y a veces no tan sana envidia por los poetas, porque Solzhenitzyn decía que en la vida había tres tipos de virtudes: la verdad, la bondad y la belleza. Y él agregaba que a lo largo de su vida, muchas veces había visto la verdad pisoteada, la bondad humillada, pero siempre la belleza respetada. Los poetas que trabajan con la belleza, que es siempre respetada, sin duda ocupan un lugar muy privilegiado, pero que se lo merecen, porque además, yo siempre envidio cómo jugando con las palabras, esas mismas palabras con las cuales nosotros nos desenvolvemos en nuestra vida cotidiana, producen tantas emociones, tantos sentimientos, tantos recuerdos, tantas evocaciones. Por eso, yo siento que en parte el que lo hereda no lo hurta, y usted tiene dos grandes tradiciones: una, su Cuba natal. Después de todo, uno de sus grandes hombres, José Martí, fue un gran poeta. Yo recuerdo, cuando era niño, que estando en Naciones Unidas, muy niño, mi padre era embajador en Naciones Unidas, el embajador americano, en presencia de Fidel Castro, le citó a Martí, y Castro le dijo “le voy a contestar a Martí, con Martí”. Y durante dos o tres horas recitaba poemas del gran José Martí. Pero además, como lo mencionaba nuestro ministro de Cultura, usted también es parte del pueblo judío, que tuvo a uno de los más grandes poetas en su Rey David, que escribió salmos que hasta el día de hoy podrían ser también merecedores de premios a la poesía. Por todo eso, yo quiero decir que para nuestra comunidad chilena es un gran privilegio y una gran oportunidad poder premiar su obra, que ha sido vasta, profunda, pero sobre todo, talentosa. Y esperamos que nos siga premiando con sus visitas a Chile, porque José es un gran amigo de Chile, ha estado muchas veces en nuestro país, y esperamos que lo siga estando y, adicionalmente, porque a lo largo de sus recorridos por Chile ha hecho muchas amistades. Yo sé que usted es un gran admirador de la poesía no solamente de Neruda, también de Huidobro, un gran amigo de Nicanor Parra, que tuve también el privilegio, porque él es un hombre muy especial, de visitarlo hace algunas semanas en su guarida o refugio frente a la playa. Y uno lo encuentra que está igual que siempre, con la misma ironía, con el mismo talento, pero al mismo tiempo, cada día más cariñoso con sus visitantes, más humano y, al mismo tiempo, muy inspirador. Por eso, yo le quería recomendar que si tiene la oportunidad de hacerlo, no deje de visitar a su amigo Nicanor Parra, porque va a ser enriquecedor para ambos. Yo al menos, cuando lo visité, salí realmente renovado, inspirado, con nuevas fuerzas y con nuevos bríos para enfrentar los desafíos de este mundanal ruido. Por todo eso, quiero felicitarlo, quiero agradecerle por el aporte que hace a la poesía y el aporte que ha hecho a Chile, y pedirle que siga sembrando sus palabras llenas de emociones, de sentidos, incluso con las cosas coloquiales, con el lenguaje simple, que es, en parte, por qué el jurado, y aprovecho de agradecer muy sinceramente al jurado y también a la Fundación Pablo Neruda, por la cual el jurado ha reconocido su obra, que por lo demás, en los diez premios que llevamos Neruda, usted es el segundo poeta de origen cubano que es galardonado con este gran premio. Así que, ¿por qué se produce este talento de ser capaces de jugar con las palabras y transformar las palabras en emociones, evocaciones, recuerdos?, es un misterio. Es el gran misterio de la poesía que hoy día estamos celebrando y homenajeando en su persona. Así que, bienvenido y gracias por lo que le ha aportado a su país, a Chile y al mundo entero.