Casablanca, 6 de enero de 2013 Muy buenas tardes: Dado que el ministro Longueira y Jacqueline han planteado con mucha claridad y en forma muy completa lo que es esta Estrategia Nacional de Turismo, yo quiero hacer dos reflexiones: El por qué hace un poco más de dos años decidimos hacer de Chile una potencia mundial en materia de turismo, porque en la vida hay que fijarse metas ambiciosas, pero también factibles, de forma tal que esa combinación de la ambición y la factibilidad se constituya en una fuerza que nos ayude a lograr nuestras metas. Lo hicimos por muchas razones, primero, la industria del turismo es y va a seguir siendo la industria de mayor crecimiento en el mundo. A medida que el mundo progresa los ciudadanos quieren consumir más y mejor tiempo libre. Uno cuando progresa no le echan la sal a la comida ni más azúcar al café, pero sí busca mejorar la calidad de su tiempo libre. Ahí está la industria de la cultura, de la entretención y del turismo. Por tanto, si es la industria de mayor crecimiento en el mundo teníamos que preguntarnos por qué Chile no se sumaba a esa tremenda potencialidad que es el turismo. La segunda pregunta que nos hicimos fue: ¿Es Chile capaz de incorporarse a esta industria del turismo? En esos tiempos la industria del turismo representaba mucho menos del 3% de nuestro Producto Nacional Bruto, en circunstancia que en el mundo promedia una cifra cercana al 10%. Nos preguntamos si Chile tiene las capacidades y las potencialidades para hacer de nuestro país una verdadera potencia turística, y la respuesta fue instantánea e inmediata: pocos países en el mundo han sido tan bendecidos por Dios para poder transformarse en potencia en materia de turismo. Ustedes lo vieron, tenemos una riqueza turística múltiple, generosa, vasta y con un potencial gigantesco. Los desiertos más áridos del norte, más de 6 mil kilómetros de costa al maravilloso Océano Pacífico, una Cordillera de Los Andes majestuosa, lugares tan emblemáticos como Isla de Pascua, Juan Fernández y Chiloé. Además, tenemos los volcanes más maravillosos del mundo, de hecho el 25% de los volcanes del mundo están en nuestro país, más de 15 mil lagos y lagunas, y bosques maravillosos. Tenemos otras riquezas que no existen en ninguna otra parte del mundo, por ejemplo, Chile tiene los cielos más limpios del mundo y por tanto podemos ser una capital de la astronomía y a través de la astronomía generar otro motor que es el turismo. Somos el país que está más cerca de la Antártica y, por tanto, también debemos transformar a Chile en una potencia en materia de la aproximación al continente blanco, el continente limpio, el continente del futuro. Además de eso tenemos algunas obras del hombre que han sido ya traducidas y convertidas en Patrimonio de la Humanidad, como son las salitreras, Humberstone y Santa Laura, como es la zona patrimonial histórica de Valparaíso, como es la Ciudad de Sewell, como son también las Iglesias de Chiloé, en fin, podríamos seguir y seguir. Sin duda el potencial turístico que tiene Chile es maravilloso, gigantesco y era una falta de inteligencia y una falta de voluntad no proponerse el aprovecharla. Por eso dijimos que vale la pena enfrentar y asumir esta gran aventura de transformar a Chile en una potencia turística. Ahí surtió, con la fuerza y con el compromiso del ministro de Economía, Innovación, emprendimiento y Turismo, y con la gran colaboración de Jacqueline Plass, que ustedes la han visto que por todos sus poros brota de entusiasmo el compromiso y la alegría que se requiere para desarrollar una industria como esta, y surgió la Estrategia Nacional de Turismo que ustedes han visto expuesta por el ministro y por la subsecretaria. Pero fuera de que les propusimos algo que era muy razonable, que lo debiéramos haberlo hecho mucho antes, la pregunta es ¿cómo nos está yendo? La verdad es que nos está yendo muy bien. En mucho menos tiempo del que habíamos pronosticado ya hemos alcanzado gran parte de nuestras metas. El turismo en Chile creció al año pasado a más de lo que crece en promedio en la región, era una cifra cercana al 16% hasta fines del año pasado en circunstancia que la región estaba creciendo a cifras que eran menos de la mitad de ello. Y, por lo tanto, se demostró con los hechos que la apuesta por hacer de Chile una potencia turística era una apuesta realista y razonable, que está dando sus frutos. El año 2011, cuando planteábamos 3 millones de turistas en Chile parecía una cifra astronómica, pero dijimos, queremos aumentar aún más esa cifra. El año pasado vamos a terminar superando los 3 y medio millones de turistas, y por eso tengo una buena y una mala noticia para usted señora subsecretaria. La meta de los cuatro millones ya no es para el 2014, es para el 2013. Cuatro millones de turistas extranjeros que visiten nuestro país el 2013, de forma tal de, completar algo que parecía imposible hace tan sólo dos años, que Chile se transforme en el tercer país con mayor capacidad de atraer turistas extranjeros en nuestra América del Sur, superando a muchos que antes estaban delante de nosotros. Pero hay otra cifra que a mí me parece aún más importante, las proyecciones que tenemos nosotros es que este año ocho millones de chilenas y chilenos van a turistear y a vacacionar. Esto significa que más de la mitad de los chilenos o casi la mitad van a poder vacacionar. Esta cifra hace cinco años era menos de la mitad y por tanto, el turismo está llegando para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas. Que los chilenos puedan conocer mejor nuestro país, apreciar mejor nuestro país, disfrutar más nuestro país y, por supuesto, proteger mejor nuestro país es una gran noticia. A veces cuando se ve en las noticias de que las carreteras se atochan, algunos creen que es una mala noticia y es verdad es un mala noticia que hayan esos atochamientos, pero uno debe preguntarse por qué se producen, porque como nunca antes los chilenos están conociendo y recorriendo nuestro país. Como nunca antes los chilenos salen los fines de semana largo, aprovechan los meses de verano para recorrer nuestro país y esto es muestra del progreso de la mejoría económica, que no se mide solamente con el PIB per cápita, se mide cuando uno ve cuántos chilenos y chilenas, que antes ni siquiera se imaginaban poder recorrer nuestro país o poder salir fuera del país, ahora lo hacen. También hemos llegado a niveles récords de chilenos que salen fuera de Chile a conocer otros países y esto es fruto, una consecuencia del progreso. Pero hay algo más que hace muy justificada esta apuesta por el turismo y por transformar a Chile en una potencia turística. El turismo es una industria limpia, sin chimenea, es una industria que produce un bienestar que va más allá de la parte económica. Es una industria que, además, va a privilegiar a las regiones, porque los turistas buscan muchas veces las bellezas naturales, la historia, la cultura, las tradiciones de nuestros pueblos originarios o de nuestras bellezas naturales que están mucho mejor repartidas a lo largo del territorio que lo que está la población que se concentra mucho en Santiago. Por eso la mayor fuente de turistas se concentra en Santiago que sale a recorrer las regiones y por tanto, es un estímulo enorme para un desarrollo más armónico, más equilibrado de nuestro país y una gran noticia para nuestras regiones que van a ser las grandes favorecidas con este Chile, potencia turística a nivel mundial. Pero además, el turismo es muy intensivo en empleos. Actualmente, el turismo genera alrededor de 300 mil empleos, de los casi un millón de empleos que consideramos los empleos indirectos y por tanto, la meta que está fijada es seguir creciendo y avanzando. A través de estos 40.000 nuevos empleos que esta Estrategia va a generar vamos a lograr que el turismo sea un aporte muy importante al empleo, ya que es un empleo de calidad, es un trabajo que requiere formación, educación, idiomas y una preparación para atender bien a los turistas. Pero además, es un empleo, como lo dijo el Ministro, que se concentra mucho en las mujeres y en los sectores más jóvenes de nuestro país, que tradicionalmente han sido los más perjudicados por las cifras de desempleo que conocíamos en nuestro país en el pasado. Pero además es por esencia una industria donde la pequeña y mediana empresa tiene una oportunidad muy especial, y por tanto confluía a que era conveniente, necesario y urgente tomar el toro por las astas y empezar el camino para trasformar a Chile en una gran potencia turística. Deseo felicitar al Ministro y a la Subsecretaria, porque la verdad es que los resultados nos han sorprendido a todos. Hemos logrado mejores resultados que los que estaban planificados. Pero esto lejos de significar que de aquí en adelante puedan descansar porque la meta está cumplida, significa y ustedes lo saben muy bien, que se reajustan las metas, se redefinen las metas para siempre tener un objetivo ambicioso, que requiera esfuerzo para poder alcanzarlo y por eso, por el camino que vamos, vamos a lograr no en el año 2020, sino que en este año 2013 que Chile logre las mejores cifras de su historia en materia de turismo, duplicando lo que teníamos hace solo cinco o diez años, y que el 2020 Chile pueda ser reconocido mundialmente como una potencia turística igual como se reconoce hoy a España y a México, que son países que en gran medida viven del turismo, que este sea otro motor de desarrollo que permita ser de Chile, un país desarrollado, un país sin pobreza, un país de oportunidades, en que todos nuestros compatriotas puedan tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.