Santiago, 24 de Octubre de 2013 Buenos días: La verdad que hemos leído con mucha atención el informe que una organización de tanto prestigio y que tanto ha aportado a la calidad de vida, al bienestar y a las buenas prácticas de Gobierno, como es la OCDE, ha realizado sobre Chile. Y por supuesto que nos sentimos contentos y orgullosos, porque estos resultados no son fruto de la casualidad, sino que reflejan el esfuerzo permanente y unitario del pueblo chileno. Porque lo cierto es que nos ha tocado a todos nosotros vivir en tiempos muy difíciles. Algunos recuerdan la crisis del año 29, pero esa crisis, para todos nosotros, es parte de la historia, nunca la vivimos, nunca la conocimos, sólo la estudiamos en los libros de texto. Pero esta crisis, la que se inició el año 2008 y que aún no termina, ha sido la crisis más grande y más profunda que nos ha tocado vivir a nosotros y tal vez la única crisis que nos ha tocado vivir ejerciendo cargos de responsabilidad pública. Por esa razón, a todos nos ha tocado vivir tiempos difíciles, pero especialmente a Chile. Yo quiero recordar que en nuestro país, pocos días antes de que asumiera este Gobierno, fuimos devastados por el quinto peor terremoto en la historia conocida de la humanidad, en febrero del año 2010. A eso agregamos el haber tenido que vivir en tiempos en que la economía mundial ha pasado en una crisis permanente, que se refleja en la recesión que ha afectado durante largos trimestres a Europa, la debilidad e inestabilidad de la recuperación americana, la pérdida de dinamismo de las economías asiáticas y muchas otras cosas que todos ustedes conocen muy bien. Pero además de estos factores, el terremoto y la crisis internacional, nosotros recibimos una economía, el año 2010, que estaba dando muestras de fatiga en materia de capacidad de crecer, capacidad de crear empleos, que había desarrollado un déficit fiscal, medido en forma estructural, que para nosotros era muy grande, 3,1% del producto y, adicionalmente, hemos tenido que enfrentar una larga y muy dolorosa sequía. Pero estos planteamientos no los digo como una excusa, sino que solamente como un marco de referencia, porque lo cierto es que la economía chilena ha logrado alcanzar metas que para muchos parecían imposibles hace muy poco tiempo, que están reconocidas, y aprecio y agradezco ese reconocimiento, en el informe de la OCDE sobre Chile. Por de pronto, Chile recuperó su capacidad de crecer, y en los últimos tres años hemos crecido, en promedio, al 5,8%, y veremos cuál es la cifra final para este año 2013, para tener un promedio de los últimos cuatro años. Pero el crecimiento económico es un medio para alcanzar otros fines. Y dentro de los objetivos del crecimiento económico, que sin duda es un elemento fundamental para mejorar la calidad de vida y el bienestar de los pueblos, está la creación de empleos. Y Chile ha logrado reducir sustancialmente sus niveles de desempleo, de niveles cercanos a los dos dígitos, a una cifra inferior al 6% hoy día. De hecho, el informe reconoce que es uno de los pocos países que hoy día tiene menos desempleo que antes que comenzara la crisis. De hecho, estamos muy cerca de lo que en Chile denominamos una situación de pleno empleo. Pero además del crecimiento económico, de la fuerte capacidad de creación de empleos y del aumento significativo y sustentable de los salarios, durante estos cuatro años Chile ha logrado también reducir la pobreza, reducir las desigualdades excesivas, aumentar sustancialmente la inversión como porcentaje de su producto y recuperar los equilibrios fiscales. Por tanto, a pesar de las dificultades, sin duda Chile ha tenido años muy fecundos. De hecho, Chile fue la colonia española más pobre de América Latina y hoy ha logrado transformarse en el país con el mayor ingreso per cápita de América Latina, a paridad cambiaria estamos en torno a los 20 mil dólares, y el objetivo que nos hemos fijado como país es lograr ser el primero, ojalá no el único, país de América Latina que antes que termine esta década, logre por fin derrotar el subdesarrollo, derrotar la pobreza e integrarse a ese selecto grupo de países que han logrado desarrollo en paz y en democracia. Pero también estamos muy conscientes de las sugerencias y recomendaciones que hace la OCDE para que nuestro país pueda seguir avanzando en este camino hacia el desarrollo y hacia la derrota de la pobreza. Dentro de ellos, yo quisiera recoger los que nos parecen los más significativos. Por supuesto que tenemos que lograr avanzar en materia de agregar más valor a nuestras materias primas y a nuestras exportaciones, pero nos hemos fijado cuatro nuevos pilares con los cuales estamos comprometidos, y que se suman a los pilares antiguos que conducen al desarrollo, como una democracia estable, una economía de mercado abierta, libre, competitiva, integrada, y un Estado que luche por mejorar la distribución del ingreso y derrotar la pobreza. Los cuatro nuevos pilares que estamos comprometidos a fortalecer sustancialmente, son esencialmente los que nos van a permitir alcanzar el desarrollo. Estamos comprometidos con una profunda reforma a nuestro sistema educacional, para mejorar el capital humano de nuestra gente. De hecho, hemos aumentado en cerca de 50% el gasto en educación en los últimos cuatro años, o la inversión en educación. Y hemos logrado enfrentar los problemas de calidad, de financiamiento y de acceso, en todos los niveles de nuestro sistema educacional, preescolar, escolar y superior. Un segundo pilar con el cual estamos muy comprometidos, es el tema de promover, fomentar la innovación, el emprendimiento y también la inversión en ciencia y tecnología, que son factores fundamentales para poder incorporarse en plenitud a esta sociedad del conocimiento y la información. Un tercer pilar que estamos fortaleciendo es tener una sociedad más dinámica, más flexible, con mayor capacidad de adecuarse a los cambios, que son la única constante de los tiempos modernos. Y, finalmente, una sociedad en que tengamos mayor igualdad de oportunidades, que seamos capaces de dejar atrás la pobreza y que seamos capaces también de establecer oportunidades que permitan a todos los chilenos poder desarrollar en plenitud sus talentos. Esos son los nuevos pilares en los cuales hemos estado profundamente comprometidos: educación, ciencia, tecnología, innovación, emprendimiento, flexibilidad, capacidad de adecuarse y adaptarse a los cambios y, naturalmente, el tema de la igualdad de oportunidades y la derrota de la pobreza. Pero quisiera terminar estas palabras refiriéndome al tema que mencionó Ángel hace un momento, que es el tema de la confianza y de la transparencia. La palabra confianza y la palabra transparencia son palabras muy asociadas. De hecho, transparencia, en latín, viene de “ver a través de algo”. Es decir, es lo contrario de lo opaco, lo oscuro, lo turbio. Y yo pienso que para los gobiernos, la transparencia siempre ha sido un concepto que incomoda. De una u otra forma siempre ha sido resistida por los gobiernos y así ha sido siempre, y así va a seguir siendo. Y, por tanto, hay que luchar con mucha fuerza para lograr un gobierno más transparente, que permita a los ciudadanos saber en qué se gastan los recursos que ellos financian con sus impuestos y qué hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos. De hecho, esta aversión o resistencia a la transparencia viene desde el libro del Génesis. Recordemos que cuando Adán y Eva decidieron comer el fruto prohibido, la Biblia dice que “se les abrieron los ojos, se dieron cuenta que estaban desnudos e inmediatamente se avergonzaron y decidieron taparse con las hojas de una higuera, y esconderse”. Eso tiende a pasar muchas veces con los gobiernos, que no quieren estar bajo el escrutinio público, porque les parece incómodo que la gente conozca en forma precisa y en forma oportuna todo lo que hacen los gobiernos. Por tanto, para lograr un gobierno transparente, la autoridad tiene que luchar contra esas fuerzas o esas tendencias. Y por eso es recién en los últimos años en que en los países democráticos, incluyendo a Chile, hemos incorporado el deber de transparencia de las autoridades y de las actuaciones públicas a nuestra Constitución y a nuestras leyes. Porque esto tiene una doble connotación: por una parte, es un buen principio de actuación de las autoridades públicas, es un deber de los órganos del Estado, pero tiene también otra connotación, de que también constituye un derecho de los ciudadanos. Las ventajas de la transparencia son muchas y muy poderosas. Sin duda vigoriza la democracia y la sociedad civil, porque no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. En consecuencia, una gran herramienta para luchar contra la corrupción, la ineficacia que a veces penetra a los gobiernos, es precisamente la transparencia, porque cuando hay gobiernos transparentes, se disminuye automáticamente las malas prácticas, la discrecionalidad y la arbitrariedad, por una razón muy simple, porque la gente está observando y tiene la capacidad de evaluar, juzgar, y con sus votos castigar o recurriendo al Poder Judicial, las malas prácticas en que puedan incurrir instituciones o autoridades públicas. Por eso ha existido en los últimos tiempos una fuerte y creciente demanda de la ciudadanía por mayor transparencia en los órganos públicos. Y eso es bueno, y eso tal vez ha promovido y ha incentivado a los gobiernos a tomar más en serio este deber de transparencia. Pero ha habido otro factor que ha ayudado mucho en esta materia, que es el enorme avance tecnológico que nos ha permitido reducir sustancialmente los costos de un gobierno transparente. Porque hoy día, las nuevas tecnologías nos permiten poner la información a disposición de todos los ciudadanos, muchas veces en tiempo real y de fácil acceso desde cualquier computador, gracias al avance de las tecnologías de la computación y de la información. Por tanto, esta mayor demanda de los ciudadanos y esta mayor posibilidad que ofrece la tecnología, ha permitido hacer grandes avances en materia de transparencia en la inmensa mayoría de los países que valoran la transparencia como una virtud del sector público. En nuestro país, en esta materia hemos avanzado muchísimo, como lo reflejan los indicadores de nuestra Oficina de Transparencia, que es autónoma del Gobierno, y que ha destacado que hemos llegado a niveles de 98% de cumplimiento de las obligaciones que nuestras leyes establecen en materia de transparencia, y también lo reflejan los indicadores internacionales de transparencia, donde Chile está entre los 20 países de mayor probidad pública y de mayor transparencia a nivel mundial, y encabeza estos ranking en América Latina. Por de pronto, hemos avanzado en que toda la situación de patrimonio e intereses de las principales autoridades públicas, es pública para todos los ciudadanos, y en forma simple y efectiva a través de las páginas Web. También pusimos en marcha un portal para la transparencia del Estado, que facilita a cualquier ciudadano acceder a toda la información que el Estado pone a disposición, a través de un sitio Web único, simple, amistoso y de fácil consulta. Pero adicionalmente a eso, hemos también tomado en consideración que en esta materia el camino nunca termina, y por esa razón estamos avanzando en la aprobación de un proyecto de ley que va a regular mejor el lobby y que va a crear también mejores prácticas en materia de transparencia y participación no solamente en el Gobierno, sino que también en los partidos políticos, en el Congreso, en el Poder Judicial y en las otras instituciones del Estado. Desde este punto de vista, también es muy importante no solamente que el Estado sea transparente, sino que también que el Estado sea sentido como una institución cercana y amistosa con los ciudadanos. Un gran y escritor Premio Nobel mexicano, Octavio Paz, se refería al Estado como “el ogro filantrópico”. Filantrópico, porque se supone que ayuda a la gente, pero ogro, porque para la inmensa mayoría de los ciudadanos, en su país y en América Latina, el Estado aparecía como un ente ajeno, distante, hostil, que ponía dificultades y que se sentía con una especie de supremacía por sobre la ciudadanía. Por eso que acercar el Estado a la gente es la mejor manera de darle al Estado ese rostro más humano y más facilitante, y no una institución que muchas veces pone problemas más que contribuir a las soluciones. Por esa razón que pusimos en marcha un programa que se llama Chile Atiende, que a través de puntos físicos repartidos por todo el territorio, y a través de una página Web, y a través de todos los mecanismos que la tecnología nos permite, ha facilitado a los ciudadanos la posibilidad de interactuar con el Estado, hacer sus trámites, conseguir sus certificados, obtener los beneficios que el Estado establece, conseguir los permisos que el Estado debe otorgar. De hecho, hoy día 7 de cada 10 chilenos cuenta con una oficina de esta naturaleza, además de todos los mecanismos de acceso a través de la computación, las redes, Internet. De hecho, hoy en día la inmensa mayoría de los trámites que antes tomaban tiempo y significaban costos, se pueden hacer en línea, en forma instantánea y sin costo alguno para los chilenos, y a eso se han incorporado y se siguen incorporando crecientemente todas las organizaciones públicas que interactúan con los ciudadanos. Esto ha significado un enorme ahorro de tiempo, de costos y de malos ratos a los ciudadanos, pero también ha significado un enorme ahorro de costos para el Estado, al poder usar las tecnologías modernas para atender mejor a la gente. Por otra parte, también estamos comprometidos con una campaña que se denomina “Chile sin papeles”, que significa digitalizar la mayor cantidad posible de trámites para eliminar los papeles y utilizar las redes, de forma tal de que no solamente hacemos en forma más eficiente el servicio a los ciudadanos, ahorramos costos para el Estado, sino que además contribuimos a no tener que utilizar tanto papel y, en consecuencia, cortar tantos bosques para ese propósito. Hemos logrado reducir a la mitad el uso de papeles en la administración pública, y hoy día el 60% de los trámites, y estamos avanzando hasta ojalá llegar al 100, se puedan realizar sin necesidad de tener que tocar ni llenar ningún papel. También hay otras medidas, pero por razones de tiempo no me voy referir a ello. Solamente quisiera destacar de que en esta materia la transparencia sin duda, y la cercanía del Estado con la gente, generan un círculo virtuoso, porque no solamente facilitan la vida de las personas, sino que aumentan la confianza entre las autoridades y los ciudadanos, y en ambas direcciones, de los ciudadanos en las autoridades y también de las autoridades en los ciudadanos. Finalmente, como parte de este mecanismo de mejorar la calidad del Estado y siguiendo ejemplos anglosajones en esta materia del civil service, hemos puesto en marcha un sistema de selección a través de mérito y concursos de los funcionarios de la administración del Estado que no sean de una confianza política del Gobierno de turno, sino que pertenecen a la administración del Estado, y hoy día la inmensa mayoría de los cargos de segundo nivel son elegidos a través de un mecanismo transparente, público, abierto, concursable, que hemos denominado “Alta Dirección Pública”. En materia de perfeccionamiento de nuestra democracia, que también es una tarea permanente, Bernard Shaw decía que la democracia era como un globo, que cada 4 años se dignaba a tocar tierra, se elegía los representantes y volvían a subir a la estratósfera y nunca más interactuaban con los ciudadanos, hasta 4 años más. Por eso hemos puesto en marcha un programa o un proyecto de perfeccionar nuestra democracia, que incluye medidas como la incorporación de 5 millones de electores a través de la inscripción automática en nuestros registros electores, lo cual permitió aumentar la base de nuestros registros electorales de 8 a 13 millones. El establecimiento del voto voluntario, el establecimiento de un sistema de primarias administrado por el Estado, para que la gente pueda participar en la selección de los candidatos y las personas tengan las mismas oportunidades para ser candidatos, y esto no se resuelva entre cuatro paredes, como ocurría tradicionalmente en nuestro país. También mecanismos como la elección más directa de las autoridades, acabamos de establecer la elección directa de las autoridades a nivel regional en nuestro país, y una serie de otras medidas que nos han permitido ir haciendo nuestra democracia más participativa y más vital. Quisiera terminar estas palabras reconociendo el diagnóstico que hacía Ángel Gurría, de las dificultades que ha vivido el mundo entero en los últimos años, y felicitar a nuestros amigos de la madre patria, España, porque los vi ayer muy contentos, casi eufóricos, porque por fin habían dejado atrás largos años de recesión, es decir, de crecimiento negativo, y habían alcanzado un crecimiento del 0,1% que los llenaba de alegría. Esto se los digo a algunos de nuestros compatriotas, que piensan que un país como Chile, que ha logrado crecer al 5,8%, que ha logrado prácticamente alcanzar el pleno empleo, que adicionalmente está logrando incrementar los salarios a un ritmo que supera el 3% real anual, reducir las desiguales y reducir la pobreza son, sin duda, buenas noticias, de las cuales los chilenos podemos sentirnos muy orgullosos. Quiero agradecer a la OCDE, yo le decía ayer a Ángel que tanto México como Chile somos países que nacimos mirando al mar, y que un buen navegante sabe que cuando las aguas están turbulentas, es muy importante no perder el rumbo, y para eso los navegantes antiguos miraban a las estrellas y ahí encontraban su inspiración. Y en los tiempos presentes, países como Chile, que nos incorporamos a la OCDE el año 2010 y que fuimos el primer país sudamericano y el segundo latinoamericano después de México, cuando estamos navegando en aguas turbulentas, siempre encontramos inspiración e iluminación en las buenas prácticas, las buenas políticas y las buenas recomendaciones que surgen desde una organización como la OCDE, que tiene esa enorme ventaja comparativa de poder conocer las buenas prácticas de todos los países e inmediatamente intentar compartirlas nuevamente con todos los países. Por esa razón, quiero apreciar y reconocer el enorme aporte que ha significado para Chile nuestra incorporación a la OCDE y, además, plantear que hemos visto no solamente las palabras gratas que reconocen los buenos resultados de la economía chilena, sino que hemos puesto mucha más atención, Ángel, en las recomendaciones que nos hacen para el futuro, porque uno no puede vivir de las plantaciones del pasado; si quiere seguir cosechando, tiene que seguir sembrando. Muchas gracias.