Santiago, 10 de Noviembre de 2013 Muy buenos días, amigas y amigos: Hace un tiempo yo leí en muchas revistas muy importantes, un titular que decía “salvemos a planeta Tierra”. Y yo creo que ese titular estaba equivocado, el planeta Tierra ha resistido todo, inundaciones, épocas de hielo, aerolitos, sequías. Lo que está en riesgo no es el planeta Tierra, lo que está en riesgo es nuestra supervivencia en el planeta Tierra. De hecho, se calcula que 99 de cada 100 especies que alguna vez existieron, hoy día ya no se existen. Y no queremos los seres humanos agregarnos a esa lista. Por eso es tan importante que escuchemos los gritos de angustia, de advertencia, de desesperación, que la madre tierra nos está enviando hace tanto tiempo. Porque curiosamente, mientras más sabios, mientras más inteligentes, mientras más desarrollado el ser humano, más daño y más destrucción produce a su propia Tierra. Se calcula que en los últimos 50 años, hemos destruido más el planeta que en toda la historia anterior de la humanidad. Y eso se refleja, por ejemplo, en la contaminación de nuestros mares, de nuestros lagos, de nuestros ríos, la contaminación del aire, la contaminación de la atmósfera. También se refleja en la pérdida o destrucción de nuestros bosques. Y podríamos seguir y seguir. Afortunadamente, siento que por fin los seres humanos estamos prestando atención a lo que nuestra madre tierra nos estaba diciendo hacía tanto tiempo. Tenemos que cuidar, querer y conservar mejor nuestro planeta, porque no es algo que hayamos recibido de herencia de nuestros padres y que podamos hacer con él lo que queramos, yo siento que es un préstamo de nuestros hijos y de nuestros nietos, y tenemos que devolvérselos mejor que como lo recibimos de nuestros padres. Y por eso nuestro Gobierno se ha comprometido con tomar el toro por las astas en materia de proteger mejor nuestra naturaleza y nuestro medio ambiente. Son muchos los programas. Tenemos un nuevo Ministerio del Medio Ambiente, tenemos una unidad de evaluación, tenemos una Superintendencia, tenemos Tribunales Ambientales, todo eso para que el desarrollo sea acompañado de la mano de la protección del medio ambiente. Eso es lo que se llama desarrollo sustentable. Y la verdad que un desarrollo que no sea sustentable, simplemente no es desarrollo. Por eso hoy día estamos muy contentos, porque estamos celebrando una meta, un objetivo que nos fijamos el año 2010, cuando el Día Mundial del Medio Ambiente fijamos un objetivo, plantar 17 millones de árboles, es decir, un árbol por cada chileno y por cada chilena. Y nos fijamos como meta hacerlo en 8 años, entre el 2010 y el 2018. Y empezamos a pensar cómo hacerlo. En primer lugar, qué tipo de árboles había que plantar, porque cada tierra, cada zona tiene su propio árbol, que es el más adecuado. Y así como en el sur estamos plantando coigües, robles y también estamos plantando árboles como quillayes en la zona central, en la zona norte estamos plantando árboles que sean capaces de sobrevivir en esa zona que, como ustedes saben, es una zona con poca agua. Y por eso hoy día, estar celebrando el haber cumplido la meta, no solamente de los 10 millones de árboles, sino que ya superamos esa meta, porque como dijo el ministro, estamos en 10 millones 600 mil árboles. Y como por la boca muere el pez, le tomo su palabra, señor ministro, vamos a anticipar la meta de los 17 millones de árboles, no el 2018, sino que al año 2016. Y queremos que nuestro Gobierno termine plantando 12 millones de árboles y, por tanto, le deje una tarea de 5 millones de árboles para el próximo Gobierno. Y así, en estos dos últimos gobiernos habremos plantado un árbol por cada chileno y por cada chilena. Sabemos que esto significa un esfuerzo gigantesco, los árboles no surgen en forma espontánea, por de pronto, como decía el ministro, había que tener los viveros, y en algunos viveros, en que teníamos muy pocos árboles, ya hemos logrado entregar 4 millones y hay 4 millones más en crecimiento, como este niño. Se llama Tomás, y me exigió anoche que un Presidente debe cumplir sus compromisos, y un abuelo también, me dijo. Así que aquí estamos con ellos y vamos a ir al MIM después. Pero esta idea de plantar 17 millones de árboles, es un tremendo aporte a una mejor calidad de vida. El árbol es un gran amigo de los seres humanos, nos da sombra, embellece nuestras ciudades, nos protege del viento, nos protege del Sol, nos protege del ruido, abona la tierra, estabiliza la tierra para detener la erosión. Y, por lo tanto, los árboles son grandes amigos de los seres humanos y, sin embargo, los seres humanos no los hemos tratado como verdaderos amigos. La mejor prueba de ello es que en el mundo hoy día hay mucho menos árboles que los que teníamos hace 10, 20 ó 30 años. Y me siento extraordinariamente orgulloso, y todos podemos sentirnos orgullosos, que Chile sea uno de los pocos países en el mundo que está incrementando su zona de bosques y está aumentando su número de árboles, contrarrestando lo que pasa en el mundo entero, en que el desierto avanza y va destruyendo los árboles. Y una vez que destruimos los árboles, se destruye la tierra, se destruye la sustentabilidad, se destruye la capacidad del hombre de sobrevivir. Una vez Martin Luther King dijo “si yo supiera que el mundo se va a acabar mañana, lo que haría hoy día sería plantar un árbol”, dando a entender la importancia que tienen los árboles para los seres humanos, para nuestra calidad de vida. Y por eso yo quiero felicitar muy sinceramente a los 9 mil boys scout, que son amigos de los árboles y que han hecho de esta campaña una verdadera cruzada, porque sé muy bien que ustedes se capacitaron en el último Jamboree, y a partir de entonces han plantado muchos árboles, incluso una de ustedes me dijo que había plantado 1 millón de árboles. Ministro, vamos a verificar esa cifra, pero si es verdad que han plantado un millón de árboles, van a tener un premio de este porte. Así que quiero agradecer y felicitar, porque los árboles no solamente hay que plantarlos, los árboles son como los seres humanos, hay que plantarlos, pero también hay que quererlos, hay que cuidarlos, hay que permitirles que crezcan, porque en sus primeras etapas son muy vulnerables. Después, por supuesto, resisten cualquier cosa. Por eso éste es un gran programa y sin duda que nosotros, los chilenos de la generación del Bicentenario, hayamos plantado 10 millones de árboles, que se los vamos a dejar como un legado a nuestros hijos y a nuestros nietos, porque muchas veces uno planta un árbol, pero el hijo lo ve grande y solamente el nieto lo ve en su plenitud. Y, por tanto, estamos entregándole algo que vale la pena, a las generaciones que vendrán, a nuestros hijos y a nuestros nietos. Y eso se suma a otro programa que estamos impulsando con mucha fuerza, que es Elige vivir tu parque. A mí siempre me ha llamado la atención que la gente crea que el mall es el único lugar donde se puede encontrar. Queremos que en Chile tengamos parques para que todos y cada uno de los chilenos y chilenas podamos ir a los parques, a hacer picnics, a jugar con nuestros niños, a participar y apreciar la naturaleza, que los pololos puedan pololear, que los abuelitos puedan pasear. Y por eso lanzamos un programa de 44 parques a lo largo y ancho de nuestro país, de los cuales ya están todos o a punto de ser inaugurados o en plena construcción. Y en unas semanas más vamos a inaugurar el primer parque navegable de nuestro país, que es el Parque Renato Poblete, que va a permitir que nuestro Río Mapocho sea un río navegable y va a permitir tener un parque en su ribera. Por todo eso, creo que si queremos un país mejor, no es solamente un problema de más producto interno bruto, de más inversión, de más ahorro, también tiene que ver con tener una mejor naturaleza y poder cuidar, querer y conservar mejor nuestra naturaleza. Termino haciendo lo que mi mujer me encarga todas las mañanas, que es convocarlos a incorporarse a una nueva cultura de vida, una cultura de vida sana, alimentándonos mejor, practicando más deportes, queriendo y cuidando y aprovechando mejor nuestra naturaleza y, por supuesto, compartiendo con nuestra familia. Muchas gracias. DECLARACIONES TEMA PARO MUNICIPALES: El paro municipal yo creo que no es justificado, porque el Gobierno ha atendido todas las necesidades de los funcionarios municipales. Ya igualamos los sueldos base y estamos comprometidos a igualar también las asignaciones. En consecuencia, éste es el Gobierno que más ha avanzado en igualar las condiciones de trabajo de los trabajadores municipales, con los trabajadores del sector público. Pero yo siento que la forma en que se ha dado este paro no es la adecuada. No es aceptable que llenen las ciudades de basura o que le nieguen la distribución del agua a los sectores más vulnerables. O que hagan actos de violencia, de tomas. Por eso yo llamo a todos los funcionarios municipales de Chile a que sepan que el Gobierno va a resolver el problema, va a igualar las asignaciones, que es lo que ustedes han estado pidiendo, pero queremos hacerlo sin tener que causarle tanto daño y tanto perjuicio, sobre todo que en este caso se está comprometiendo la salud de los ciudadanos, porque la acumulación de basura significa un grave atentado a la salud. Y, adicionalmente, he escuchado a algunos alcaldes decir que van a intentar boicotear las elecciones presidenciales y parlamentarias del próximo domingo. Eso no es democrático. Nadie tiene derecho a intentar obstaculizar o dificultar las elecciones del próximo domingo. Y el Gobierno le puede asegurar a todos nuestros compatriotas que el próximo domingo vamos a tener elecciones limpias, transparentes, de la cual todos los chilenos podamos sentirnos muy orgullosos.