Santiago, 5 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Bienvenidos a este Salón Montt-Varas y a esta Casa de La Moneda. Y quiero confesar que siento una enorme envidia de los dos galardonados que tenemos hoy día. Hay una leyenda que cuenta de un señor feudal, que se acerca a la ciudad de Colonia y ve a dos hombres que están en condiciones muy paupérrimas y muy precarias. Uno de ellos lo mira con indiferencia y el otro lo mira con cariño. Y le regala al que lo miró con cariño, dos monedas. Y poco después los encuentra en la feria de Colonia y le pregunta a su beneficiado qué había hecho con las dos monedas, y él le contesta: “con la primera moneda compré un pedazo de pan y con la segunda, compré una flor”. Y el señor feudal se sorprende y le dice “para qué, teniendo tantas necesidades, malgastas en una flor”. Y él le dice “no, usted no entiende, compré un pedazo de pan para tener con qué vivir y compré una flor para tener por qué vivir”. Y eso es el arte, la cultura, la literatura, en nuestras vidas. No vivimos “con”, pero vivimos “por” el arte, la cultura y la literatura, que alimenta no solamente nuestros espíritus, sino que también alimenta nuestra imaginación, nuestra alma. Y por eso envidio profunda y sinceramente a aquellos que han tenido la oportunidad de dedicar su vida al mundo de la cultura, de las artes, de la literatura, de la imaginación, de los sentimientos, y nunca entendí cómo Roberto Ampuero aceptó abandonar transitoriamente ese mundo, para entrar al mundanal mundo del Gobierno. Pero va a recuperar su libertad y va a poder volver a emprender el vuelo. Hoy es un día muy especial, y por muchas razones. Primero, porque hoy día entregamos por primera vez el Premio Manuel Rojas, que es un galardón que, como dijo Roberto, se creó el año 2012, por el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, con el patrocinio de la Fundación Manuel Rojas. Y aprovecho de saludar al presidente de la Fundación, a los directores de la Fundación, a los embajadores, al ministro, a los galardonados, y a todos los que hoy día están aquí reunidos, en torno a este merecido premio que entregamos hoy día. La verdad es que este Premio Manuel Rojas, además de premiar a los premiados, también en cierta forma hace justicia y reconocimiento con Manuel Rojas. Un hombre que nos impactó a muchos, sino a todos nosotros, cuando leímos sus novelas llenas de realidad, de tragedia, de dolor, de contrastes, pero que no dejaron a nadie indiferente. Pero además, es un día especial, porque estamos premiando a dos escritores, ambos extranjeros, Rubem Fonseca, y aprovecho de saludar a su hija y decirle que indirectamente, a través de la familia Correa Do Lago, yo siempre he estado y he seguido muy de cerca a su padre, porque he sido cercano a su familia desde hace mucho tiempo. Su padre no pudo recibirlo, pero envió lo mejor que tenía, que es su hija, como su representante, y también está presente su yerno, que no tiene el mismo valor que la hija, pero tiene valor también. Pero también estamos premiando a Ricardo Piglia, un autor argentino, que ha escrito una enorme cantidad de libros y es reconocido a nivel no solamente latinoamericano, sino que mundial. Pero hay una tercera razón, porque hoy día el que participó en la entrega de este premio, que es nuestro actual ministro de Cultura, es también un ilustre colega de los galardonados, porque también ejerce, y lo envidio, ministro, esa maravillosa actividad, porque no es una profesión, es una vocación, es una pasión de poder dejar volar la imaginación, liberarse del mundanal ruido y viajar por ese mundo sin tiempo, sin límites y sin fronteras, que es una parte esencial de la creación literaria. Pero también es parte, igual que nuestros galardonados, de ese maravilloso oficio que es el género de la novela negra o el género de esas historias fascinantes, de crímenes y de misterios que a todos nosotros, especialmente en nuestras primeras etapas de nuestras vidas, nos han cautivado y a muchos nos han mantenido ese cautiverio de por vida. Porque sin duda los escritores galardonados, Rubem Fonseca y Ricardo Piglia, han incursionado con mucho talento y han dejado huella en este género. Los tres escritores no solamente comparten la misma inicial, Roberto, Rubem y Ricardo, sino que comparten un género literario cuyas obras son protagonizadas por personajes que ya son casi parte de nuestra vida cotidiana y que hemos aprendido a querer y hemos aprendido también a admirar, por su sagacidad, por su profundidad, como es el caso de Cayetano Brulé, como es el caso de Mandrake, creado por Fonseca, como es el caso de Emilio Renzi, creado por Piglia, que al final uno ya dice “dónde termina el autor y dónde empieza el personaje”, y poco a poco se van confundiendo. El hecho de que hoy estemos entregando el Premio Manuel Rojas a un escritor brasileño y a un escritor argentino, no es solamente un justo y merecido homenaje al talento, la obra y el aporte de ambos autores, sino que yo siento también que es un reconocimiento al aprecio y a la admiración que tiene el pueblo chileno por la cultura argentina, por la cultura brasilera, porque este premio da cuenta de un avance muy significativo que estamos logrando no solamente en la integración económica, los tratados de libre comercio, los pasos fronterizos, los corredores bioceánicos, sino que tal vez una integración que puede ser más profunda y tal vez más valiosa, que es la integración en el mundo de la cultura, de las artes, que es lo que hermana a los pueblos, más allá y con más fuerza que otro de integración. Y por esa razón, en los pueblos pasa un poco lo mismo que pasa con las personas. Cuando somos capaces de vencer nuestros miedos, los miedos a la diferencia, los miedos a lo desconocido, y somos capaces de salir de nosotros mismos y entender cómo ven el mundo otras personas, en otras latitudes, se produce esa profunda hermandad de los pueblos, que es algo que en América Latina hemos cultivado, pero tal vez no hemos cultivado lo suficiente. Y a pesar de nuestras diferencias, esas similitudes nos enriquecen, porque uno aprende, crece con conocimiento y la grandeza de otros pueblos hermanos. Y, por tanto, sin duda que hoy día estamos haciendo algo que yo creo que aporta a esa hermandad. Quisiera hacer justicia también, o intentar hacer justicia, con Manuel Rojas, que fue quien bautizó este premio y que él mismo fue un ejemplo de esta integración o hermandad latinoamericana, porque si bien era hijo de chilenos, nació en Buenos Aires y vivió en Argentina hasta cerca de los 16 años. Y en esa época decidió radicarse en Chile y ejerció todo tipo de oficios. Pocas veces he visto un hombre más prolífico o más inquieto que Manuel Rojas, porque cuando uno lee no solamente sus novelas, sino que su historia, se da cuenta que fue pintor, que fue electricista, que fue vendimiador, y escribió muchas cosas respecto de la vendimia, peón del ferrocarril, aprendiz de sastre, hasta que en forma muy autodidacta se transformó en el gran escritor cuyo nombre lleva el premio que hoy entregamos. Porque el Premio hoy día se llama Manuel Rojas debido al enorme talento, pero también esa capacidad de penetrar tan profundamente en la realidad de nuestro país, una realidad que para muchos era desconocida, pero que él la vivió, la sintió y fue capaz de expresarla con una elocuencia que supera por lejos cualquier intento de describirla con las palabras de un político, porque él lo hizo con las palabras de un escritor. Y logró narrar historias que rompieron con buena parte de lo que se llamaba el realismo tradicional de su época, e incursionó en una profundidad en sus personajes, que uno los recuerda y los siente tan cercanos y tan propios, incluso con el recurso el monólogo interior, cuando él, en el fondo, hablaba consigo mismo, y a través de eso, en el fondo, estaba conversando con todos nosotros. La obra de Manuel Rojas, sin duda uno de los escritores más brillantes de nuestro país, es enorme, valiosa, grande. Poemas, cuentos, ensayos, como “La Ciudad de los Césares”, cuando él buscaba ese mito de la fantástica ciudad del oro perdido en La Patagonia. Y, por supuesto, ”Hijo de ladrón”, que yo creo que a nadie dejó indiferente cuando lo leímos, porque nos mostró una realidad de nuestro país, que era muy profunda, pero al mismo tiempo muy real, y que él supo detallar con ese tremendo talento que él tenía, en que narra la existencia de Aniceto Hevia, que fue un personaje que marcó mucho en la vida a Rojas. Y además, continuó en el “Mejor que el vino”, “Sombras contra el muro”, “La oscura vida radiante”. Muchos de sus libros están en una antología que yo recibí como regalo, que era las obras completas. Y el año 58, la periodista chilena Lenka Franulic le preguntó a Manuel Rojas si existía algo por lo cual estaría dispuesto a morir, a entregar su vida. Tal vez recordando eso que decía Martin Luther King, que “si uno no tiene algo por lo cual está dispuesto a morir, no está preparado para vivir”. Y Manuel Rojas contestó “sí, estaría dispuesto a morir mil veces por la libertad”. Y yo siento que este Premio lleva su nombre también como un homenaje a esa libertad que significa crear historias, imaginar situaciones, escribir novelas. Y siento que los dos galardonados hoy día son fieles intérpretes de la fuerza, de la potencia que tiene la libertad, que es como el aire. Cuando uno le abre una rendija, lo ocupa todo; es como el agua, también lo inunda todo. Y hoy día vemos en Rubem Fonseca, un narrador, tal vez uno de los más prolíficos, popular, premiado y conocido de los últimos tiempos en Brasil. Autor de muchas novelas, creo que ha escrito más de cincuenta novelas. Probablemente si le preguntáramos a Rubem nombrar sus cincuenta novelas, ya no se acordaría, pero sí están esos cincuenta libros de cuentos, de novelas en que trasluce esa pasión por la libertad humana, aquella por la cual Rojas estaba dispuesto a morir mil veces. Y lo acompaña siempre, como dijo Roberto Ampuero, con esa mirada atenta, crítica y además con un tremendo compromiso con las cosas sobre las cuales escribía, y eso nos recuerda mucho también de la obra de Manuel Rojas. Por lo que premiar a Rubem Fonseca hoy día es, sin duda, hacerle un reconocimiento a Rubem, pero también, en cierta forma, un reconocimiento a Manuel Rojas. Pero hay muchas otras coincidencias, porque tanto Rubem Fonseca como Manuel Rojas fueron hombres multifacéticos. Fonseca, antes de ser escritor a tiempo completo, ejerció muchas actividades, muy parecido a Rojas, abogado litigante, comisario de la Policía de Río de Janeiro, seguro que oficios que le permitieron mucho material, mucha inspiración y mucho contenido para las novelas que vendrían. Y el gran talento de Fonseca no sólo consiguió traspasar con éxito las fronteras de Brasil, que ya el imperio de Brasil es un mundo vasto, grande, sino que además ha ejercido una enorme influencia en muchos escritores jóvenes, conquistando, como dijo Roberto Ampuero, la admiración de Mario Vargas Llosa, quien dijo “crea literatura de altísima calidad, con materiales y técnicas robados a la cultura de masas”. Eso dijo Vargas Llosa. Y lo mismo, muchos otros. Roberto nos recordaba las palabras de Thomas Pynchon, que decía “leer a Fonseca es no saber a dónde nos va a llevar; cada uno de sus libros es un viaje a algún lugar extraordinario”. Y no solamente despertó la admiración de grandes escritores, como los que acabo de nombrar, también cosechó muchos premios, el Premio Camões, que es el más prestigioso de la lengua portuguesa, el Premio de la Feria Internacional del Libro de Guadalajara, el Premio Konex, y muchos otros. Por eso, Beatriz, yo la vi a usted y me di cuenta que era una mujer orgullosa de su padre, y creo que tiene mucha razón para sentirse así de orgullosa, y déle a su padre y a su cuñado un abrazo cariñoso, cuando tenga la oportunidad de hacerlo. Y Ricardo Piglia también, sin duda, para nosotros es un privilegio poder entregarle este premio y este reconocimiento, por una obra tan llena de contenido, tan diversa, tan profunda, porque ha sido escritor, crítico literario, ensayista, guionista, profesor de literatura en las Universidades de Harvard y Princeton, y también en la Universidad de Buenos Aires, en la Universidad de California, en Davis, y muchas otras. Un escritor perfeccionista, como decía Roberto Ampuero, que dice que “escribir es, sobre todo, corregir”. Y yo creo que hay algunos escritores que se corrigen a sí mismos una y mil veces, y hay que quitarles el manuscrito de las manos para poder llevarlo a las imprentas. Autor de una aclamada obra, que entre novelas y ensayos asciende a casi 20 publicaciones, recibió el Premio Planeta Argentina, por su novela “Plata Quemada”, el Premio Iberoamericano de Letras José Donoso, el Premio Rómulo Gallegos, por su obra “Blanco Nocturno”, y muchos más que sería largo de enunciar. Y en esta visita a Chile, Ricardo Piglia, ha podido confirmar, yo estoy seguro, cuánto se lo conoce, cuánto se lo admira, cuánto se lo lee y cuánto se lo quiere en Chile, porque sé que tuvo una destacada participación en la Feria del Libro, “FILSA, para los que leen”, que ha sido un slogan que ha provocado algunas controversias, y que está en su versión número 33, y que invitó a Ricardo a que pudiera participar y revelar a sus numerosos y fanáticos autores chilenos parte de lo que han sido los secretos de cómo logró construir esa obra, y aunque muchos de esos secretos los describió él mismo en su libro “Crítica y Ficción”, donde quiso en el fondo compartir esos secretos y esas formas de crear y de escribir, y él entrega una muy hermosa definición de lo que es la literatura, que dice “saber narrar, es ser capaz de transmitir el lenguaje de la pasión de lo que está por venir”. Y en fondo, siempre un escritor está mirando qué hay más allá del horizonte, anticipándose a sus tiempos. Y además decía “narrar es jugar al póker con un rival que puede leerte las cartas”. Que difícil jugar al póker con un rival que le está leyendo sus cartas. Y comenzó su aprendizaje de la literatura muy temprano y en forma muy curiosa, porque él mismo en algunos de sus escritos cuenta que a los 16 años comenzó a llevar un diario de vida que escribía continuamente sobre cualquier cosa, y aunque su familia quería que fuese ingeniero, como tantos padres, él decidió ser historiador. Y hace pocos días él contó una anécdota que me llegó porque una hija mía lo escuchó al contarla, y me la contó esta mañana, cuando supo que íbamos a participar en este premio. Él decía que a los 17 años, poco después de empezar a escribir ese diario, estaba saliendo con una muchacha de la cual estaba profundamente enamorado. Y mientras iban camino a casa, ella le preguntó ¿qué libro está leyendo?, y Ricardo se sorprendió y no sabía qué responder y dijo finalmente que estaba leyendo “La Peste”, de Camus. Y ella le dijo “préstamelo”, lo cual obligó a Ricardo a comprar el libro, a prestárselo, después se lo devolvieron, y en lugar de ir a un cajón, decidió leerlo, y sé que Camus ha sido una persona que ha influido mucho en la literatura de Ricardo. Otro joven enamorado habría salido del paso comprando el libro, regalándoselo a su enamorada, pero no después leyéndolo a fondo, y eso tal vez hace la diferencia entre un joven como cualquiera y un escritor como Ricardo. Por eso yo quisiera decir que esa semilla cayó en tierra muy fértil, germinó, despertando ese extraordinario talento que estaba dormido, así que le agradecemos a esa polola, que entiendo que todavía vive y que todavía tiene algún contacto con Ricardo, hasta ahí no más llegó, porque no me quiero meter en profundidades. Quiero terminar diciendo que esta anécdota nos confirma con mucha fuerza la importancia de acercar los libros a las personas. Y ahora quisiera hablarle a los jóvenes y a los niños, y muy especialmente a nuestro flamante ministro de Cultura, porque es muy importante fomentar la lectura en nuestro país. La lectura nos hace libres, nos lleva a conocer mundos desconocidos, nos libera de las cadenas de este mundo terrenal, nos permite explorar espacios desconocidos, nos permite echar a volar la imaginación. Y por eso quiero que reforcemos en estos 124 días, como nos recordó ayer la ex Presidenta Michelle Bachelet, que en 124 días se pueden hacer muchas cosas y, por tanto, seguir impulsando la lectura a través de los programas “Lee Chile Lee”, a través del programa “Un Cuento al Día”, que como las buenas semillas, si cae en tierra fértil, como cayó “La Peste” en las manos de Ricardo, puede que despierte cientos de talentos que están dormidos, y a lo mejor algún día vamos a estar premiando, en este mismo salón, a personas que gracias a este esfuerzo por acercar la lectura y, por tanto, llevar ese mundo maravilloso de la cultura, de la imaginación, a nuestros jóvenes, permita despertar talentos que de otra forma a lo mejor nunca habrían podido germinar. Igual como germinaron los talentos de nuestros dos galardonados hoy día, igual como germinó el talento de nuestro ministro de Cultura, queremos que eso sea ojalá una enfermedad contagiosa y que logre contagiar a todos los chilenos con el amor por la literatura y por la lectura. Muchas gracias.