Santiago, 30 de Julio de 2013 Muy buenos días: Quiero agradecer al ministro Félix de Vicente y a Gonzalo Brahm, por esta iniciativa y por este espíritu que se respira en esta casa, que sin duda es de innovación. Muchas veces he dicho que es difícil definir el amor, pero uno se da cuenta inmediatamente cuando está enamorado y cuando no está enamorado. Lo mismo pasa con la innovación. Cuando uno entra a una organización y toma contacto con ella, rápidamente uno se da cuenta si existe o no existe en esa institución, en esa organización, un espíritu innovador. Y esta Cumbre Latinoamericana de Innovación 2013 llega en un momento no sólo muy oportuno, sino que también muy necesario. El hecho de haber congregado hoy día líderes del mundo académico, representantes de organizaciones innovadoras y, sobre todo, innovadores, porque la innovación es esencialmente algo personal, algo que es fruto de la libertad del ser humano, sin duda es un gran acierto, pero además, tenemos la responsabilidad de aprender lecciones, porque en nuestro país la batalla por la innovación está recién empezando. Quiero también saludar y agradecer su presencia, señor John Kao. Le decía que hemos leído muchas de las cosas que usted ha escrito, le agradezco el libro que me acaba de regalar, la verdad es que aprecio mucho su libro, pero ya lo había leído, porque fue escrito, como usted mismo me dijo, para la campaña de Hillary Clinton. Pero, curiosamente recomiendo su lectura, porque está absolutamente vigente y es algo que nos va a ayudar enormemente a seguir trazando los caminos del futuro. Quisiera también pedirles a ustedes que aprovechemos esta oportunidad para compartir buenas prácticas, para aprender de buenas experiencias, para, en cierta forma, imbuirnos mutuamente del espíritu de la innovación y el emprendimiento, que sin duda tiene que transformarse en una verdadera cultura, porque de lo contrario los enemigos de la innovación y el emprendimiento, que son muchos y muy poderosos, terminan siempre ganando la batalla. Hoy día quisiera básicamente hacer tres preguntas y dar una respuesta breve respecto del tema de la innovación: ¿Qué es la innovación? ¿Por qué es importante la innovación? Y, ¿cómo poder generar innovación? Henry Ford dijo una vez que si él le hubiera hecho una encuesta para preguntar qué quería la gente, a comienzos del siglo pasado, probablemente la mayoría le habría dicho que se requería un caballo que galopara en forma más rápida. Y por eso él no le preguntó nada a nadie y simplemente decidió hacer una tremenda innovación con el descubrimiento del automóvil. Recuerden ustedes que Ford tenía su carácter, era un hombre muy libertario, muy respetuoso, que daba muchas opciones, le decía a sus clientes que podían escoger cualquier color del auto, siempre que fuera negro. Esa era la forma en que él veía que en la innovación tiene que haber un componente de liderazgo, tiene que haber un componente que no es simplemente ver qué es lo que la gente quiere en las encuestas, para conocer y recorrer los caminos de la innovación. Y yo creo que esa respuesta explica por qué Henry Ford es reconocido como uno de los grandes innovadores en la historia de la humanidad. Porque, al fin y al cabo, la innovación consiste en eso, en descubrir una necesidad, en descubrir un instrumento, un medio y en juntarlos ambos para crear un nuevo bien o un nuevo servicio que permita satisfacer mejor, y en forma más económica, una necesidad existente o una nueva necesidad que va surgiendo en los seres humanos. Y en eso de hacer una cosa nueva, como define el diccionario el concepto de innovación, está gran parte de su esencia. Pero la verdad que un verdadero innovador, como decía Newton, tiene que subirse sobre los hombros de gigantes, para tratar de ver qué hay más allá del horizonte, para tratar de ver lo que los demás normal y simplemente no ven, no ven porque no quieren ver, porque no tiene inquietud por ver, y esa es una de las grandes diferencias en que el innovador está siempre pensando no en lo que hay, sino en lo que no hay o en lo que podría haber. Por ello, la innovación es y seguirá siendo uno de los motores más importantes de la humanidad, para poder progresar, para que las personas puedan realizarse, para que los países puedan desarrollarse. Y también se ha transformado en un instrumento muy poderoso para otras metas y objetivos, como derrotar la pobreza, lograr mayor igualdad de oportunidades, porque si antes la riqueza de los países estaba determinado esencialmente por la fertilidad de la tierra, y ese fue el origen de la riqueza de grandes potencias durante la época antigua, hoy día eso dejó de ser así, y hoy uno podría demostrar fácilmente que lo que hace la diferencia entre los países que llegan a la cumbre y aquellos que se quedan rezagados o a mitad de camino, es la capacidad de innovar, de emprender. Y eso requiere una capacidad de querer innovar y emprender, una capacidad de imaginar por dónde innovar y emprender y una tremenda voluntad para emprender ese camino con todas las dificultades que ese camino significa. Por ejemplo, miremos a América Latina. América Latina, desde siempre lo ha tenido todo. Ya hemos cumplido 200 años de vida independiente y, por supuesto, tenemos muchas razones para sentirnos contentos y orgullosos de ser latinoamericanos, pero hagamos un examen un poco más duro y severo. Este continente lo ha tenido todo: tierras fértiles, territorios vastos y generosos, ha tenido una enorme dotación de recursos naturales, no ha tenido las guerras religiosas que hacían, por ejemplo, en Irlanda a personas matarse en nombre del mismo Dios, no hemos tenido las dos guerras mundiales devastadoras que tuvo Europa, no hemos tenido los conflictos raciales que existen en África, porque los ingleses muchas veces dejaron fronteras artificiales que ponían en el mismo país tribus que habían sido enemigas ancestrales. Nada de eso ha ocurrido en América Latina. Y, por tanto, teniéndolo todo y no habiendo tenido estas grandes dificultades, ¿cómo es posible que América Latina, a pesar de los logros, siga siendo hoy día un continente subdesarrollado, sigamos teniendo cerca del 40% de la población viviendo en condiciones de pobreza? Son muchas las razones, pero una de ellas, sin duda, es que América Latina no ha brillado por su capacidad de innovar, ni por su capacidad de emprender, y cuando uno trata de ver el aporte que América Latina ha hecho a esa guerra o a ese desafío permanente de la humanidad por innovar, por descubrir, por inventar, por anticiparse a los tiempos, estamos definitivamente en deuda. Y vale la pena preguntarse por qué ocurre eso. Algunos dicen que es propio de una cultura hispana o de una creencia religiosa. La verdad que uno siempre es capaz de encontrar excusas, pero lo cierto es que las verdaderas razones en que no hemos sabido subirnos a los grandes momentos de la historia, que siempre han ido asociado con un enorme esfuerzo de innovación, de emprendimiento, de audacia, de coraje, y eso es lo que nos ha dejado rezagados. Por ejemplo, América Latina tiene casi 600 millones de habitantes, invierte 40 mil millones de dólares en investigación y desarrollo, y tiene aproximadamente 300 mil investigadores, publica 22 mil artículos científicos y genera 3.900 patentes al año. Parecen números muy espectaculares. Bueno, eso es menos, eso es menos que lo que hace en cualquiera de estos rubros un país como Corea del Sur, con la diferencia que ellos no son 600 millones, son solo 50 millones, e invierten más en investigación y desarrollo, tienen más investigadores, publican más artículos científicos y registran más patentes al año, por mostrar en una comparación la deficiencia o el retraso que en esta materia seguimos teniendo en América Latina. De hecho, los habitantes de este continente, si los comparamos con muchos de los países que van marcando el rumbo en materia de progreso y en materia de desarrollo, vamos a encontrar, y ustedes lo saben, una gran deficiencia en nuestra capacidad de investigar, innovar, emprender y aportar al conocimiento. América Latina invierte entre un 0,5 y un 0,8, hay dos mediciones distintas, en investigación y desarrollo. Los países más desarrollados prácticamente triplican esa cifra. Y con otro agravante, que en nuestro continente dos tercios de ese esfuerzo lo hace el sector público, en circunstancias que en los países desarrollados la proporción es justamente la inversa. Además, en América Latina los emprendimientos innovadores enfrentan mayores restricciones para acceder al financiamiento y al crédito. Por ejemplo, tienen mucho más dificultades para acceder al capital semilla o para acceder a los financiamientos bancarios, podría darles las cifras, pero de verdad que hay una severa restricción al financiamiento del emprendimiento, precisamente porque no tenemos esa cultura del emprendimiento, tenemos más la cultura de la hipoteca que la cultura de evaluar la calidad de un proyecto para invertir recursos en esas nuevas innovaciones o emprendimientos. Y, por lo tanto, estamos convencidos que ya no basta para alcanzar el desarrollo, con seguir fortaleciendo tres pilares que en alguna época hicieron la diferencia en nuestro país con respecto a otros países del continente y del mundo. El tener una democracia estable, una economía social de mercado y un Estado moderno, no es suficiente para enfrentar la segunda etapa del desarrollo que vamos a tener que enfrentar, y que esperamos cosechar durante el resto de esta década. Yo creo que tenemos que darnos cuenta que los cuatro nuevos pilares de la sociedad de la información y el conocimiento, todavía son débiles en nuestro país y tenemos que fortalecerlos. Y son básicamente cuatro: uno, mejorar la calidad del capital humano, que tiene que ver con la educación y la capacitación; dos, crear una cultura de innovación y emprendimiento, que sea apreciada la innovación y el emprendimiento como algo positivo, que agrega, que suma, que aporta no solamente al innovador y al emprendedor, sino que a la sociedad entera, y no mirar a los innovadores y emprendedores desde el momento cero, como si estuvieran apropiándose de algo que nos les pertenece; tercero, duplicar o triplicar nuestra inversión en investigación, ciencia, tecnología y desarrollo; y cuarto, tenemos que tener una sociedad mucho más flexible, porque es de la esencia de la sociedad moderna, que el cambio es lo único constante. Y, por tanto, tenemos que tener una sociedad capaz de adecuarse a los cambios y no una sociedad rígida, que a veces se demora décadas en reaccionar frente a las nuevas necesidades y, por tanto, en generar los cambios que esas nuevas realidades o esas nuevas necesidades requieren. La gran pregunta, entonces, es ¿cómo lo vamos a hacer? Llegamos tarde a la revolución industrial, definitivamente. Ni siquiera nos dimos cuenta que había existido, pasó. No podemos llegar tarde a esta nueva revolución, que es mucho más profunda, que es mucho más vasta, que está cambiando nuestra forma de vivir, de trabajar, de informarnos, de entretenernos, de relacionarnos, a la velocidad del rayo, y que es un cambio que lejos de ir desacelerándose, se está acelerando cada día. Y, por lo tanto, aquí hay una materia donde tenemos que hacer un tremendo esfuerzo, porque no basta con más de lo mismo, tenemos que hacer un cambio profundo, no solamente cultural, un cambio en la asignación de los recursos y un cambio que sin duda las políticas públicas tienen que fomentar, abonar, inducir, pero que nunca las políticas públicas van a poder reemplazar, para que ese cambio se produzca, lo que es la iniciativa, la voluntad que surge de la libertad de las personas. Y eso es lo que, en cierta forma, estamos tratando de hacer. El año pasado fue el año del emprendimiento, y fíjense ustedes que se hicieron muchas cosas. No es fácil tratar de cambiar una cultura en materia de innovación y emprendimiento. Les voy a dar solamente dos datos. Uno, en los tres años de este Gobierno se han creado 200 mil nuevos emprendedores. Yo me acuerdo que le ofrecí a usted, señor Sweet, hacer una gran fiesta cuando su Asociación de Innovadores y Emprendedores llegar a una cierta meta de socios. Y cambiamos el ofrecimiento en la última reunión y estamos pendientes de poder organizar un acto para reconocer, premiar, valorar, apreciar, motivar y estimular a los que están haciendo un gran esfuerzo, precisamente, en innovar y emprender. Durante la década pasada Chile había perdido 100 mil emprendedores. Y nadie se había dado cuenta, nadie lo sentía como un problema, no estaba en los medios de comunicación, en el debate nacional, no ha habido ni una sesión sobre esta materia, que se discuta en las grandes instancias o incluso en el Congreso Nacional. Un país que perdió 100 mil emprendedores en una década. Bueno, en tres años hemos logrado crear 200 mil. Es decir, hemos recuperado 100 mil y hemos agregado otros 100 mil. A través de un montón de políticas que ustedes las conocen y que el ministro de Economía podrá explicitar. Entre ellas, facilitarle el camino a los emprendedores. Hoy día se puede crear una empresa en un día, con costo cero. Antes, crear una empresa era “el parto de los montes”. Yo recuerdo, un amigo mío que llevaba años tratando de crear una empresa y un día llegó feliz, dichoso, y le preguntábamos los demás ¿has logrado producir algo? “Nada”. ¿Has logrado vender algo? “Nada”. ¿Y por qué estás tan contento? “Porque me conseguí todos los permisos”. Eso había sido su gran logro en mucho tiempo. Bueno, ahora estamos tratando de facilitar el camino de los innovadores y emprendedores en todos los frentes, facilitando la creación de las empresas, el acceso al financiamiento, creando programas públicos como ContactChile o StartupChile, que buscan acompañar a ese emprendedor, y no solamente acompañarlo entregándole instrumentos y medios, sino que también acompañándolo del punto de vista de valorar lo que esas personas están haciendo para demostrarle que ese trabajo es algo que la sociedad aprecia, valora, porque también es importante el reconocimiento. El otro día leía un artículo que comparaba la innovación con los arrecifes de coral. Los científicos o los biólogos marinos no saben exactamente todavía cómo se forman los arrecifes y los corales. Lo que sí saben es en qué medio y cuáles son las características y condiciones en que esos arrecifes y corales pueden nacer, desarrollarse y vivir. Y ellos lo han investigado profundamente, el tipo de agua, la profundidad, las temperaturas. Lo mismo pasa con la innovación, es difícil dar recetas de cómo innovar, de cómo emprender, pero sin duda que uno se da cuenta cuándo hay un ambiente favorable a esa innovación y a ese emprendimiento, y a eso estamos apuntando con todas las políticas públicas para hacer esa transición hacia un ambiente más favorable, hacia la innovación y el emprendimiento, porque cuando uno abre las puertas de la innovación y el emprendimiento, se producen verdaderos milagros, como por ejemplo, lo que han logrado ustedes, la Asociación de Emprendedores e Innovadores de Chile, que en muy poco tiempo alcanzaron metas que hace muy poco tiempo parecían imposibles. Es un poco como el aire, uno le abre una rendija y lo llena todo, es como el agua, caen unas pocas gotas de agua en el desierto y florece el desierto. Lo mismo puede ocurrir y en cierta forma está empezando a ocurrir con esta nueva cultura de la innovación y el emprendimiento, que da la impresión que estaba ahí, que las semillas estaban ahí, pero que se requerían esas gotas de agua para que esas semillas pudieran dejar su largo período de hibernación y empezar a florecer y sobre todo a dar frutos. Y por eso, tengo una buena y una mala noticia. La buena, es que, al igual que el emprendimiento, la innovación no reconoce barreras, ni idiomáticas, ni geográficas, ni sociales, está asequible a todos aquellos que quieran realmente hacerlo y emprenderlo. Y lo hemos visto en Chile, que una buena parte de los nuevos innovadores han surgido de los sectores más vulnerables de nuestro país, cuando se le da la oportunidad a esos sectores de poder hacer sus innovaciones y sus emprendimientos. Pero también es cierto que la innovación tiene enemigos formidables, que hay que buscarlos muchas veces no fuera de nosotros mismos, muchas veces dentro de nuestra cultura, dentro de nuestro espíritu. Y esos enemigos son la resignación, el miedo, el pesimismo, el creer que todo ya está hecho, el temor al fracaso, porque en Chile existe una cierta cultura del “no”, más que una cultura del “sí”, frente a la innovación. Vean ustedes cómo está estructurado no solamente el sector público, también las empresas privadas. Hay mucha gente que tiene capacidad para decir que “no” en una empresa, y cuando dice que “no”, muere la idea, incluso antes de ver la luz del Sol, y son muy pocos los que tienen capacidad para decir que “sí”. Vean ustedes cómo están estructuradas las empresas y el sector público. Hay una buena idea que surge desde abajo, basta que al superior directo no le guste para que esa idea muera definitivamente, nunca más pudo seguir ascendiendo. Si a ese superior directo le gusta, no basta. Tiene que pasar al próximo nivel. Y así sucesivamente. Los que pueden decir que “sí” a una nueva idea, son muy pocos. Yo me doy cuenta que así es en el sector público. Muchas veces le toca a este Presidente impulsar ideas que deberían estar impulsadas a un nivel más cercano al terreno, porque la cultura es una cultura de los procedimientos, de las reglas. Y eso es algo que tenemos que cambiar. Para innovar y para emprender hay que estar dispuesto también a cometer errores, y también aceptar más y mejor los errores, porque la cultura del que nada hace, nada teme, que es una cultura tan propia nuestra, es una tremenda enemiga y adversaria de la innovación. Una vez, a comienzos del siglo pasado, el director de patentes de Estados Unidos renunció al cargo, y cuando le preguntaron por qué había renunciado, dijo que “todo lo que se podía inventar en la humanidad, ya estaba inventado”. Y esa es una historia real. Un Presidente de Chile decía que en la vida había dos tipos de problemas, los que se solucionaban solos, y no había nada qué hacer, y los que no tenían solución, tampoco había nada qué hacer. Y, por tanto le decía a sus ministros “sabe qué más, lo mejor es no hacer nada”. Literalmente. A ese Presidente, que podríamos criticarlo por esta frase, tenemos que agradecerle por otra gran contribución que hizo a la calidad de vida de los chilenos, el famoso “Barros Luco”. Pero la historia de la humanidad ha sido permanentemente una lucha entre el coraje y el miedo. El miedo es la prudencia, la experiencia, el evaluar las cosas, que es muy necesario; el coraje es el sentido de alerta, las ganas de cambiar el mundo, la voluntad de correr riesgos, la inquietud por mirar qué hay más allá del horizonte. Y si siempre hubiera prevalecido el miedo, nunca los seres humanos habrían salido de las cavernas, donde tenían un ambiente más protegido, jamás se habrían arriesgado a salir a campo abierto, bajo la luz del Sol. Y por eso en los países sabios y en las grandes civilizaciones siempre ha habido un reconocimiento y un premio a los grandes emprendedores. Hay un romance del viejo Ebro que cuenta que los dioses del Olimpo, éste es un romance de la mitología griega, premiaban a los hombres que eran grandes innovadores, otorgándoles el rango de semidioses y los invitaban a compartir con ellos las delicias del Olimpo. Y así fue como Prometeo, que descubrió el fuego, Vulcano, la herrería, Hermes, la escritura, Esculapio, la medicina, por mencionar solamente algunos, fueron invitados a compartir su vida con los dioses. En los siglos siguientes llegaron muchos más grandes innovadores. Estamos pensando en los hermanos Wright, con la aviación, en Graham Bell, con el teléfono, en Alva Edison, con la ampolleta, en Alexander Fleming con la penicilina, y podríamos seguir. Pero lo cierto es que nada se compara con la verdadera ola, tercera, cuarta, quinta ola de innovación que hemos sido testigos durante nuestras vidas. Piensen ustedes que hace 25 ó 30 años, yo me recuerdo, cuando yo era estudiante de un doctorado en una universidad americana, no existía la calculadora, no existía el teléfono celular, no existía el fax, no existía el E-mail, no existía el liquid paper, no existía el Internet, no existía Facebook, no existía nada de las cosas que hoy día parecen como ser esenciales para la vida humana. Mire cómo ha cambiado el mundo en los últimos 25 años y cómo va a cambiar en los próximos 25 años. Y por eso, ha habido, sin duda, en nuestros tiempos, tremendos innovadores. Hace sólo trece años, dos estudiantes de la Universidad de Standford crearon una biblioteca digital, a la cual llamaron Google, que hoy día tiene un patrimonio que supera los 200 mil millones de dólares. Hace muy poco tiempo, unos estudiantes de Harvard crearon Facebook, que hoy día está valorizado en una cifra de más de más de 100 mil millones de dólares. Apple fue fundada por Steve Jobs que estuvo a punto de venir a Chile, quiero compartir con ustedes una infidencia, porque me tocó visitarlo y él se comprometió a venir a Chile, y tres semanas antes de su muerte me llamó para decirme que se sentía mejor y que quería venir a Chile. Desgraciadamente la vida dijo otra cosa. Pero obviamente que personas como Bill Gates, como Steve Jobs y tantos más, han hecho un aporte a mejorar la calidad de vida de millones y millones y millones de personas a lo largo del mundo, que excede en mil, cien mil veces, la parte de su creación que ellos lograron apropiarse privadamente, a través de la valorización de sus empresas. Por ejemplo, hay hoy día muchas de estas empresas que tienen un patrimonio que excede el Producto Nacional Bruto de muchos países, incluso desarrollados. Y este año 2013, igual como el año pasado fue el año del emprendimiento, este año hemos querido denominarlo el año de la innovación para, precisamente, seguir canalizando y uniendo fuerzas, creando conciencias, cambiando culturas, motivando y estimulando a que Chile se comprometa con este camino de la innovación y el emprendimiento, y siga manteniendo y fortaleciendo un cierto liderazgo que hemos logrado obtener en el contexto de América Latina. Porque de esa manera, sin duda, vamos a estar haciendo un enorme aporte a mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas, porque la innovación y el emprendimiento no es solamente en el mundo de los negocios, es en el mundo de la cultura, de la solidaridad, del arte y de la gestión pública. Y por eso pusimos en marcha una gran y difícil agenda, porque mover al Estado en nuestro país es mucho más difícil de lo que se piensa desde fuera, y los que tienen la experiencia de haberlo vivido, saben que con guitarra las cosas son siempre más difíciles. Pero hemos tratado de dar un salto hacia adelante, significativo, en áreas muy específicas, como, por ejemplo, capital humano. Hemos prácticamente aumentado en un 50% la inversión pública en educación en sólo cuatro años, pasando de 8.900 a más de 14.000 millones de inversión en educación, y ese es un componente de la innovación y del emprendimiento fundamental, tratando de enfrentar los problemas no solamente en la educación superior, que es la que se pone siempre arriba de la mesa, por la capacidad presión y movilización de los estudiantes de la educación superior, sino que abordando también la educación preescolar y la educación escolar. Hemos hecho también un esfuerzo muy grande en lo que se refiere a invertir más en ciencia y tecnología. De hecho, este año vamos a superar los mil millones de dólares de inversión en ciencia y tecnología, que sigue siendo muy poco, pero que es el doble de lo que Chile invertía hace sólo cinco años. Hemos puesto en marcha programas como Startup y ContactChile, para atraer innovadores, porque la innovación y la cultura de la innovación es, en cierta forma, contagiosa. Y también ContactChile, para permitir a nuestros emprendedores salir a nutrirse y alimentarse en ambientes pro innovación en otras partes del mundo. Y por eso hemos hecho un esfuerzo muy grande también en crear incentivos a la investigación y al desarrollo, la ciencia y la tecnología. Las nuevas exenciones tributarias nos han permitido multiplicar por tres o cuatro veces el aporte o el incentivo que está entregando el Estado a aquellos que quieren hacer más investigación y más desarrollo. Podríamos seguir, pero yo me imagino que el ministro de Economía va a plantear un poco la agenda, las cosas concretas de innovación y emprendimiento en nuestro país, reduciendo, por ejemplo, los tiempos para crear una empresa y los costos de creación de una empresa, aumentando las becas para investigación científica, para los posgrado de los chilenos en el extranjero, hoy día tenemos cerca de tres mil chilenos que están en programas de posgrado en buenas universidades en el mundo, esa cifra no superaba los cien hace treinta años. Programas de acceso a las tecnologías, facilitando, por ejemplo, la factura electrónica, es algo que a la larga no solamente facilita el mundo del Servicio de Impuestos Internos, facilita también el mundo de las empresas, porque le vamos a entregar a través de esa plataforma un montón de software que les van a permitir facilitar la administración y el emprendimiento de sus propias empresas. La Agenda de Impulso Competitivo, que tenía 50 medidas, de las cuales muchas ya están implementadas, pero muchas todavía están enfrentando grandes dificultades, cosa que lo sabíamos desde el primer instante. Por eso, yo quisiera terminar estas palabras diciendo que de una cosa que un Presidente puede estar absolutamente convencido es que la innovación es un poco como las estrellas: nunca son demasiadas, nunca es suficiente, siempre tenemos que estar pensando que en este mundo, esta sociedad del conocimiento y la información, los países que no entiendan, que no comprendan y que no se pongan en acción y en movimiento para fomentar la investigación, el desarrollo, la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento, hagan lo que hagan en el resto de las áreas, no van a lograr alcanzar las cumbres que nosotros nos hemos fijado. Y como Chile se ha fijado cumbres muy ambiciosas, que es lograr antes que termine esta década, que ya está avanzando, porque el tiempo en esta materia no es nuestro aliado, el tiempo va a ser nuestro juez, en esta década, transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza, con mayor igualdad de oportunidades, que le dé mayores oportunidades de desarrollo y de una vida más plena y feliz a todos los chilenos. Y por eso yo siento que la innovación y el emprendimiento es un concepto que va mucho más allá del mundo científico o del mundo empresarial, tiene una profunda connotación ética y moral, porque uno sabe que sin fomentar y realmente promover estas cualidades, estas actitudes, nuestro país no va a alcanzar esa meta. Por eso, termino estas palabras agradeciendo una vez más a los organizadores de este evento, agradeciendo a aquellos que son enamorados, apasionados –y que se les nota- de la innovación y el emprendimiento y, por supuesto, agradeciendo muy sinceramente al señor Kao, y pidiéndole que nos deje, ojalá, su conocimiento, su sabiduría, porque afortunadamente el conocimiento y la sabiduría se puede compartir sin que usted tenga que perder un ápice de ese patrimonio. Muchas gracias.