Santiago, 18 de junio de 2013. Amigas y amigos: Cuando los españoles fundaban sus ciudades, tenían una costumbre, lo hacían en la Plaza de Armas, y dedicaban una cuadra al mundo de la Iglesia, una cuadra al mundo del Gobierno civil, una cuadra al mundo del comercio y una cuadra a los ciudadanos. Esa es la tradición que uno encuentra en las Plazas de Armas a lo largo de todo el mundo hispano. Y la nuestra no es una excepción. Si ustedes ven nuestra Plaza de Armas, está configurada de esa forma. Sin embargo, en el año 1846, el Presidente Bulnes quiso cambiar esa situación tan colonial y tan española, y decidió trasladar el poder del Gobierno desde la entonces Plaza de Armas, a la actual Plaza de la Constitución. Y es así como surgió la Plaza de la Constitución y se habilitó La Moneda, que había sido construida en los últimos años de la Colonia, como el Palacio de Gobierno, la casa de todos los chilenos. Y el Presidente Bulnes fue el primer Presidente que gobernó y vivió en el Palacio de La Moneda, y esa tradición se mantuvo hasta los tiempos del Presidente Ibáñez. A partir de esa fecha, la Casa de La Moneda sigue siendo la Casa de Gobierno, pero dejó de ser la casa donde vivían los Presidentes. Ese es el origen de nuestra Moneda, ese es el origen de nuestra Plaza de la Constitución. La Moneda fue construida a fines de la Colonia, debido a que los españoles tenían la Casa de Moneda en Lima, Perú. Por alguna razón, no llegaba el metálico, las monedas, y se produjo una situación de estrechez de liquidez. Y entonces la Colonia en Chile decidió tener su propia Casa de Moneda, y así el arquitecto Toesca diseñó y participó en la construcción del Palacio de La Moneda. A partir de esa fecha, La Moneda ha ido cambiando y ha ido evolucionando junto con la vida republicana de nuestro país. Y es por esa razón que hoy día, en que estamos rindiendo cuenta, después de un año y medio en que iniciamos las obras de este nuevo eje cívico de nuestra ciudad, es bueno reconocer y agradecer a aquellos que han hecho tanto por lograr que nuestro barrio cívico adquiera un verdadero renacimiento, una nueva vida. Quiero saludar y agradecer a la ministra de Obras Públicas, al subsecretario de Obras Públicas, al ministro de Vivienda, al ministro de Transportes, a la alcaldesa de Santiago, y también al equipo que ha conformado este proyecto Legado Bicentenario, Magdalena Piñera, Santiago Valdés, también, por supuesto, Felipe Cádiz, y muchos más. ¿Qué estamos haciendo? Estamos a mitad de camino, porque estas obras se iniciaron cuando las diseñamos hace un año y medio, cuando nos reunimos en el Palacio de La Moneda, precisamente para dar a conocer lo que iba a ser esta renovación o este verdadero renacimiento de nuestro barrio cívico que, como yo decía, se empezó a gestar cuando se decidió cambiar el eje del Gobierno desde la Plaza de Armas, a la Plaza de la Constitución y, en cierta forma, alejarnos de los tiempos de la Colonia y marcar una mayor separación entre el poder terrenal de los gobiernos, y el poder divino de la Iglesia. A partir de ese instante nació este barrio cívico. El Presidente, hasta ese momento, vivía en el Museo Histórico que está hoy día a un costado de la Municipalidad. A partir de ese instante ese eje se trasladó a esta Plaza de la Constitución. La segunda gran ola de cambios en nuestro barrio cívico o eje cívico se generó a partir de comienzos del siglo XX, cuando nuestro país se dio cuenta que ya estaba teniendo un tamaño y una importancia que requería un barrio cívico que reflejara el progreso de nuestro país. Y es así como se inició la construcción del barrio cívico, bajo la inspiración de un arquitecto vienés, que se llamaba Karl Brunner, quien aconsejó reglamentar las alturas y establecer la fachada continua que ustedes están observando. También diseñó lo que es el Paseo Bulnes, que estamos viendo en este instante, y toda esa obra que fue planificada por ese arquitecto vienés, se llevó a cabo posteriormente en gran parte por un arquitecto chileno llamado Carlos Vera Mandujano, quien tuvo la responsabilidad de construir y terminar los diseños de este barrio cívico. El proyecto que hoy día estamos rindiendo cuenta, representa, en cierta forma, una tercera generación de nuestro barrio cívico. Y tiene muchos componentes, entre los cuales cabe destacar los nuevos edificios que estamos construyendo en este barrio cívico, el Edificio Bicentenario y el Edificio Cocheras, que podemos apreciar a mis espaldas, que van a dar una continuidad a este barrio cívico y van a mantener la línea, la arquitectura, la contextura y los diseños de comienzos del siglo XX. Una segunda obra es la recuperación patrimonial de las fachadas, recuperando lo que había sido su espíritu original, su contextura física, eliminando los aires acondicionados, mejorando también los remates en las alturas de estos edificios, para devolverles ese espíritu cívico y esa solemnidad con que fue concebido nuestro barrio cívico. Y para apreciar lo que estoy diciendo, basta mirar lo que vemos a mis espaldas, en el BancoEstado, el Ministerio de Obras Públicas y la Intendencia, que ya están plenamente recuperados y también han devuelto o han recuperado el espíritu, la contextura y el diseño con que fueron concebidos estos edificios. Otro elemento importante de este proyecto es la recuperación del eje y el Paseo Bulnes. Este Paseo Bulnes va a ser plenamente rediseñado, de forma tal que recupere su vida, que recupere la capacidad de poder atraer a una mayor vitalidad y una mayor actividad de los ciudadanos de Santiago. Y, por tanto, vamos a recuperar también cuatro sitios eriazos que interrumpen la continuidad del Paseo Bulnes, construyendo edificios que van a estar al servicio del Estado de Chile, pero también devolviendo el Paseo Bulnes a la ciudadanía, a través de un mejor mobiliario, una mejor iluminación y un mejor diseño, que nos va a permitir que este Paseo Bulnes, que alguna vez fue concebido como el paseo que iba a unir La Moneda con el Congreso, que estaba diseñado para construirse al término de este Paseo Bulnes, recupere su vitalidad, su fuerza, su vida y haga un aporte a la ciudad de Santiago. Otro elemento de este gran proyecto del eje cívico es la gran explanada que va a unir desde la Plaza de La Constitución, la Plaza de La Ciudadanía, la Gran Bandera del Bicentenario y esta plaza que tal vez debiera llamarse la Plaza de la Independencia, porque después de mucho tiempo logramos reunir a Bernardo O’Higgins y a José Miguel Carrera, que si bien en vida tuvieron diferencias, fueron los dos grandes padres de la patria que contribuyeron decisivamente a nuestra independencia. Por tanto, la Plaza de la Constitución, La Moneda, la Plaza de La Ciudadanía, la Gran Bandera del Bicentenario y esta Plaza de la Independencia, van a configurar una gran unidad, una gran explanada que tendremos que bautizar, y es algo en que la Municipalidad de Santiago tiene una participación muy decisiva en ponerle un nombre que represente lo que es el Chile que hoy todos juntos estamos construyendo. Y esta gran explanada va a tener una misma contextura, de forma de generar un sentido de unidad, porque va a unir muchas plazas de mucha significación. Va a ser el inicio del Paseo Bulnes y va a tener una superficie gigantesca. Es la explanada urbana más grande que vamos a tener en nuestro país y que va a compartir una unidad en mobiliario urbano, en pavimentos, en iluminación y va a ser un marco que le va a dar prestancia, solemnidad y proyección a nuestra democracia y a nuestra República. Adicionalmente, en la Plaza de la Constitución, que está en plena renovación, por lo demás, no había sido renovada desde que se creó, hace ya más de 30 años, vamos a incorporar dos banderas nuevas, que simbolicen y representen a las dos nuevas regiones que hoy día no están representadas en nuestra Plaza de la Constitución. Y, por tanto, estamos creando o dando vida a una tercera etapa de este barrio cívico que nace con la decisión del Presidente Bulnes, se potencia con la decisión a comienzos del siglo XX de crear este barrio cívico y hoy día lo estamos renovando y adecuando a las realidades del siglo XXI. Yo quisiera también pedir disculpas y perdón, porque es verdad que esta remodelación va a significar algunos problemas, algunos inconvenientes. Ya se interrumpió el tránsito por la calle Bandera, porque estamos construyendo la Línea 3 del Metro. Eso es algo que sin duda va a significar inconvenientes. Pensemos, por ejemplo, cuando se construyó la Línea 1 del Metro, que fue una línea que se hizo en la mitad de La Alameda, no como un túnel subterráneo, sino que se hizo desde la superficie, y durante 5 años estuvo prácticamente interrumpido o dificultado el tránsito por La Alameda. Sin embargo, hoy día esa Línea 1 del Metro transporta todos los días a más de 2 millones de pasajeros. Y nuestro Metro transporta todos los años a más de 600 millones de personas. Alguien decía que todos los años nuestro Metro transporta la mitad de la población de China. Y, por tanto, yo siento que estos inconvenientes, que van a ser, en el caso del barrio cívico, solamente por un par de meses, valen la pena para legarle a las generaciones futuras un barrio cívico como nuestro país necesita y sin duda se merece. Yo quisiera terminar estas palabras recordando que para el Centenario se dejó una obra que hasta el día de hoy valoramos y apreciamos, el Museo de Bellas Artes, la Biblioteca Nacional, el Parque Forestal, los Tribunales de Justicia, a pesar de que ninguna de esas obras se culminó el año 1910, se identifican con el Centenario de nuestra República. Nosotros queremos dejar también un legado del Bicentenario para las generaciones futuras. Y es por eso que nos propusimos construir ese Legado del Bicentenario. Son 100 obras a lo largo y ancho de nuestro país, que lo que buscan es recuperar nuestra historia, nuestro patrimonio, nuestra arquitectura, nuestras tradiciones, recuperarlas, ponerlas en valor, potenciarlas y devolvérselas a la ciudadanía. Y esas 100 obras del Legado Bicentenario se extienden y se dispersan por todo el territorio y por todas las regiones de nuestro país, desde la Ruta de las Misiones, en la Región de Arica y Parinacota, hasta el Teatro Municipal o el Teatro Regional que estamos recuperando en Punta Arenas. Y una de esas obras del Legado Bicentenario es este barrio cívico. Los chilenos muchas veces no ponemos cuidado, ni conservamos, ni protegemos lo que es nuestra historia. Mucha gente se pregunta por qué destruimos el Puente de Cal y Canto, que era una obra que tenía tanta historia, tanta tradición. Sin embargo, alguien la destruyó y ni siquiera se preocupó de recuperar o resguardar para la historia lo que había sido esa obra, que había costado sangre, sudor y lágrimas a nuestro país. Lo mismo pasó con la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, lugar donde fueron velados los restos de Arturo Prat. Y por esa razón nosotros queremos cambiar esa tradición y recuperar, conservar y proyectar lo que es nuestra historia, para que las generaciones futuras puedan conocer esa historia no solamente en los textos, en los libros, sino que también puedan mirarla, caminarla, sentirla, apreciarla. Y a eso apunta el espíritu del Legado Bicentenario. Y por esa razón hoy día queríamos rendir cuenta a nuestros compatriotas de lo que es el estado de avance de esta obra del Legado Bicentenario, que es el barrio cívico que nuestra generación va a legar, va a regalar, va a entregar a las generaciones futuras. Nuevamente pido comprensión por las dificultades que estas obras van a significar en los meses que vienen. Muchas gracias.