Santiago, 7 de abril de 2013 Después de más de dos semanas de un paro portuario que afectó a muchos puertos chilenos y gracias a un acuerdo entre los trabajadores y las empresas portuarias, este paro, afortunadamente, ha llegado a su fin. El paro portuario causó un grave daño a nuestro país, a la agricultura, al transporte, al comercio, la minería, las importaciones, las exportaciones y, también, a los trabajadores chilenos y a la economía chilena. Sin duda que este paro ha debilitado nuestra capacidad de crecimiento y nuestra capacidad de seguir creando más y mejores empleos. Por esta razón, quiero hacer un ferviente llamado a los trabajadores y a los empresarios y, no solamente de la industria portuaria, sino que de todo el país, a privilegiar siempre los caminos del diálogo y los acuerdos, para encontrar buenas soluciones, que protejan los legítimos derechos de nuestros trabajadores y, al mismo tiempo, permitan que nuestra economía pueda seguir creciendo en forma sana y sustentable y pueda seguir creando más y mejores empleos para nuestros trabajadores y, de esa forma, mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Quiero también agradecer, en forma muy especial, a la ministra del Trabajo, que desde el primer día se dedicó en cuerpo y alma a encontrar esos caminos de diálogo y de acuerdo, y también a tantas personas de buena voluntad que hicieron una enorme contribución para que este paro que tanto daño causó a nuestro país, haya llegado a su fin. También quiero mencionar que estamos viviendo tiempos difíciles. Tenemos una economía mundial en crisis, una profunda desaceleración del crecimiento económico en los principales países de América del Sur, como Argentina y Brasil, y queremos que la economía chilena siga creciendo en forma sana y sustentable, porque de esa manera no solamente vamos a crear más y mejores empleos, vamos a poder mejorar los salarios, sino que también vamos a poder financiar el gasto social, el ingreso ético familiar, la reforma a la educación, la reforma a la salud, para que todos y cada uno de los chilenos puedan mejorar su calidad de vida. Queremos un Chile que avance con todos y que no deje a nadie atrás. Y para eso, el diálogo y los acuerdos son el único camino que nos va a permitir avanzar en forma sana y en forma sustentable. Muchas gracias.