Santiago, 14 de Septiembre de 2013 Muy buenas tardes: Quiero dar la más cariñosa y cordial bienvenida a los presidentes de los Comités Olímpicos de muchos países amigos que forman parte de la Organización ODEPA, y que en octubre de este año van a tener una tremenda responsabilidad, elegir el país que será sede de los Juegos Panamericanos el año 2019. Ustedes saben que Chile ha presentado su candidatura, y esto refleja un sentir y un compromiso muy fuerte de todos los chilenos y también, por supuesto, de los deportistas chilenos, del Comité Olímpico de Chile, del Instituto Nacional de Deportes, del futuro Ministerio del Deporte, y muy especialmente de este Presidente. Hemos querido crear una cultura del deporte en nuestro país, y para eso hemos hecho un esfuerzo inmenso en infraestructura, en promover el deporte competitivo, de elite, en fomentar el deporte para que llegue a todos los chilenos. Pero, sin duda, un verdadero logro sería para nuestro país organizar los Juegos Panamericanos del año 2019, que son, en cierta forma, una especie de Olimpíadas pequeñas, porque vamos a tener los Juegos Odesur en marzo del año próximo, el Campeonato Mundial Sub-17 de Fútbol el año 2015, la Copa América el 2015, pero sin duda estamos preparándonos para poder ser sede de los Juegos Panamericanos del año 2019. Y le quiero decir a todos nuestros amigos que el Gobierno de Chile está cien por ciento comprometido con recibir a la familia panamericana en nuestro país, con los brazos abiertos, de organizar, ojalá, los mejores Juegos Panamericanos de la historia, y para eso ya nos estamos preparando, invirtiendo en infraestructura, preparando la organización. Y por eso les quiero pedir a los amigos presidentes de Comités Olímpicos que nos acompañan esta tarde en este Palacio de La Moneda, que ojalá en octubre de este año, en Toronto, tomen una decisión sabia y nos entreguen el privilegio y la responsabilidad de recibirlos con el cariño con que los chilenos sabemos recibir a los amigos extranjeros, y poder ser la sede de unos Juegos Panamericanos que van a ser inolvidables no solamente para los atletas y los dirigentes que vengan, sino que para todos los que amamos el deporte, y para todos y cada uno de los chilenos. Yo he estado en muchos Juegos Panamericanos, he estado en muchos Juegos Olímpicos y, por tanto, tenemos la experiencia, las ganas y el compromiso. Sólo falta una decisión que corresponde a ustedes. Así que, en forma anticipada, como Presidente de Chile les quiero agradecer la decisión que tomarán en Toronto, en octubre de este año. Muchas gracias. Pregunta: Algunas palabras acerca del fallecimiento de Jorge Pedreros. Presidente Piñera: Yo tuve el privilegio de ser amigo de Jorge Pedreros. De hecho, me alegro de haberlo distinguido y homenajeado aquí en La Moneda, porque Jorge Pedreros fue un artista excepcional, fue un hombre múltiple, de un talento inmenso. Era humorista, compositor, cantante, libretista, creador, con una imaginación desbordante. Y nos regaló momentos tan felices. Quién puede olvidar el aporte que nos hizo a una vida más alegre, a una vida más plena, Jorge Pedreros, no solamente a través del histórico Jappening con Ja, sino que a través de toda su carrera artística. Yo tuve el privilegio de ser su amigo, y créanme, lo vamos a echar de menos. Quiero mandar un saludo cariñoso a su familia, y muy especialmente a su mujer, Gladys del Río, que estuvo con él aquí en esta Moneda, cuando le entregamos un justo y merecido homenaje. Y quiero decirle a todos los que lo queremos, que si bien lo vamos a echar de menos, nos vamos a quedar siempre con el talento, la sonrisa, la amabilidad, la generosidad de un gran chileno, como fue Jorge Pedreros.