(Ronda de Preguntas) Ottawa, 30 de mayo de 2013 Pregunta: Canadá es una de las naciones que puede aspirar ingresar a la Alianza del Pacífico. ¿Sería el ingreso de Canadá a la Alianza del Pacífico, finalmente, la piedra para sacar esta muralla entre un Pacífico, Canadá, México, Perú, y qué es lo que le falta y cuál es la voluntad política para eso? Además, si es que en esta visita se va a poder concretar el apoyo de Canadá para que nuestro país tenga los votos necesarios para ser el nuevo miembro en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Presidente Piñera: Bueno, la Alianza del Pacífico, que es una Alianza joven, pero que ha rendido frutos muy fecundos y que fue conformada en las alturas de Paranal, en nuestro país, y que incorpora a México, Colombia, Perú y Chile, es una Alianza para una integración profunda entre los países miembros y para una proyección profunda hacia el resto del mundo y particularmente el Asia-Pacífico. Naturalmente que Canadá, siendo un país que comparte los valores y principios de la Alianza del Pacífico, y además tiene costas hacia el Pacífico, es bienvenido a esta Alianza y ya forma parte como miembro observador. La decisión de poder continuar hacia adelante, es una decisión que se va a tomar, porque tanto Canadá como la Alianza del Pacífico quieren seguir profundizando esas relaciones, no necesariamente como un miembro pleno, pero sí como un miembro muy especial, con el cual queremos tener las relaciones más profundas y más fecundas. Y en eso estamos trabajando. Chile es el único candidato de América Latina para el Consejo de Seguridad y por supuesto apreciamos y agradecemos enormemente el apoyo que Canadá nos ha prestado. Pregunta: Una pregunta por una situación interna. Esta mañana el Ministerio del Interior ha emplazado a los ex Presidentes Lagos y Bachelet a que den explicaciones por la situación de más de 3 mil exonerados que resultaron ser casos falsos. También se ha dicho que hay una utilización electoral, porque se acreditaron en época de campaña. Usted, como Jefe de Estado actual, ¿comparte este emplazamiento a que se den explicaciones..? Presidente Piñera: El informe de la Contraloría General de la República muestra que 1 de cada 3 casos que fueron revisados, es decir, de un total de 9 mil casos, 3 mil casos mostraron que había irregularidades y que esa compensación del Estado había sido obtenida en base a datos falsos. Y eso, por supuesto, significa un grave daño al patrimonio público, y el Gobierno tiene que defender el patrimonio público, porque es un patrimonio que pertenece a todos los chilenos. Y, por supuesto, como eso ocurrió en gobiernos anteriores, los que tengan responsabilidad en haber entregado estos beneficios con recursos públicos a personas que no tenían los requisitos y que, en consecuencia, no debieron recibir esos beneficios, tendrán que dar las explicaciones que corresponda. Lo que sí le puedo asegurar es que este Gobierno le ha pedido al Consejo de Defensa del Estado, y además va a designar un abogado propio, para lograr la más pronta regularización de esta situación y, por supuesto, en la medida de lo posible, que esos recursos públicos que fueron mal asignados, vuelvan al patrimonio público y de esa manera estamos defendiendo el interés de todos los chilenos. Si hubo abuso en esta materia en el pasado, nuestro Gobierno va a hacer todo lo que el Estado de derecho permita para poder corregir esa situación. Los que tengan responsabilidades, que pueden ser gobiernos anteriores o incluso parlamentarios que concurrieron con su firma a acreditar las condiciones que finalmente demostraron no ser adecuadas, tendrán que dar las explicaciones que en un sistema democrático corresponden a todos y cada uno de los ciudadanos chilenos.