Mejillones, 23 de Julio de 2013 Muy buenas tardes: En primer lugar, quiero felicitar a este maravilloso conjunto de baile, que nos ha entregado todo su talento y toda su gracia, y que se llama la escuela de baile Los Ángeles, y teníamos aquí verdaderamente 7 angelitos maravillosos. También saludar a la orquesta sinfónica infantil escolar de Mejillones. Quiero saludar con mucho cariño a Marcelino, alcalde de Mejillones, y quiero decirle, Marcelino, nosotros estamos ahora con algunas dificultades para designar el candidato, usted ha competido en seis elecciones y las ha ganado las seis. ¿Por qué no hacemos un acto de generosidad y nos comparte su secreto? ¿Qué le parece? Quiero saludar en forma muy especial a Ximena, a Mabel, a Katherine, a Nancy, y por supuesto a Ximena Vergara, que fue una mujer muy importante en la consecución de estos logros. Yo sé, hacía 7 años que no se construía un conjunto habitacional aquí en Mejillones. Siete años de espera, cuánta lucha, cuánto esfuerzo, cuánta perseverancia de ustedes que presiden los comités, y de todas las familias que hoy día tienen la alegría de poder iniciar una vida nueva. Pero me contaba Marcelino, que a pesar de todas las dificultades, nunca se quebraron, nunca perdieron la fe, nunca perdieron la esperanza. En algún momento fue necesario conformar una EGIS, y usted, Marcelino, a través de la municipalidad conformó la EGIS. Porque de eso se trata la vida, la vida no es fácil, por algo la Biblia habla de un valle de lágrimas. Pero también la vida puede ser hermosa. Y cuando se juntan las comunidades, cuando se juntan las familias y luchan con fe, con esperanza, con esfuerzo, superando todas las dificultades y logran alcanzar su meta, la satisfacción, la alegría es mucho más grande. Yo les aseguro a ustedes que si no hubieran luchado, hoy día no sería un día tan alegre, porque las cosas por las cuales vale la pena luchar en la vida, son las cosas en las cuales uno realmente cree. Y sin duda, poder hoy día inaugurar este conjunto de 440 viviendas, el ministro nos decía que hace 7 años se construyó el último conjunto habitacional. Vean ustedes cuánto hemos logrado avanzar juntos. En esa época las viviendas tenían 37 metros cuadrados. Hoy día hemos logrado casi duplicar la superficie. Pero no es solamente un problema del tamaño de las viviendas, también es un progreso muy grande en la calidad de las viviendas. Tenemos viviendas de buena calidad, son viviendas sociales, pero tienen un ADN de clase media, porque todos queremos progresar en la vida. Y además de las viviendas, tenemos áreas deportivas, la sede social que visitamos, áreas verdes, porque más importante que las 440 viviendas que hoy día estamos inaugurando, son las 440 familias que van a formar un hogar, que van a vivir dentro de estas viviendas. Pero más importante que la vivienda, son las relaciones de afecto, de cariño, de amor que se tejen y que se construyen dentro de nuestras familias. Yo les pregunto a ustedes ¿cuál es la principal fuente de alegría, de satisfacción que uno encuentra en este mundo? Siempre uno lo encuentra dentro de la familia. Y por eso yo quiero hacer una propuesta a las familias que van a iniciar una nueva vida. Me decía usted que había pasado directamente del campamento a esta vivienda y, por tanto, va a iniciar una vida nueva. Pero no solamente porque va a empezar a vivir en una vivienda nueva. Yo quiero proponerles a las 440 familias que realmente se hagan el firme propósito de empezar una vida nueva. Hoy día, es el primer día del resto de nuestras vidas. A mi padre siempre cuando le preguntaban qué edad tenía, decía que no sabía, porque decía que los años que ya habían pasado, ya no eran de él, que los años que eran de él , y los que tenía, eran los que estaban por delante, y no sabía cuántos tenía por delante. Y no deja de tener razón. No sabemos cuántos años, de hecho, no sabemos ni el día ni la hora en que vamos a pasar al otro mundo, pero sabemos que podemos cambiar nuestras vidas para mejor. Por eso yo les quiero proponer a todos ustedes, que antes de ingresar a su nueva vivienda, se hagan el firme propósito de, si están distanciados con algún pariente, con algún familiar, con algún amigo, si están enemistados, si algo los ha dividido, si algo se interpone en una buena relación, aprovechar de dejar todas esas cosas, esos rencores, esas divisiones, esas enemistades, fuera de la nueva vivienda y entrar a su nueva vivienda con un nuevo espíritu, con una nueva actitud, con una verdadera voluntad de hacer que sus familias son lo mejor que puedan tener en este mundo. Y todos podemos lograr eso. Fíjense ustedes que uno siempre encuentra que el jardín del vecino es más verde, que la casa del vecino es más grande, a veces, hasta que la señora del vecino es más buenamoza, pero uno siempre encuentra que sus hijos y sus nietos son lo mejor del mundo. Y, por tanto, esa es la maravilla de la familia. Yo quiero que ustedes, cuando entren a sus nuevas viviendas, entren con un espíritu nuevo, pónganse bien con aquellos con los cuales pueden haber estado distanciados o enemistados, para empezar de verdad una vida total y completamente nueva, ahora que tienen la oportunidad. Y yo le quiero pedir, señor alcalde, que usted nos haga un favor, porque Mejillones se conoce por muchas cosas, pero una de las cosas por las cuales se conoce Mejillones, es por los mejillones. Así que usted, señor alcalde, la próxima vez invite a este Presidente a comerse unos buenos mejillones en la alcaldía, y si no hay mejillones, que son los choritos, una buena hacha o un buen congrio, porque esta vez, lo único que nos ofreció el alcalde fue un traguito de agua. No, pues señor alcalde, el Presidente no viene todos los días. Pero, a todo esto, usted dijo, señor alcalde, que Mejillones era conocido por muchas cosas. Una, los mejillones; en segundo lugar, porque aquí se dio la Batalla de Angamos, donde el Huáscar y la Unión se enfrentaron con El Blanco y El Cochrane, y fue una gran victoria naval para nuestras Fuerzas Armadas. Y gracias a eso, empezamos a ganar la Guerra del Pacífico. Pero también Mejillones se conoce por esa canción que dice “en Mejillones tenía un amor”, y yo me pregunto ¿si todos cantamos esa canción con tanto entusiasmo, es porque, a lo mejor, muchos hemos tenido un amor en Mejillones? Y si nosotros hemos tenido un amor en Mejillones, entonces, ustedes niñas de Mejillones, también han tenido un amor en alguna parte de Chile. Y, por lo tanto, muchas razones para estar contentos de estar inaugurando hoy día este conjunto habitacional Fertilizantes, que es la culminación de una lucha larga, difícil, pero que valió la pena dar. No es casualidad que hoy sea un día de Sol y que desde estos departamentos ustedes tienen el privilegio de poder mirar el mar, mirar el desierto, tener esta luminosidad, este aire puro. Me decía el alcalde que él había abierto la puerta a las industrias en Mejillones, y que a partir de ese instante, Mejillones había empezado a progresar. Pero lo hizo también pensando en la calidad de vida, porque afortunadamente todas las normas de protección del medio ambiente, de emisiones, hoy día son normas muy exigentes, mucho más exigentes que lo que era en el pasado. Y, por tanto, con inteligencia uno puede compatibilizar el desarrollo y, al mismo tiempo, proteger la salud y la calidad de vida de las personas. Por eso Mejillones es un verdadero ejemplo de cómo esta ciudad y esta región, la Región de Antofagasta está creciendo con una fuerza inmensa. Da la impresión que despertó, que está experimentando un verdadero renacimiento. La tasa de crecimiento de Antofagasta ha sido muy cercana al 10%, muy por encima de lo que ha sido el crecimiento del país. Y están ustedes liderando este proceso. Yo quería también aprovechar de rendir una pequeña cuenta respecto de las viviendas. Cuando nosotros llegamos al Gobierno nos propusimos dos grandes objetivos en materia de vivienda. La primera era reconstruir las 222 mil viviendas que en pocos minutos, esa madrugada del 27 de febrero, se derrumbaron o se destruyeron. Y era un compromiso que muchos creyeron que era imposible de cumplir. Muchos dijeron “ésta es una promesa que nunca se va a cumplir”. Yo quiero decirles que esos pesimistas que siempre existen, gracias a Dios estaban equivocados. Al día de hoy hemos reconstruido 164 mil viviendas y están en pleno proceso de construcción, 51 mil viviendas. Si sumamos esos dos números, llegamos a 215 mil. Es decir, el 97% de las viviendas que destruyó ese terremoto y ese maremoto del 27 de febrero, están hoy día reconstruidas, en manos de las familias que las están habitando o en pleno proceso de construcción. Pero todavía nos quedan 7 mil, de las 222 mil, nos quedan 7 mil viviendas por iniciar para cumplir con ese compromiso. Y le puedo asegurar, señor ministro, que usted no va a poder descansar ni un solo día de aquí al 11 de marzo, porque esa promesa se cumple, o se cumple. Y usted sabe muy bien cuál es su responsabilidad. Pero además de eso, durante este Gobierno vamos a tener la tremenda alegría, yo estuve hace unos momentos con Katherine, visitando por primera vez su hogar, y también con un matrimonio que tenía dos hijos, los dos tenían dos hijos, y que tenía un nombre oriental, se llamaba Paigua, yo les dije, ya tienen dos niños, si van por el tercero, van a poder ganar el bono por el tercer hijo. Y si se mantienen juntos durante 50 años, van a poder recibir también el bono bodas de oro. Así que quiero decirles a todos ustedes que, ahora que hay vivienda nueva, no hay ninguna excusa, ninguna disculpa, para que no podamos seguir creando más chilenos y más chilenas, que puedan alegrar nuestras vidas. Ustedes saben que en Chile tenemos un verdadero terremoto demográfico. Algo pasó, no sé a quién, pero la tasa de natalidad en nuestro país se nos vino guarda abajo. Y yo pienso que los niños son como las estrellas: nunca son demasiados; siempre más niños es mejor. Si hubiéramos tenido las tasas de natalidad que teníamos en los años 90, hoy día tendríamos 1 millón de niños adicionales jugando en nuestros parques, alegrando nuestras vidas. Y como nunca es tarde para recuperar el tiempo perdido, aprovechemos también que cuando ingresen a sus nuevas viviendas, ingresen también con una nueva actitud, de más entusiasmo, de más cariño por la vida y nos puedan regalar más niños que alegren la vida de ustedes y de todo nuestro país. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que es verdad que estamos aquí inaugurando un nuevo conjunto, pero falta mucho, falta, naturalmente, que cada uno de estos departamentos se transforme en el hogar que acoge a una familia. Katherine había pintado su departamento de color amarillo. Me decía que así sentía que el Sol estaba dentro de su departamento todo el tiempo. Mabel la iba a pintar de un color marfil, que todavía no lograba encontrarlo. Bueno, cada uno verá cómo va transformando ese departamento en algo único, en el hogar en que van a crecer sus hijos, en el hogar donde se va a desarrollar una familia. Porque al fin y al cabo, lo más importante en la vida son las relaciones afectuosas, las relaciones sentimentales, las relaciones que podemos tejer entre nosotros, de querernos, de cuidarnos, de respetarnos más. Por eso, para mí ha sido un gran día haber salido del smog de Santiago, hoy en la mañana hacían -8 grados en Santiago, y aquí estamos en mangas de camisa, disfrutando de este maravilloso día de Sol, en Mejillones, todo fantástico, excepto que el alcalde no nos convidó un mejillones con poquito de vino blanco. Todavía está a tiempo, alcalde. Si tiene problemas presupuestarios, alcalde, yo lo apoyo. Pero me acaba de decir que el presupuesto del municipio son 7.500 millones de pesos. Cómo no va a tener unos pocos pesitos para el Presidente. Alcalde, usted es del PPD, nosotros estamos en el Gobierno, usted es de la U, nosotros somos del Colo-Colo. A todo eso, hay una cosa que yo le envidio a la U toda la vida, ¿sabe que Colo-Colo nunca hemos podido ganar el campeonato de ascenso? ¿Sabe por qué? Porque Colo-Colo es el único equipo en la historia de Chile que nunca ha tenido que bajar a los potreros, que siempre se ha mantenido en primera división. Así que, que Dios los bendiga a todos, que Dios bendiga estos nuevos hogares. ¡Viva Mejillones, viva Chile! Muchas gracias.