Talcahuano, 15 de mayo de 2013 Muy buenas tardes: Hoy es un día importante para la Armada de Chile, y además coincide con la celebración del Mes del Mar, en que conmemoramos, recordamos y volvemos a admirar la gesta heroica que encabezó el Comandante Prat y los inmortales de la Esmeralda. Pero además de eso, sin duda que es un gran privilegio como Presidente de Chile haber podido participar no solamente en la colocación de la primera piedra de esta fase uno que hoy día tenemos la oportunidad de inaugurar. Quisiera, en consecuencia, saludar con mucho cariño a los casi 25 mil hombres y mujeres que integran la Armada de Chile, que a lo largo de su historia ha sabido constituirse en la gran familia naval, y muy especialmente a quienes viven y trabajan en esta importante e histórica Base Naval de Talcahuano que, como nos recordó el almirante, fue inaugurada por el Presidente Montt, pero su primera piedra fue puesta por el Presidente Balmaceda, demostrando en esos tiempos una visión, que es la misma visión que queremos demostrar hoy día cuando inauguramos esta fase que va a permitir prácticamente duplicar la capacidad que tiene esta Base Naval de Talcahuano, con respecto a la que existía antes del terremoto del 27 de febrero. Quiero saludar a los 4 mil uniformados, a los mil trabajadores civiles y a los 2.800 trabajadores de Asmar que todos los días, con su esfuerzo y con su trabajo, dan vida a esta Base. Y muy especialmente a los 800 trabajadores que construyeron esta nueva obra, este nuevo dique, este nuevo muelle, que nos va a permitir darle a nuestra Armada de Chile la oportunidad de desarrollar en plenitud la Base de Talcahuano. Sabemos que Talcahuano está ubicado en forma estratégica, y eso lo hemos sabido siempre. Por algo los grandes héroes y padres de nuestra patria, como José Miguel Carrera y Bernardo O´Higgins participaron en actos militares para recuperar o para apoderarse de esta base estratégica para la soberanía y la defensa de nuestro país. Esta base ha brindado protección a los barcos de la Armada y también a los barcos de la marina mercante, desde los más tempranos tiempos de la historia de nuestro país como nación independiente. Como decíamos, el año 1895, el Presidente y Almirante don Jorge Montt Álvarez, creó la Base Naval de Talcahuano, que desde entonces ha sido la base logística más importante de la Armada de Chile. Fue el año 1896 que se construyó el primer dique y el año 1924 el segundo dique, y en 1945 se crea la Segunda Zona Naval, bajo la Presidencia de don Jorge Alessandri el año 1960 se funda Asmar, los Astilleros y Maestranza de la Armada, y así se va construyendo esta Base Naval que ha prestado tantos servicios no solamente a la Armada de Chile, sino que a todo nuestro país. Pero el continuo crecimiento de esta Base Naval se detuvo abrupta y violentamente esa madrugada del 27 de febrero del año 2010, cuando primero un terremoto y luego un maremoto asolaron las costas de Chile y causaron un grave destrozo en esta Base Naval de Talcahuano. Algunos puede que ya no lo recuerden, pero yo lo recuerdo como si fuera hoy cuando visitamos el mismo día del terremoto esta base y también los astilleros de Asmar. Talcahuano estaba sumida en un desolador paisaje, y no me refiero solamente a la Base Naval o a los astilleros de Asmar, sino que a toda la ciudad de Talcahuano, y los 150 mil habitantes vieron con sus propios ojos cómo el terremoto, pero muy especialmente el maremoto que lo siguió, destruyeron gran parte de lo era la ciudad de Talcahuano, que se constituyó en la zona cero del terremoto del 27 de febrero, causando muertes, caos y destrucción en toda la ciudad. Muerte, porque la catástrofe se llevó la vida de tres personas en esta Base Naval de Talcahuano y de más de 23 personas en la ciudad de Talcahuano. Caos, porque durante largas horas todo Chile fue testigo cómo los saqueos y la violencia se apoderaron de las calles de la ciudad de Talcahuano. Y destrucción, porque esa inmensa ola de más de 12 metros arrasó a las embarcaciones que estaban en el puerto, llevando a tierra adentro y dejando muchas de ellas, como tuvimos la oportunidad de presenciarlo con nuestros propios ojos, sobre los techos de las casas, en las calles, arrasando a su paso con todo lo que intentó ponerse en el camino de esa ola. Y en medio de ese maremoto, que también azotó brutalmente a la Base Naval, pudimos ver como el Transporte Aquiles, el patrullero Piloto Pardo, los submarinos Thompson y O´Higgins, y varias patrulleras menores, lograron salir de la bahía y ponerse a salvo en el mar, en ese Océano Pacífico. Sin embargo, el Carrera se topó con un dique que estaba a la deriva, producto precisamente del oleaje y lo chocó en su proa, causándole daños leves, pero impidiendo que pudiera encontrar la protección que brinda el mar. Las olas destruyeron gran parte de la infraestructura de esta base y también las viviendas de su personal. Las instalaciones, equipos y herramientas de Asmar que no fueron destruidos por la fuerza del agua, quedaron inservibles por la corrosión que significó la sal. En esos días la evaluación de las pérdidas arrojó una cifra cercana a los 300 millones de dólares en el puerto militar y mucho más de 360 millones en los Astilleros de Asmar. Y después de esa catástrofe, más de 2 mil hombres y mujeres de nuestra Armada trabajaron día y noche, durante más de 5 meses, sirviendo a la comunidad de Talcahuano, curando heridas, removiendo escombros, reparando caminos, construyendo viviendas de emergencia y, por supuesto, también trabajaron en la reconstrucción de esta base. Y este imponente y gigantesco nuevo muelle, de 180 metros de largo, que hoy día tenemos el honor de inaugurar, junto con otras grandes obras, no es solamente una admirable obra de ingeniería y el fruto del trabajo de más de dos años, es también un muy buen ejemplo que toda tragedia siempre significa una oportunidad, y que el terremoto y maremoto del 27 de febrero del 2010 nos ha permitido reconstruir a nuestro país mejor que lo que teníamos antes que ese terremoto y maremoto nos golpearan, corrigiendo errores, construyendo en forma más sólida y más responsable y, sobre todo, tomando las precauciones para que, si en el futuro tenemos que enfrentar nuevamente la fuerza de la naturaleza, estemos mejor preparados de lo que estábamos esa madrugada del 27 de febrero. Pero este enorme muelle es también el ejemplo claro de lo que significa ser chilenos. Muchas personas han intentado describir la chilenidad, pero lo cierto es que la historia nos ha enseñado que una de las características más permanentes y más profundas del espíritu de los chilenos, es precisamente la capacidad para enfrentar y superar las tragedias, las catástrofes y las emergencias, con una capacidad de resiliencia y de resistencia frente a la adversidad, que es parte muy profunda del alma del pueblo chileno y del espíritu de esta nación. Pudimos ver cómo los muelles que hoy inauguramos se levantaron después de extraer más de 480 mil toneladas de lodo del fondo marino, después de haber logrado incrementar la profundidad de la bahía, para recibir buques de mayor calado y después, también, de haberle ganado terreno al mar. Esta magnífica construcción, así como la reconstrucción durante los últimos tres años de miles hospitales, escuelas, viviendas, embalses, represas, obras de regadío, reflejan mejor que nada la voluntad indomable e inquebrantable del pueblo chileno, que durante toda nuestra historia, una y otra vez ha sabido sobreponerse a los golpes de la naturaleza y a la adversidad que de tiempo en tiempo debemos enfrentar los chilenos. Hoy día, junto con modernizar y ampliar en 2,4 kilómetros los sitios de atraque y de embarque, que significa, en el fondo, duplicar la capacidad que teníamos antes del terremoto, también se han instalado dos redes de fibra óptica, que permitirán contar con un respaldo las comunicaciones cuando nuevamente la naturaleza golpee nuestras costas. Se aumentó de 6 a 8 metros la profundidad de la Base Naval, y para no volver a tropezar con la misma piedra y sufrir nuevamente las desastrosas consecuencias de un eventual futuro tsunami, se trasladaron todas las viviendas del personal y sus familias, a la parte alta del cerro, junto con el centro de atención médica y otras instalaciones de esta base. Y es así como hoy día estamos frente a la mayor transformación en la historia de esta Base Naval de Talcahuano. Desde que fuera creada como un humilde apostadero de las primeras naves de la Armada el año 1895. Y esta modernización, que ha sido calificada como la obra portuaria más grande que Chile haya iniciado jamás, permitirá a Talcahuano poder prestar servicios y cumplir con sus deberes durante, probablemente, los próximos 50 años. Está en marcha la fase dos de este proyecto, que la tenemos a la vista. Y está en estudio la fase tres, con lo cual vamos a culminar los trabajos que van a permitir a esta Base constituirse en el centro neurálgico no solamente de la Armada, sino que también de todo lo que es el potencial marítimo de nuestro país. Todos sabemos la importancia de tener una Base Naval y de tener una Armada a la altura de los desafíos que este siglo XXI está poniendo en nuestro camino. De hecho, esa importancia se vislumbraba desde los primeros días de la República, por nuestro Libertador Bernardo O’Higgins, quien luego de la Batalla de Chacabuco, el año 1817, afirmó que “este triunfo y cien triunfos más no serán suficientes si no logramos dominar el mar”. De hecho, muchos escritores, recuerdo a María Graham, que después de conocer nuestro país escribiera en su conocido diario que “Chile será un país marítimo o simplemente no será”. Muchos otros grandes hombres y grandes mujeres han sabido visualizar el destino marítimo de nuestro país. Chile no solamente tiene más de 4.300 kilómetros lineales de costa. También es dueño de una ribera, a través de sus islas, fiordos, canales y bahías, que suma cerca de 78 mil kilómetros de costa de extensión lineal. Estas dimensiones nos sitúan como el quinto país con mayor extensión de borde costero del mundo, después de Canadá, Estados Unidos, Rusia e Indonesia. Y como el primero en Sudamérica, superando largamente al resto de los países de este continente. Pero Chile también tiene un destino marítimo porque mira al Océano Pacífico. Si bien en algún tiempo fue el Mediterráneo, el Océano que capturó la atención y desplazó al Atlántico, hoy día definitivamente es el Océano Pacífico el Océano del futuro. Y, por lo tanto, lo que antes pudo haber sido una desventaja en lo relativo a nuestra ubicación geográfica, hoy día se transforma en un tremendo activo y en una tremenda fortaleza para la proyección de Chile hacia el mundo que está emergiendo a ambos lados de las riberas de este inmenso Océano Pacífico. A mediados del siglo pasado, el historiador británico Arnold Toynbee nos advertía diciendo que “los gobernantes y pueblos que den la espalda al Pacífico serán duramente sancionados por la historia”. Y yo pienso que también por sus pueblos. Y por eso, entre otras iniciativas, junto con lo que estamos haciendo para recuperar esta Base, este Gobierno ha impulsado con mucha fuerza todo lo que significa nuestra proyección hacia el mundo del Asia-Pacífico, partiendo por el TransPacific Partnership, que esperamos que pueda ver la luz del Sol próximamente, e incluyendo también, como es natural, la Alianza del Pacífico que hemos conformado junto a México, Colombia y Perú, y de la cual ya forman parte como países observadores, las principales potencias del mundo, incluyendo países europeos como Francia y Alemania. Y por eso, este Océano Pacífico que aún es joven, ya está rindiendo frutos fecundos y abre una enorme potencialidad para que nuestro país pueda iniciar la gran aventura de dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza que nos han acompañado durante nuestros primeros 203 años de independencia. Pero quisiera terminar estas palabras manifestando que sin duda la institución que más ha contribuido en la formación de esta verdadera conciencia marítima entre los chilenos, a través de las generaciones, ha sido, es y seguirá siendo la Armada de Chile, que durante casi sus 200 años de vida no sólo ha cumplido fielmente con su misión de resguardar nuestra soberanía, nuestra integridad territorial, sino que también ha sabido formar hombres y mujeres de mar, como los héroes de Iquique, Prat, Condell, Serrano y Aldea, que a través de su ejemplo nos han mostrado siempre que la grandeza de Chile navega sobre las aguas del Pacífico. Muchas gracias.