Washington, 2 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Hemos tenido una reunión de trabajo con Alfredo Moreno, nuestro Canciller, y con Felipe Bulnes, nuestro Agente ante La Haya por el caso de Bolivia, y hemos revisado y analizado la primera presentación hecha por Bolivia ante la Corte Internacional de La Haya, y también hemos planificado los pasos y la dirección que asumirá la defensa de la causa de Chile. Y quisiera, a este respecto, reafirmar algunos hechos. En primer lugar, entre Chile y Bolivia no existen temas limítrofes pendientes. Todos los temas limítrofes quedaron resueltos en forma clara y definitiva por el Tratado de 1904 el cual fue válidamente celebrado y está plenamente vigente. En consecuencia, ese tratado resolvió los temas limítrofes que existían entre Chile y Bolivia. En segundo lugar, Chile cumple en forma fiel, de buena fe y rigurosa los tratados que firma, incluyendo entre ellos el Tratado entre Chile y Bolivia. Y, por lo tanto, es natural que Chile también exija que Bolivia tenga una actitud equivalente a la que tiene Chile en materia de ese tratado. Adicionalmente, y después de analizar en forma profunda la primera presentación que hizo Bolivia ante la Corte de La Haya, hemos concluido, una vez más, que esa petición, o posición, no tiene fundamento ni en los hechos, ni en el derecho. En consecuencia, quiero dar la más plena y total seguridad y certeza a todos nuestros compatriotas, que este Presidente y este Gobierno van a defender con todos los instrumentos y argumentos el Tratado de 1904 y del derecho internacional, el territorio, el mar, el cielo y la soberanía que legítimamente nos pertenece. Finalmente, quiero también reiterar que Chile mantendrá siempre una actitud de apertura y de diálogo con Bolivia, para poder encontrar juntos soluciones a los problemas que pudieron existir y para seguir avanzando hacia una mayor integración y una mayor colaboración entre Chile y Bolivia, y en beneficio tanto de Chile como de Bolivia. En unos días más se va a producir la primera reunión a la cual tanto Chile como Bolivia han sido convocados por la Corte Internacional de La Haya, y quisiera pedirle a nuestro agente, Felipe Bulnes, que entregue información respecto de lo que esa reunión va a significar y los plazos que de ella se puedan derivar. Pregunta: Hay mucha convicción, mucha certeza por parte de Chile. ¿Bolivia tendría alguna mínima opción? Presidente Piñera: La posición de Chile en esta materia ha sido firme y clara y, además, es una posición de Estado, que ha sido mantenida y defendida por todos los gobiernos de nuestro país, y que en el fondo se puede resumir en que Chile no tiene problemas limítrofes pendientes con Bolivia, porque el año 1904 celebramos un Tratado de Paz y Amistad con Bolivia, que no solamente puso término a lo que había sido la Guerra del Pacífico, sino que adicionalmente fijó en forma clara y definitiva las fronteras entre ambos países. Y, por tanto, Chile espera con mucha confianza y con mucha tranquilidad lo que pueda ocurrir frente a este caso que ha sido llevado por Bolivia ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya. Pregunta: La reunión que ha convocado Ollanta Humala… Presidente Piñera: Bueno, con respecto a Perú, ambos países nos hemos comprometido a respetar y acatar el fallo de la Corte Internacional de La Haya. Sin perjuicio de ello, la posición chilena es que los Tratados de 1952 y de 1954 establecieron y definieron con claridad el límite marítimo. En consecuencia, Chile espera con tranquilidad, con fianza, lo que sea la decisión que va a adoptar la Corte Internacional de La Haya en los próximos días o semanas. Pregunta: ¿Cuál será el equipo de abogados que va a acompañar el proceso ante la Corte de La Haya por la demanda boliviana? Presidente Piñera: No, con respecto al Tratado entre Chile y Bolivia que, como hemos dicho, está plenamente vigente y fue válidamente celebrado, tenemos como Gobierno una decisión, hemos designado como agente, que va a defender la causa chilena, a Felipe Bulnes. Posteriormente, de acuerdo a los plazos que contempla la propia Corte Internacional de La Haya, Bolivia tendrá un plazo para presentar su memoria, posteriormente Chile también tendrá un plazo para presentar su contra-memoria. Y, por tanto, a lo largo de ese proceso, Chile va a ir conformando el equipo de defensa legal con toda la asesoría y defensa legal que Chile requiera. Pregunta: ¿En Bolivia están….. competencia del tribunal…. Memoria boliviana? Presidente Piñera: Chile va a conocer, estudiar y analizar lo que sea la memoria que presente Bolivia, puesto que hasta ahora solamente ha presentado un primer documento, que es un documento inicial, y a la luz de esos análisis y evidencias va a tomar las decisiones que estimemos sean las mejores para asegurar la mejor defensa de la causa chilena. Pregunta: En ese sentido, este momento que se vive con Bolivia ¿podría entorpecer las relaciones? Presidente Piñera: Las relaciones con Perú son buenas relaciones, como corresponde a dos países que no solamente somos vecinos, sino que vamos a seguir siendo vecinos, y hemos tenido una serie de eventos que han demostrado esta buena relación, el último de ellos fue el encuentro que han tenido los ministros de Relaciones Exteriores y Defensa de ambos países, y además, las visitas que ha hecho este Presidente y el Canciller a Perú, y también las visitas que hemos tenido, de una delegación presidida por la nueva Canciller de Perú e integrada por muchos de sus ministros. Y, por tanto, las relaciones con Bolivia son distintas y son, en cierta forma, independientes de las relaciones que tenemos con Perú. Por supuesto que Chile aspira a tener las mejores relaciones con todos los países del mundo, y muy especialmente con los países vecinos, pero sin duda que esas buenas relaciones deben basarse en el respeto de los tratados internacionales válidamente celebrados y que se encuentran plenamente vigentes. Pregunta: ¿Y establecer eventualmente una relación diplomática con Bolivia? Presidente Piñera: El que cortó relaciones con Chile, fue Bolivia. Y, por lo tanto, Chile siempre ha tenido una actitud de buscar las mejores relaciones con todos los países, especialmente los países vecinos, y esa regla también se aplica al caso de Bolivia. Está a punto de ponerse a llover aquí en Washington, y quisiera aprovechar la oportunidad de expresar mi más profunda solidaridad y apoyo a los chilenos y chilenas que han sido víctimas de los temporales que hemos tenido en Chile y decirles que hemos hecho y vamos a seguir haciendo nuestros mejores esfuerzos para llegar con la ayuda que ellos sin duda necesitan y merecen. Pero al mismo tiempo quiero expresar que si bien estas lluvias y temporales no han resuelto la situación de sequía que afecta a Chile ya por cuarto año consecutivo, sí han significado un importante alivio y hemos logrado acumular agua en nuestros embalses y acumular nieve en nuestra Cordillera, que nos permiten asegurar no solamente el suministro de agua potable para toda la población, sino que también nos permiten asegurar el suministro de agua para nuestra agricultura en la próxima temporada y para nuestro sistema eléctrico, de manera de poder atender las necesidades de los hogares y de las empresas chilenas. Pero vamos a seguir haciendo nuestros mejores esfuerzos para que las personas que han sido víctimas y han resultado damnificadas por este temporal, reciban la ayuda en forma oportuna y eficaz, como sin duda la necesitan y merecen. Muchas gracias.