Santiago, 19 de agosto de 2013 Muy buenas tardes: Hoy, sin duda, es un gran día para el deporte chileno. Y quiero aprovechar de saludar a todos los que hoy día tenemos el privilegio de ser parte de esta ceremonia, sencilla, pero con mucho contenido, porque refleja el trabajo de tantos, durante tanto tiempo, por el deporte chileno. Y quiero compartir con ustedes cuál ha sido el objetivo, la misión que nos fijamos como Gobierno frente al deporte. Cuando llegamos al Gobierno teníamos un diagnóstico muy claro: Chile no era un país de deportistas. Chile era un país que se iba acostumbrando lentamente a la cultura del sedentarismo. Más del 80% de los chilenos no practicaba ningún deporte, ni hacía ningún ejercicio con alguna habitualidad. Más del 40% de nuestros niños tenían claros síntomas de obesidad. La forma en que nos alimentábamos no era sana, ni era buena para la salud de nuestro país. Pero no quiero seguir con ese diagnóstico, que todos sabemos que era oscuro y a veces desolador. Quiero más bien compartir con ustedes cuál fue la misión, cuál fue el sueño, cuál fue el objetivo que nos fijamos. Y que era muy simple: transformar a nuestro país desde la cultura del sedentarismo, a la cultura del deporte. Y para eso, desde el primer día nos propusimos cambiar el rumbo de la historia y hacer todo lo que fuera necesario para que Chile fuera un país de deportistas. Y esto, por muchas razones. Porque estamos convencidos, en primer lugar, que el deporte le hace bien al cuerpo, mejora la salud, mejora el estado físico, mejora el estado de ánimo y, al fin y al cabo, cada día más la salud, tan importante para la calidad de vida de los chilenos y chilenas, es algo que depende básicamente de nosotros mismos. Somos nosotros los principales doctores y guardianes de nuestra propia salud. Pero además de ser el deporte algo muy positivo para la salud, también era algo muy positivo para el alma de nuestro país. El deporte enseña valores, enseña principios, enseña lo que significa el esfuerzo, la perseverancia, enseña el respeto por los rivales y la lealtad con los compañeros, enseña a ganar, pero también enseña a perder. Y esos valores que se aprenden dentro de un recinto deportivo, son válidos dentro de la cancha, pero también son muy necesarios fuera de la cancha. Pero además de eso, el deporte nos trae felicidad. Sin duda el cerebro humano tiene dos hemisferios. El izquierdo es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, los argumentos, muy importantes, pero el hemisferio derecho es el hemisferio caliente, de las emociones, de los sentimientos, de la imaginación. Y el deporte sin duda llena ese hemisferio derecho y nos da una razón por la cual sentirnos emocionados, orgullosos, contentos, alegres. Y por esa razón esta tarea de hacer de Chile un país de deportistas, tenía fundamentos muy sólidos. Y yo estoy seguro que era una tarea que en el fondo del corazón y en el fondo del alma, era compartida por todos y cada uno de los chilenos. ¿Qué hemos logrado hasta ahora? Cosas importantes. Pero, sin duda, no nos vamos a dormir en los laureles, porque queda un largo camino por recorrer, por transformar la cultura de nuestro país, desde el sedentarismo, hacia la cultura del deporte. Nos propusimos trabajar y avanzar en todos los frentes al mismo tiempo. En primer lugar, mejorar la infraestructura deportiva. Y es así como durante este Gobierno se van a terminar, entregar o iniciar 13 nuevos estadios profesionales, que significan un tremendo aporte a la infraestructura del fútbol profesional. Y quiero alegrarme también, y yo sé que don Sergio Jadue se ha alegrado mucho, en primer lugar, de su nombramiento como vicepresidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol y, en segundo lugar, creo que por primera vez en nuestra historia los cuatro equipos de fútbol de nuestro país lograron pasar a la segunda ronda. Pero no eran solamente los estadios. También queríamos construir mini estadios, porque los estadios profesionales son para que el público venga de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte, pero queríamos también construir estadios para la gente. Y por eso nos propusimos construir 156 mini estadios, con canchas de pasto o pasto sintético, con camarines, con iluminación, con graderías, para que las chilenas y chilenos pudieran ir de pantalón corto a practicar deporte. Cerca de 76 de esos mini estadios ya están inaugurados y en pleno funcionamiento, y el resto está en pleno proceso de construcción y unos pocos en el proceso de licitación. Y basta ver lo que significa un mini estadio, porque cada vez que hemos tenido la oportunidad de inaugurar esos mini estadios, uno ve cómo la gente se compromete, se entusiasma, porque significa una oportunidad para practicar deportes. Pero además, porque no solamente de fútbol vive el hombre, estamos construyendo 30 polideportivos a lo largo y ancho de nuestro país, para poder practicar otros deportes, como la gimnasia rítmica, el baile entretenido, tenis, básquetbol, handbol, muchos de ellos con piscinas temperadas. Esto significa una inversión del orden de los 200 millones de dólares en infraestructura deportiva. Pero sabemos muy bien que la infraestructura es necesaria, pero no es suficiente. Por eso, también nos propusimos hacer de Chile una verdadera capital del deporte internacional. Y así logramos tener que la meta del Dakar el año pasado fuera en nuestro país, y este año nuevamente va a ser en nuestro país, en la Región de Valparaíso. Vamos a tener, a partir de marzo del próximo año, y faltan sólo 200 días, los Juegos Odesur en nuestro país, el año 2014. El año 2015 tendremos la Copa América y el Mundial Sub-17, y estamos trabajando intensamente, bajo el liderazgo de la ministra Cecilia Pérez y del director del Instituto Nacional de Deportes, Gabriel Ruiz-Tagle, para traer a Chile, el año 2019, los Juegos Panamericanos. Yo sé que en otras oportunidades no hemos sido capaces de organizar los Juegos Panamericanos y hemos debido renunciar a ellos. Esta vez vamos por buen camino y esperamos en el mes de octubre poder darle a nuestro país la gran noticia de que después del Mundial del año 62, vamos a tener el evento deportivo más importante que se haya realizado en nuestro país, en la historia de nuestro querido Chile. Y, por tanto, también estamos trabajando en generar esas competencias internacionales, que motivan, que estimulan, que ponen a Chile en el mapa del deporte mundial. Pero no basta sólo con infraestructura o con eventos internacionales, era muy importante sacar a los chilenos de esa modorra y convencerlos que el deporte es para todos. Y por eso nos propusimos duplicar el número de deportistas, pasando de 2 a 4 millones de deportistas. Tenemos una encuesta que hizo la Universidad de Concepción, que muestra que estamos avanzando en el camino correcto, que el sedentarismo en nuestro país por fin dejó de avanzar y está retrocediendo, y que el número de deportistas está aumentando, y en forma muy significativa. De hecho, el año pasado los programas del Instituto Nacional de Deportes movilizaron a casi 1 millón cien mil chilenos, el doble de lo que había el año 2009, que practicaron deporte en los distintos eventos y acontecimientos que organizó el Instituto Nacional de Deportes. Pero todavía sabemos que la tasa de sedentarismo en nuestro país es demasiado alta, y por eso tenemos que seguir trabajando en motivar a nuestros compatriotas a practicar deportes. Hay un deporte para cada edad, para cada sexo, para cada gusto. Nadie pretende, no se asuste ninguna de las dos Cecilias, que les vamos a pedir que practiquen boxeo, pero pueden, con su gracia, practicar gimnasia entretenida, baile entretenido y muchos otros tipos de deportes. Todos tenemos la oportunidad de practicar deporte, no solamente los jóvenes en su plenitud, sino que también las mujeres, los trabajadores, los adultos mayores, los que tienen alguna discapacidad, para todos existe una oportunidad para practicar deporte. Pero sabíamos que además de promover el deporte masivo, era muy importante también apoyar a nuestros campeones. Y por eso, el ver muchas veces en lo más alto de los pódium a deportistas chilenos, por ejemplo, nunca se me va a olvidar la emoción que tuve el privilegio de experimentar cuando veía izarse la bandera chilena y la canción nacional en Atenas, cuando Fernando González y Nicolás Massú lograron dos medallas de oro olímpicas para nuestro país. O cuando hemos visto en las películas, porque en esa época, Marlene, éramos muy jóvenes, lograr la medalla de plata que logró Marlene Ahrens en las Olimpiadas de Melbourne, en Australia. O ver a Cristián Valenzuela lograr una medalla de oro en los 5 mil metros del último campeonato mundial, y también lograr una medalla, que la gozamos y la festejamos enormemente, en las olimpiadas o en los Paralímpicos de Londres. Yo recuerdo que apenas vi esa carrera, porque yo soy un gran amante del deporte, y estos días he tenido el privilegio de poder ver el Mundial de Atletismo de Moscú, con el permiso de mi mujer, que me deja prender la televisión a altas horas de la noche, pero cuando vimos a Cristián Valenzuela ganar una medalla olímpica, la emoción fue inmensa. Recuerdo que inmediatamente se me ocurrió llamarlo, y él estaba, por supuesto, mucho más emocionado y mucho más contento, a pesar que todos compartíamos esa emoción y esa alegría. Y, por tanto, el promover a nuestros deportistas de elite, a nuestros deportistas que marcan rumbo y que enseñan, porque en el fondo en el deporte más que profesores, se requieren testigos. Lo que más motiva a un deportista es ver a otros chilenos que han logrado alcanzar las más altas cumbres en el deporte, porque detrás de cada uno de esos campeones chilenos, hay miles, millones de niños que los toman como ejemplo y como guía y que quieren emularlos. Y, por tanto, este programa ha sido muy amplio: infraestructura, equipamiento, campeonatos a nivel internacional, promoción del deporte masivo, apoyo mucho más fuerte a nuestros grandes deportistas, pero incluso todo ello no era suficiente. Y por eso, bajo el liderazgo de la Primera Dama, lanzamos un programa, que hoy día es un programa que está amparado por una ley de la República, que se denomina Elige vivir sano, y que tiene cuatro pilares: practicar más deporte, alimentarnos en forma más sana, compartir más con la familia y aprovechar más nuestra maravillosa naturaleza. Esos son los cuatro pilares del programa Elige vivir sano que, por supuesto, son parte de este esfuerzo por cambiar la cultura de nuestro país y pasar de un país sedentario, a un país de deportistas, y de un país con malos hábitos, a un país que viva en forma más sana, porque estamos absolutamente convencidos que una vida más sana y una vida con más deporte, es una vida más plena y es una vida más feliz. Y por eso, hoy día en que nos estamos preparando para poner un logro más en estos esfuerzos que hemos realizado todos los chilenos por cambiar la cultura de nuestro país, es una tremenda alegría poder promulgar hoy día la ley que crea el nuevo Ministerio del Deporte de nuestro país, que va a permitir al deporte ponerse pantalones largos también en La Moneda y poder tener un Ministerio que fije las políticas, que controle, que promueva, que motive a que nuestro país se transforme realmente en un país de deportistas. Este nuevo ministerio sin duda no es la solución a todos los problemas, estamos muy conscientes que todavía hay mucho camino por recorrer para que Chile sea un verdadero país de deportistas, pero tenemos desafíos muy cercanos: estamos a 200 días de que seamos sede de los Juegos Sudamericanos de Deporte. Y quiero recordarle a don Miguel Ángel Mujica, porque no está don Neven Ilic, que tenemos un compromiso mutuo. Cuando el Gobierno de Chile, junto al Comité Olímpico, tomó la decisión y asumió la responsabilidad de organizar los Juegos ODESUR, los deportistas que estaban en La Moneda, muchos de ellos los estoy viendo aquí presente, se comprometieron a regalarnos 50 medallas en los próximos Juegos ODESUR. Y los compromisos se cumplen. Por todo esto, yo siento que si bien nos falta mucho por recorrer, vamos por buen camino. Y creo que vale la pena hacer todos los esfuerzos que sean necesarios, porque un país de deportistas es un país más sano, es un país más pleno, es un país más feliz. Quiero terminar estas palabras deseándole la mejor de las suertes a nuestros deportistas que compiten en tantas partes del mundo, y recordarles que por delante tenemos un calendario muy exigente, no solamente los juegos que se van a realizar aquí en Chile, también tenemos los Panamericanos de Toronto el año 2015, tenemos el Mundial de Fútbol en Brasil el 2014, las Olimpiadas en Brasil el año 2016, y ojalá los Panamericanos aquí en Chile el año 2019. Pero yo sé que este logro es fruto del esfuerzo de muchos, que trabajaron durante mucho tiempo en beneficio del deporte chileno. A todos aquellos que han contribuido a hacer de nuestro deporte una actividad que penetre el alma y el corazón de nuestros compatriotas, quiero agradecerles muy sinceramente, y especialmente a aquellos que además han sido embajadores, embajadores que han trabajado en forma abnegada y en forma muy comprometida por esta causa del deporte chileno. A todos y cada uno de ellos, muchas gracias. Y a todos los que llevamos el deporte en el alma y a todos los que queremos seguir trabajando para hacer de Chile un país de deportistas, quiero decirles que esa causa vale la pena y que en esa causa siempre van a tener el compromiso, la dedicación, el alma y el corazón de este Gobierno, y estoy seguro también de los que vendrán. Muchas gracias.