Santiago, 14 de mayo de 2013 Muy buenos días: La verdad es que el programa Elige vivir sano, en sus cortos días de vida, ya ha rendido frutos muy fecundos. Y quiero destacar dos, uno de carácter privado y otro de carácter público. El privado, creo que es primera vez que mi mujer dice que me quiere, en público. Así que ya lo ha hecho, en público. En privado, lo dice con frecuencia. Y yo también. La virtud pública, yo siento que ésta es una de las políticas públicas que más está cambiando y que tiene potencial de cambiar la calidad de vida y, en consecuencia, la felicidad de las chilenas y chilenos. Porque quiero compartir con ustedes cuál era el diagnóstico que nos enfrentamos durante la campaña. Cuando hacíamos los análisis y los estudios de nuestro país, nos encontramos con una realidad que nos dejó francamente preocupados, cuando constatamos que 4 de cada 5 chilenos eran sedentarios, que no practicaban ningún deporte y que tampoco hacían ejercicio, cuando nos enteramos que 2 de cada 3 chilenos tenían exceso de peso y que casi la mitad de nuestros niños sufrían de obesidad, cuando supimos que más del 40% de nuestros compatriotas sufrían de tabaquismo y que un porcentaje similar sufría de consumo a veces excesivo de alcohol, nos dimos cuenta que Chile no era un país sano. Todos queremos que nuestras familias, nuestros hijos y por supuesto nuestra patria sea una patria más sana. Por eso, como contaba Cecilia, pensamos en cómo estructurar una política pública, una política de Estado que pasara más allá de las divisiones entre Gobierno y oposición y que pudiera trascender en el tiempo, porque sabíamos que para cambiar una cultura desde una vida poco sana hacia una vida más sana, se requiere no solamente un compromiso y una voluntad, se requiere no solamente políticas de Estado poderosas y al mismo tiempo eficaces, también se requiere compromiso y continuidad. Por esa razón, frente a este diagnóstico, quisimos elaborar una política pública no tradicional, porque normalmente las políticas públicas se preocupan de muchas cosas, pero a veces no se preocupan de lo que realmente hace la diferencia entre una vida más sana, más plena y más feliz, y una vida con muchos problemas. Uno veía en los recorridos por Chile cómo tanta gente era víctima de esos asesinos silenciosos, como es, por ejemplo, la diabetes y cómo es la hipertensión, y que cuando empezaban a preocuparse, ya era demasiado tarde. Yo vi a tanta gente que se iba quedando ciega por la diabetes, que incluso perdía dedos o parte de su cuerpo y uno se preguntaba “cómo enfrentar este problema”. Había dos caminos: uno era esperar a que el daño estuviera hecho, para intentar repararlo; el otro, que era mucho más fecundo y mucho más poderoso, era prevenir para que ese daño no se produjera. Ahí surgió la idea del Elige Vivir Sano, que Cecilia la tomó con una pasión, con un compromiso, con un amor que realmente me ha impresionado, porque demuestra que tenía, sin duda, una profunda convicción interior en las bondades que una política de vivir sano podía generar en nuestro país. Así empezó lo que fue una idea, después fue un programa y hoy día es una política de Estado, que va a perdurar, que llegó para quedarse y que va a transformar la vida de los chilenos, a través de cambiar una cultura de una vida sedentaria, de una vida con mala alimentación, demasiadas grasas, demasiados azúcares, demasiada sal, poca fruta, poca verdura, poco pescado, poco ejercicio, poco deporte, hacia una vida más sana. Quiero decir que este programa ya está rindiendo sus primeros frutos. Además del reconocimiento que hizo en público la Cecilia por primera vez, está rindiendo frutos porque siento que ya está cambiando y para mejor la vida de los chilenos. Por ejemplo, los cuatro pilares del programa Elige Vivir Sano, están en plena marcha: alimentarnos mejor, practicar más deporte y hacer más ejercicio, compartir más con la familia y aprovechar mejor nuestra maravillosa naturaleza, están en marcha y ya están cambiando los hábitos y la cultura de vida de los chilenos. Por ejemplo, en materia de alimentación, hoy día las dietas que reciben nuestros niños y nuestros jóvenes, 13 y medio millones de raciones alimenticias, son mucho más sanas que las que teníamos hace algunos años. Hoy día los niños reciben más fruta, más verduras, también reciben una educación para comprometerse con una vida más sana. Sé que no es fácil cambiar los hábitos, no es fácil dejar de comer comida chatarra, no es fácil dejar de abusar del alcohol, no es fácil empezar a hacer ejercicios, no es fácil dejar el cigarrillo, pero también sé que cuando uno lo logra, no conozco a ninguna persona que esté arrepentida de haber dado ese gran salto adelante y haber abrazado una vida y una cultura de vida más sana. Los logros están ya cambiando para mejor la vida de los chilenos. Hoy día los chilenos nos estamos alimentando mejor, y estamos haciendo medidas de políticas públicas. Por ejemplo, la Ley de Tolerancia Cero contra el alcohol, no es solamente una ley para proteger mejor a aquellas personas que perdían su vida por accidentes de tránsito, también es una ley que va a permitir reducir el consumo de alcohol, como de hecho está ocurriendo. La ley que restringe el cigarrillo en muchos lugares públicos, no es solamente una ley para proteger a los no fumadores, que se veían afectados por los fumadores, también tiene por objetivo que los que fumaban, fumen menos. De hecho, los chilenos hoy día estamos fumando mucho menos que hace sólo algunos meses. La ley de etiquetado de alimentos, que nos va a permitir advertir a los chilenos cuando un alimento es alto en sales, grasas o azúcar. Sin duda que va a ser una advertencia permanente, para que tomemos conciencia de la importancia de la una alimentación más sana. Por otra parte, en el campo no solamente de la alimentación, sino que en el campo del deporte, sin duda hoy día tenemos, de acuerdo a nuestras estimaciones, un millón de deportistas más que lo que teníamos hace algunos años. Antes las estimaciones indicaban que había 2 millones de chilenos que practicaban deporte con alguna regularidad. Hoy día somos 3, y la meta es llegar a duplicar esa cifra y, por tanto, alcanzar los 4 millones de deportistas. Esto lo estamos haciendo con políticas públicas. En primer lugar, mejorando la infraestructura deportiva, 13 nuevos estadios, 156 mini estadios, y ayer tuvimos la oportunidad de inaugurar otro mini estadio en la ciudad de Arica, 30 polideportivos, significan una nueva infraestructura para que los chilenos tengamos más facilidades para practicar deporte. Las plazas ciudadanas, que ya son más de 100, donde la gente puede ir a la plaza y se encuentra con equipamiento y oportunidades para practicar deporte. Todo eso apunta a mejorar la infraestructura deportiva. Pero nada sacamos con construir estadios o polideportivos, si no cambiamos la cultura de la gente. Y lo más importante, en consecuencia, es que los chilenos están abrazando esta nueva cultura, recorran las ciudades de Chile. Antes era prácticamente imposible ver en una plaza, un sábado o domingo, personas de la tercera edad o jóvenes haciendo baile entretenido, gimnasia rítmica o simplemente ejercicio. Hoy día uno lo ve con mucha frecuencia. Por tanto, en materia de alimentación, en materia de práctica de deportes, estamos avanzando en la dirección correcta. Quisiera terminar estas palabras diciendo que esto le hace bien a todos, le hace bien a las personas, porque mejora su estado de ánimo, mejora su estado físico, mejora su salud, pero también mejora el alma de las personas cuando practican deporte. Estoy seguro que el deporte es una muy buena escuela, no solamente para los deportistas dentro de la cancha, sino que también para los deportistas fuera de la cancha. El deporte enseña muchos valores, que sirven dentro y fuera de la cancha, porque el deporte enseña a trabajar en equipo, a esforzarse, a respetar al rival, a tener compañerismo con los que participan en el mismo equipo, a saber ganar y saber perder, y todas esas son cualidades o lecciones que nos sirven mucho también en nuestra vida ciudadana. Por tanto, la gente va a tener una mejor vida. Por algo se dice que “mente sana, en cuerpo sano”. Pero además, yo siento que está cambiando la actitud de los chilenos. Quiero decir que lo más importante es prevenir. Por eso, por ejemplo, además de los más de los 50 hospitales que estamos construyendo, ayer inauguramos un Centro de Salud Familiar en la ciudad de Arica, que es uno de los 119 Centros de Salud Familiar que estamos inaugurando. ¿Por qué? Porque queremos privilegiar la salud preventiva, y uno puede prevenir en las primeras etapas del sistema público de salud, que es la salud primaria, lo que antes se llamaban policlínicos y consultorios, y que hoy día se llaman Centros de Salud Familiar. Pero incluso queremos ir un poco más allá. El mejor médico de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. El que mejor puede cuidar nuestra salud, somos nosotros mismos. Por eso este programa Elige Vivir Sano lleva esta cultura de la prevención y de la vida sana directamente a las personas, a que cada uno se haga responsable de su propia vida y de su propia salud. Esto es algo que choca un poco con las culturas de moda, porque hoy día mucha gente piensa que el Estado es responsable de todos y que el Estado tiene que resolver todos los problemas. Esa posición no solamente es muy cómoda, sino que además no es una orientación correcta. Por supuesto que el Estado tiene que ayudar, colaborar, crear las oportunidades, pero el principal responsable de nuestras vidas somos nosotros mismos. Desde ese punto de vista, el programa Elige Vivir Sano tiene una cultura, que yo creo que es la cultura correcta, comprometer a las personas con la salud de sus propias vidas, decirle a las personas “de usted depende, usted puede elegir, usted puede elegir seguir comiendo comida chatarra o puede elegir empezar a comer más sano. Usted puede elegir seguir siendo sedentario o puede elegir empezar a practicar deportes. Usted puede elegir dejar de lado a su familia o puede elegir encontrar en la familia el momento y el lugar más gratificante que uno puede tener en la vida. Usted puede elegir vivir encerrado entre cuatro paredes o salir a disfrutar de las maravillas de nuestra naturaleza. De usted depende”. El Estado chileno, a través de las políticas públicas, le va a dar las oportunidades, le va a entregar los instrumentos, le va a entregar los medios, pero no va a tomar la decisión por usted. Tal vez lo más importante del programa Elige Vivir Sano es crear una cultura que penetre el alma y el corazón de cada uno de nuestros compatriotas y que nos demos cuenta que podemos cambiar para mejor. Igual como podemos cambiar para mejor nuestro país, y lo estamos haciendo, podemos cambiar para mejor nuestras propias vidas, y eso depende de cada uno de los chilenos y de cada una de las chilenas. Por eso termino estas palabras invitando a todos mis compatriotas a hacer un minuto de reflexión, a preguntarse si están teniendo una vida sana, si se están alimentando bien, si están practicando deporte, si están compartiendo con la familia, si están aprovechando la naturaleza. Como todos tenemos, sin duda, mucho que mejorar, yo espero que después de esa reflexión hagamos el firme propósito de cambiar para mejor nuestras vidas y de dar un paso en la dirección correcta, en la dirección de una vida más sana, de una vida más plena, de una vida más feliz, que va a ser, sin duda, muy beneficioso para las personas, también para sus familias, porque cuando uno está sano, la familia entera está más sana. Y, finalmente, también para el Estado, porque el costo que tienen estas malas costumbres y malos hábitos que tenemos los chilenos, es gigantesco. Además, cuando uno le sumaba a este cuadro el hecho de que todo muestra que nuestro país está envejeciendo, porque cada día tenemos menos niños y cada día tenemos más adultos mayores, y uno proyecta ese envejecimiento de la población y lo que va a significar como desafío, no solamente para la salud, desafío para el mundo del trabajo, para el mundo de la educación, para la vida en general, uno se daba cuenta que no solamente tenemos que agregar más años a nuestras vidas, sino que también agregar más vida a nuestros años. Y eso es tal vez el objetivo central del programa Elige vivir sano, que los chilenos tengamos una vida no solamente más larga, sino que también una vida más sana, más plena y más feliz. Muchas gracias.