Santiago, 6 de Agosto de 2013 Muy buenos días: El espíritu emprendedor es un poco como el desierto florido. Lo hemos visto tantas veces, está vivo, latente, pero necesita un impulso para poder florecer. Ustedes ven que basta con que caigan unas pocas gotas de lluvia para que el desierto de nuestro país florezca. Eso es lo que queremos hacer con nuestros emprendedores. Una vez escuché una frase, de esas que golpean y se graban en la memoria. Un dirigente de las pequeñas y medianas empresas dijo “las Pymes estamos en boca de todos y en manos de nadie”. Algo de razón tiene esa frase, pero también quiero decir que uno nunca puede pretender que va a estar en manos de alguien. Uno puede pedir que lo ayuden, le den las oportunidades, le nivelen la cancha, pero que uno pretenda que unas manos lo van a tomar y lo van a conducir… La vida no es así. Por eso, lo que queremos hacer con este programa y lo que hemos intentado hacer durante estos últimos 3 años, es no crear el espíritu emprendedor, porque eso sería pretencioso, eso está en el alma, en el corazón de las personas, es fruto de la libertad, es fruto de ese espíritu de superación que ha iluminado los caminos de la humanidad desde siempre. De hecho, si los primeros habitantes se hubieran quedado dentro de las cavernas, jamás habrían conocido el campo abierto ni la luz del Sol. Pero estamos muy conscientes que como Estado tenemos que promover, fomentar, ayudar, hacer un poco lo que hacen esas gotas de agua en el desierto, para que el espíritu emprendedor del pueblo chileno, que es un pueblo emprendedor, lo ha demostrado siempre, éste no es un país que haya nacido en una cuna de oro, sabemos muy bien que Chile fue la colonia más pobre de los tiempos de España, una colonia aislada del mundo por desiertos, mares, cordilleras, hielos, y que, sin embargo, y a pesar de haber tenido que enfrentar tantas veces la adversidad, ha logrado transformarse en el país con mayor ingreso per cápita de América Latina. Eso muestra que el emprendimiento, el espíritu de superación es algo que es muy propio del pueblo chileno. Pero, sin duda, requiere ese clima, esa ayuda, ese marco para poder hacer que ese espíritu emprendedor pueda florecer y pueda dar frutos fecundos. A eso apunta todo lo que estamos haciendo para fortalecer, fomentar, estimular, reconocer, agradecer y premiar el espíritu emprendedor de las personas. Porque a veces en nuestro país se establece una cultura anti-emprendimiento. Hay algunos que creen que los emprendedores son los responsables de todos los males de nuestro país y que aquellos que sólo saben diagnosticar los problemas y protestar frente a los problemas, son los que nos van a sacar hacia adelante. No es así. Por supuesto que hay que tener espíritu crítico para poder reconocer los problemas, hay que tener espíritu rebelde para a veces protestar frente a los problemas, pero ni la crítica ni la protesta resuelve ningún problema. Después se requiere lo más importante, que es no solamente ser parte del problema, sino que también ser parte de la solución. Estoy convencido que los emprendedores son parte de la solución a muchos de los problemas que afectan a nuestro país. Y por eso, ya lo mencionó el ministro de Economía, hemos tratado de hacer una agenda pro-innovación, pro-emprendimiento. El año pasado fue el año del emprendimiento, éste es el año de la innovación, y todos sabemos que emprendimiento e innovación van de la mano. De hecho, este programa Capital Semilla, que tiene dos variantes, uno es el Capital Semilla Empresa, para empresas de corta vida, jóvenes, que quieran dar un paso más en su desarrollo, y hay otro Capital Semilla Emprendimiento, que es para las ideas, para los proyectos. Los primeros son para aquellos que ya nacieron y quieren crecer. Lo segundo es para aquellos que quieren nacer y posteriormente también querrán crecer. Por ejemplo, lo mencionó el ministro de Vicente, queremos acompañar a los emprendedores de nuestro país, desde su nacimiento, hasta su muerte natural. Lo que queremos, naturalmente, no es que todos los proyectos sobrevivan para siempre, eso es imposible, porque sabemos que en la vida no todos los proyectos son exitosos, y para que puedan surgir nuevos proyectos, tenemos que darles espacio. Es como los bosques, para que puedan surgir los nuevos árboles, los árboles viejos o los árboles que no dieron resultado, tienen que dejar el espacio. Por eso estamos tratando de apoyar al emprendedor desde su nacimiento, con el Capital Semilla, hasta su eventual muerte, a través de la nueva Ley de Quiebras. Pero no queremos que muera el emprendedor, queremos que mueran las malas ideas, pero que el emprendedor pueda reencarnarse en una nueva idea. Les aseguro a ustedes, he leído mucho sobre historia de emprendedores, y hasta ahora no he encontrado ninguno que no haya tenido algún fracaso a lo largo de su vida. No conozco ningún emprendedor de verdad que haya caminado siempre por una alfombra roja, bajo arcos de triunfo y en medio de aplausos. Todos han tenido que enfrentar las dificultades, han tropezado, pero se han vuelto a levantar. Sé que ustedes, y nos contaba su experiencia Rodrigo y Luis, probablemente, a lo largo de su camino de emprendimiento, han tenido que enfrentar muchas veces serias dificultades, e incluso, probablemente, han tropezado. Lo importante es ese espíritu de superar los obstáculos, de ser capaz de volverse a poner de pie. Para eso queremos que no solamente Sercotec, sino que el Gobierno entero, apoye a nuestros emprendedores. Cuando llegamos al Gobierno, el presupuesto de Capital Semilla eran aproximadamente 11 mil millones de pesos. Lo hemos duplicado en estos tres años. En esa época favorecía a menos de 3 mil emprendedores. Hoy día estamos llegando a más de 7 mil emprendedores. Los resultados están a la vista. En estos tres años se han creado en nuestro país, 200 mil nuevos emprendedores. En la década pasada habíamos perdido 100 mil emprendedores. Y, por tanto, en estos tres años recuperamos esos 100 mil que nos habían abandonado en la aventura del emprendimiento y agregamos 100 mil nuevos emprendedores más. Estoy convencido que éste es el camino que va a permitir muchas cosas. En primer lugar, que los emprendedores puedan realizar sus proyectos, puedan aprovechar sus talentos, realizarse como personas, progresar junto a sus familias. También los emprendedores crean más y mejores oportunidades de empleo. Y, por tanto, cuando ellos están emprendiendo, también están creando nuevas oportunidades para otras personas. Y aprovecho de decirle, don Luis, que después de escuchar sus palabras se me ocurrieron dos ideas. Una es que a lo mejor podríamos tener moldes artísticos y usted los llena de agua, los congela y saca su estatua de hielo para poder tener una producción más abundante y no tan artesanal. Lo segundo, que si le ponemos una vitrina y enfriamos la vitrina, esa escultura, que usted me decía que iba a durar solamente unas pocas horas, puede durar para siempre. Y, por lo tanto, podríamos tener esculturas de hielo y hacer de Chile el país de las esculturas de hielo. Sería, tal vez, una manera de emprender y tal vez exportar. Y así una idea se alimenta con otra y vamos avanzando. Quería terminar estas palabras diciendo que no es fácil emprender. Sé que en nuestro país hay muchas dificultades, tal vez demasiadas dificultades, para poner barreras y obstáculos en el camino de los emprendedores. Algunas de ellas están en el espíritu, a veces en la lógica. Tanta gente que cuando uno tiene una idea, dicen: “para qué, no te arriesgues, es muy difícil, vas a encontrar muchas dificultades”. Es verdad, vas a encontrar muchas dificultades, pero les aseguro que el que no se arriesga nunca cruza el río. Y, por tanto, hay que tener esa voluntad, ese coraje, esa audacia y esa imaginación para querer cambiar el rumbo de las cosas. Cada uno tendrá que hacerlo a su propia escala. En la historia de la humanidad, los grandes emprendedores, los grandes innovadores nos cambiaron la vida. Basta recordar el que inventó la aviación, la electricidad, la computación, el teléfono. O más recientemente, en nuestra generación, los que inventaron Internet, Facebook, Twitter, los que inventaron una nueva tecnología, una nueva sociedad de la información y el conocimiento, que ha cambiado la forma en que vivimos, la manera en que nos informamos, en que nos relacionamos, nos entretenemos, aprendemos y hacemos nuestras vidas. Hace 20 ó 30 años nada de esto existía. No existía el fax, Internet, la calculadora, el teléfono celular. Vean ustedes cómo el emprendimiento cambia nuestras vidas. En cierta forma ustedes no solamente están emprendiendo para ustedes mismos, porque también es cierto que un emprendedor le mejora la vida a muchos otros que lo rodean. Por eso, quería terminar estas palabras diciendo que nuestro Gobierno es un Gobierno amigo de los emprendedores, amigo de la innovación. Tenemos perfectamente claro que sin emprendimiento y sin innovación no vamos a llegar a ninguna parte. Sé que la innovación y el emprendimiento tienen muchos enemigos. Algunos viven dentro de nuestra alma. Me recuerdo perfectamente bien, en mis tiempos de emprendedor, que muchos de mis amigos y muchos de mis familiares me decían “para qué, no te arriesgues, sigue tranquilo por donde vas. ¿Para qué vas a tomar riesgos que a lo mejor pueden significar tropiezos?”. La verdad es que se requiere gente que esté dispuesta a tomar riesgos, que quiera ver qué hay más allá del horizonte, que quiera aventurarse, porque todo emprendimiento es una aventura que significa riesgos, significa dificultades, pero también es lo que hace que los pueblos, que los países y que las sociedades progresen. Por eso quería agradecer a los emprendedores de Chile y decirles que los queremos hoy día reconocer, apreciar, agradecer y también ayudar, porque si desaparecieran los emprendedores de nuestro país, nuestro país no solamente se estancaría, empezaría rápidamente a retroceder, y hay tantos, tantos que están tan conscientes de sus derechos y que creen que los demás tienen que resolverles todos sus problemas, pero no se dan cuenta que ellos también tienen que ser parte de la solución, que se requieren emprendedores para tener un mejor equilibrio en nuestro país. Alguien dijo que en la vida había dos tipos de personas: los que ven las cosas como son y se preguntan ¿por qué?, y los que sueñan con las cosas que aún no son y se preguntan ¿por qué no? Esos son los verdaderos emprendedores, los que están siempre pensando en cómo hacer que esta vida tenga sentido, de no pasar por la vida en vano, dejar una huella, legarle a nuestros hijos y a los que vendrán, un país y un mundo mejor. Por eso, quiero reiterar el compromiso de este Gobierno con los emprendedores de Chile, que se ha manifestado en un conjunto enorme de políticas, algunas de las cuales las mencionó el ministro de Economía. Pero la mejor gratificación, la mejor compensación de este esfuerzo por fomentar el emprendimiento, es que hoy día tenemos 200 mil emprendedores más que los que teníamos hace tres años, y eso es, sin duda, un tremendo motor para poder mirar con optimismo nuestro gran compromiso y misión de hacer de Chile, antes que termine esta década, un país que logre derrotar el subdesarrollo, derrotar la pobreza y crear una sociedad con mayor igualdad de oportunidades para todos y cada uno de nosotros. Muchas gracias.